



                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告



                         北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告




                                                       目   录

               开篇
                   声明                                                 2
                     关于本报告                                           2

                     董事长致辞                                           3
                     价值理念                                             3

                     公司简介                                             4
                     社会责任管理体系                                     5
               诚信经营篇

                     第一章 治理结构                                      9
                     第二章 制度设计                                     10
                     第三章 内控监督                                     10

               价值创造篇
                   第一章 投资者关系                                   12
                   第二章 客户关系                                     16

                   第三章 供应商关系                                   19
               社会效绩篇

                     第一章 社会贡献                                     21
                     第二章 员工权益                                     26
                     第三章 生产安全                                     41

                     第四章 科技创新                                     46
                     第五章 社会公益                                     51

               环境效益篇
                     第一章 创造价值                                     55
                     第二章 节能环保                                     55

                     第三章 服务城市                                     56
                     第四章 政府参与                                     57
                     第五章 示范作用                                     57

               后记
                     社会评价                                            59
                     读者反馈意见表                                      59





                                                                                                         1






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告




                                                       开   篇



               ◆声 明

               本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导

               性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

               及连带责任。




               ◆关于本报告

               欢迎阅读北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告，为便于您的阅

               读，北京金隅股份有限公司在本报告中以“金隅股份”、“北京金隅”、

               “金隅”、“集团”、“公司”、“我们”等方式进行表述。



               金隅股份社会责任报告每年披露一次，本报告是公司第二份年度社会


               责任报告，涵盖了公司从 2011 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任

               的各项表现，并阐述了公司未来社会责任的发展目标。



               报告编写的参照原则为联合国全球契约（Global Compact）颁布的“十

               大原则”。 参 照 标 准 为 全 球 报 告 倡 议 组 织 （ Global  Reporting

               Initiative, GRI）可持续发展报告编写指南(G3)和中国社会科学院编

               写的《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR1.0）》相关标准,

               以及国务院国资委、北京市国资委、上海证券交易所、香港联合交易

               所的有关规定。




               报告的业务数据及案例引用分别来自于公司内部各部门及子公司相关

               统计数据。财务数据引用境内外发布的 2011 年度全年业绩报告。在未

               特别说明的情况下，本报告所提及货币均以人民币为基本单位。




                                                                                                         2






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               本报告使用中文撰写，电子版可根 据需要在上海证唤灰姿

               （www.sse.com.cn）信息披露栏目以及公司网站（www.bbmg.com.cn）

               投资者关系栏目中下载阅览。



               本报告力求完整、客观、便于阅读，但受到各种条件限制，披露中难

               免有未尽如人意之处，欢迎您通过报告附属《读者反馈意见表》等方

               式，及时反馈意见与建议，推动公司社会责任披露工作的持续改进。


               公司将本着博采群议、精益求精的原则，将下一年度社会责任报告披

               露工作完成地日臻完美。



               ◆董事长致辞

               五十三载风雨兼程，百炼不轻、从革不违，斯为真"金"。

               三十多年改革发展，博纳百川、守正出奇，雄踞一"隅"。

               回首来路，有几代金隅人生生不息、拼搏创业的身影。


               欣逢盛世，金隅已成为中国最具竞争力、影响力的行业领先企业，

               恢弘的业绩凝聚着金隅人不断创新的勇气与胆魄和不竭的智慧与才

               华。

               展望未来，

               厚积薄发的金隅将肩负起历史使命和社会责任，

               承载起股东嘱托和公众期望，

               跃雄关千重、耕波涛万顷，

               向着更加辉煌的明天扬帆竞发！




               ◆价值理念

               企业精神：重实际 重创新 重效益 争一流

               企业发展理念：共融 共享 共赢 共荣

               企业核心价值观：信用 责任 尊重

               企业使命：使命金隅 价值金隅 责任金隅


                                                                                                         3






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               企业人文精神：特别能奉献 特别有激情 特别能融合 特别能理解

                                    特别能实干 特别能吃苦 特别有追求 特别有思路



               ◆公司简介

               北京金隅股份有限公司（以下简称「金隅股份」或「公司」）成立于

               2005 年 12 月，公司充分利用自身独特的资源优势，以建筑材料制造

               为主业，纵向延伸出房地产开发、物业投资及管理等产业，形成中国


               大型建材生产企业中独一无二的纵向一体化产业链结构。



               水泥板块。金隅股份是京津冀区域最大的水泥供应商、北京地区最大

               的水泥生产商和国家重点支持的十二家大型水泥企业或集团之一，建

               材产品广泛应用于国家重点工程和重大基础项目建设，公司充分利用

               水泥工业自身技术优势，率先发展工业废弃物、污水处理厂污泥、危

               险废弃物、城市垃圾焚烧飞灰等的资源化和无害化处置等具有典型循


               环经济意义的环保产业，实现了经济效益、社会效益和生态效益的协

               调统一。



               新型建材板块。金隅股份是全国最大的新型、绿色、节能建材制造商

               之一和环渤海经济圈建材行业的引领者之一，业务涵盖家具木业、装

               饰装修材料、墙体保温材料和耐火材料四大业务领域，并逐步形成了

               “生产园区化、产品高端化、产业规模化、销售集成化、管理精细化”

               这一独特的发展模式。




               房地产开发板块。金隅股份是北京地区综合实力最强的房地产开发企

               业之一和最大的保障性住房开发企业之一，年均开复工面积 200 万平

               米以上，其中累计开发保障性住房 400 多万平方米，并形成了立足北

               京，拓展至杭州、天津、重庆、成都、海口、唐山、呼和浩特等重点

               城市区域的开发格局。


                                                                                                         4






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告




               物业投资及管理板块。金隅股份是北京最大的投资性物业投资商和管

               理者之一，目前在京持有高档写字楼等不动产超过 70 万平方米、物业

               管理面积（包括住宅小区和底商）超过 600 万平方米，专业化能力、


               品牌知名度、出租率和收入水平多年保持北京乃至全国业内领先水平。


               金隅股份于 2009年7月29 日，在联交所主板以 H 股方式成功实现境


               外上市，并于 2011 年 3 月 1 日，在上海证券交易所境内 A 股市场成功

               挂牌上市，两地同时上市将为公司未来发展奠定更为坚实的基础和创

               建更加宽广的平台。



               站在充满机遇和挑战的历史新起点，金隅股份管理层将矢志传承奠定

               金隅百年基业的理想信念，在奋力打造一流国际化公众公司的历史征


               程中，为广大股东不断创造新的价值，将公司事业持续推向新的高峰！



               ◆ 社会责任管理体系



               战略规划

               公司作为全国建材行业的领军企业，始终以使命金隅、价值金隅、责

               任金隅为公司使命，将企业社会责任的战略规划融入企业与利益相关

               方的共同发展中。公司从诚信经营、价值创造、社会效绩、环境保护、

               等几大方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子公司全面开展企

               业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、充分履行、日臻完善、


               行业领先的社会责任目标，为社会持续提供不可替代的杰出贡献，并

               同时实现企业的可持续发展。

               激励体制

               公司制定的一系列奖励管理规定陆续出台，由此构成了社会责任管理

               激励体系，该体系经过多年来持续、有效运转，表彰在业务经营、科


                                                                                                         5






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               技研发、安全生产、节能环保、文化创建等相关方面做出突出贡献的

               团队及个人，对企业社会责任履行及可持续发展的一切行动及成果予

               以充分肯定。该体系的建立和逐步完善，为公司的价值和发展理念确

               定了具体评价标准，在企业中树立了典型榜样，为企业社会责任的履

               行逐步夯实基础。



               利益相关方解析


               多年来，公司始终与各利益相关方保持和谐互信、合作共赢的关系，

               积极与各方保持积极、顺畅、规范、富有特色的沟通机制，创造企业

               内外部利益相关方价值的持续提升，努力实现公司与各利益相关方之

               间共融、共享、共赢、共荣的和谐发展模式，通过深入分析公司多年

               来形成的经营维度、社会维度以及环境维度，公司的利益相关方主要

               由投资者、客户、供应商、监管机构、非政府组织、企业员工、社会

               公众、自然环境八类群体构成。


               图表：公司主要利益相关方分析





                                                            投资者
                                    自然环境                                            客户




                           社会公众                                                             供应商



                                    企业员工                                         监管机构

                                                          非政府组织











                                                                                                         6






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告




                利益相关方              对公司的责任诉求                                公司的责任实践

                                                             完善合规、高效地公司法人治理结构，执行
                                   稳定的信用等级，
                  投资者                                        严格的风险控制，拥有稳定的信用评级并形
                                   合理的收益回报。
                                                             成良好的投资回报。

                                   可提供优质产品，                  持续的产品创新，专业化的客户关系管理，
                   客户
                                 保持良好的售后服务。                  定期开展客户满意度调查及意见反馈。

                                    形成优势互补，                  与各类供应商坚持诚信、互利、平等协商的

                  供应商               实现诚信互惠，                  原则，拓展合作领域和方式的持续创新，形

                                    达到信息共享。                  成稳定良好的合作共赢关系。


                                 合规经营与风险防范，                  响应并支持国家及行业政策，及时、准确地
                 监管机构
                                    依法诚信经营。                  进行公开信息上报等合规披露。

                                                             积极组织行业企业形成节能减排等环境保

                                    搭建沟通平台，                  护联盟，在公司业务领域形成科技创新体
                非政府组织
                                 实现深度对话与合作。                  系，定期及不定期为社会公益组织提供直接

                                                             及间接援助。

                                                             通过职代会等形式实现员工保障切身利益
                                 保障合法的劳动权益，
                                                             的权利，关注员工发展、弘扬企业人文精神、
                 企业员工          满意的薪酬激励，良好的工
                                                             改善薪酬激励，逐年提升员工满意度，流失
                                作环境与职业发展空间。
                                                             率持续控制在较低水平。

                                                             积极促进企业总部及各子公司所在地区的

                                    关注社会发展，                  经济、就业等方面发展，参与本地社区文明
                 社会公众
                                    共建和谐社区。                  创建，参与公益捐赠，提供志愿者服务，坚

                                                             持支援教育事业发展。


                               提供环保宣传及交流平台， 完成节能减排、资源综合利用的研发并积极
                 自然环境
                                  推动环保事业发展。                  参与众多环境保护活动。





                                                                                                         7






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               外部沟通机制

               公司根据社会责任对外履职责任，2011年期间，通过组织全年业绩和

               中期业绩全球投资者推介大会、境内外媒体新闻发布会、各产业板块

               新闻发布会、媒体沟通说明会、公司经理层参与政府和非政府组织的

               大型专题活动以及定期发布《企业CSR社会责任报告》等形式对外部利

               益相关方进行披露。




               内部沟通机制

               公司通过企业社会责任履职部门，积极实现内部社会责任信息的沟通

               机制及传播媒介。公司以正式刊物《北京金隅》（北京市内部准印证第

               1999-0603）及《金隅太行》、《金隅混凝土》、《涿鹿金隅》、《张家口水

               泥》、《新北装之声》、《嘉业》、《金隅商贸》、《腾达物语》、《金海燕物

               业》等各子公司几十种内部报纸、内刊等多种交流形式宣传社会责任

               理念，编制《金隅之魂》、《警示录》、《金隅职工形势任务宣传教育读


               本》等定期及非定期书籍分享先进经验和优秀事迹。



               法律法规

               为保障社会责任的有效履行，公司制定了一套完整法律法规体系，该

               体系分为公司总体以及各子公司相关规章制度的总分体系，涉及基本

               管理制度、综合管理制度、业务管理制度等近五十大项和几千余单项

               相关制度规定，有效地控制公司社会责任实施过程中众多关键节点。



               专项培训


               公司制定了完整的社会责任意识及行为的年度专项培训计划，包括法

               律意识培训、行为合规培训、反腐败培训、反商业贿赂培训等众多培

               训、讲座等共计百余场次。






                                                                                                         8






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                                                     诚信经营篇



                                                 第一章 治理结构

                     2011 年，金隅股份进一步优化满足与境内外上市相适应的治理模

               式，加强董事会对公司重大风险的管理职能，公司董事会、监事会及

               经理层形成紧密衔接、有效沟通的运转机制，经营运作的规范性和有

               效性进一步增强，管理体制和薪酬管理体系进一步健全，治理水平和


               透明度进一步提高。截止报告期末，公司董事会由11名成员组成，其

               中独立董事4名；董事会下设三个专业委员会，分别为战略与投融资委

               员会、审计委员会、薪酬与提名委员会；监事会由7名成员组成，其中

               3名为职工代表监事；经理层由1名总裁，1名财务总监，7名副总裁和1

               名董事会秘书组成。公司董事、监事及高管人员详细的履职情况，请

               参阅公司2011年度全年业绩报告。




               附图：北京金隅股份有限公司治理结构



                                                        股东 大会


                       战略与投融资委员会

                                                                                            监


                           审计委员会                            董 事 会                           事

                                                                                            会

                        薪酬与提名委员会




                                                           经理 层








                                                                                                         9






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                                                 第二章 制度设计

                     金隅股份高度重视决策的风险管理，秉承“规范、高效、透明”

               的管理理念，从机构设立、程序管理、法律法规制定等各个方面切实

               提高公司的决策水平，严格依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、

               《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《各专业委员会议事规则》、

               《总裁工作细则》以及董事会相关的议事规则等公司治理规则的规定，

               开展经营管理决策工作，有效确保股东大会、董事会、监事会、经理


               层谨慎决策和规范运作，切实维护公司股东和债权人的合法权益、不

               断完善和规范公司的组织行为，有力推进公司业务良好开展和稳定运

               行。



                                                 第三章 内控监督

                     金隅股份根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价

               指引》等法律法规的要求，结合公司内部控制管理制度和评价办法，


               在日常监督和专项监督的基础上，对公司全面实施内部控制管理，公

               司防控风险能力及公示合规运营水平逐步提升。

                     公司内控管理组织机构由董事会审计委员会领导，同时成立内部

               控制评价小组，组织实施内部控制自我评价工作。经理层是自评小组

               的负责人，内部控制评价小组由公司董事会和审计委员会成员、经营

               层、审计部和相关职能部门抽调人员组成，公司审计部负责内部控制

               评价工作的牵头工作，下属子公司执行流程操作和控制活动的人员对

               所负责执行的内部控制活动的执行进行及时有效地评价。

                     公司聘请了中喜会计师事务所有限责任公司为公司提供内部控制


               咨询服务；聘请北京兴华会计师事务所有限责任公司对公司内部控制

               有效性进行独立审计。

                     报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控

               制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。

                     内部控制评价报告基准日到发出日之间，公司未发生对评价结论


                                                                                                        10






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               产生实质性影响的内部控制重大变化。

                     为保障内控工作的有效运行，公司内部控制体系实时与公司经营

               规模、业务范围、竞争状况和风险水平相适应，并随之进行科学调整。

               下一年度，公司将根据《企业内部控制基本规范》及相关法律法规要

               求，持续优化、完善内部控制业务流程及相关配套制度；做好内控文

               化学习建设，加大培训和宣传力度，使执行人员及检查人员能系统地

               掌握内部控制的程序和方法；加强内部审计力度，夯实例行及项目审


               计工作基础、完善流程审计体系建设，初步实现内部审计工作的信息

               化管理；加大审计工作例行化进程。未来期间，公司将继续规范内部


               控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。
                  公司详细的内控运行情况，请参阅公司 2011 年度全年业绩报告。




               附图：公司重点内控领域



                         组织                发展                人力                社会                企业
                         架构                战略                资源                责任                文化


                       内部信息                                                                    资金活动
                         传递                                                                      管理


                       信息系统                             内控防控                                     采购

                         管理                             重点内容                                     管理


                         合同                                                                      资产
                         管理                                                                      管理


                      全面预算           财务报告             对外            工程           研究与              销售
                        管理             管理             担保            管理          开发管理              管理










                                                                                                        11






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                                                     价值创造篇



                                                第一章 投资者关系

                     一、经营业绩

                     收入人民币 287.45 亿元，较去年同期上升 23.96%。

                     利润总额人民币 46.70 亿元，较去年同期上升 18.68%。

                  归属于上市公司股东的净利润人民币 34.29 亿元，较去年同期上


               升 24.42%。

                     每股收益人民币 0.81 元。

                     2011 年度，按照中国企业会计准则审定的母公司当期可分配利润

               为人民币 102,500.81 万元（扣除公允价值变动损益后）。公司拟向全

               体股东每 10 股派发现金红利 0.72 元（含税）。



                     二、投资者关系管理


                     作为境内外两地上市的企业，公司始终坚信，与投资者进行有效

               及密切联系是维持良好企业管治的关键，亦是投资者关系是上市公司

               维持良好企业管治不可或缺的环节。公司一直积极与投资者保持联系，

               并适时为广大投资者更新行业情况、公司资讯及业务发展情况，构建

               一个公平、公开、准确及具高透明度的信息披露平台，有效促进投资

               者与本集团的双向沟通。公司投资者关系工作由董事会秘书兼联席公

               司秘书全面负责，并由董事会及高级管理层全力支持。在报告期，公

               司严格遵守上海证唤灰姿及香港联交所的上市规则及有关规定，积

               极参与各项投资者关系活动，并通过公司网站为投资者提供实时资讯。




                    （一）活动回顾

                     1、境内 A 股发行及业绩路演

                     公司于 2011 年 3 月 1 日在上海证券交易所成功回归 A 股资本市场，

               并于 A 股发行期间，在国内各大城市进行网络投资者说明会及路演活


                                                                                                        12






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               动，与多位基金经理及分析员分别进行实地考察、单独及团体会议。

               会议期间，公司向与会人员阐述了公司投资价值及发展策略等。境内

               外业绩公告发布后，公司持续积极参与各大型投资银行于香港及海外

               主办的国际金融市场峰会及推介活动。报告期间，各种形式的业绩及

               路演成为向投资者介绍最新营运、财务表现及业务前景的良好平台，

               为投资者更深入挖掘投资价值提供专业化信息支持。


               案例：金隅股份境内A股挂牌  拔得新年H股回归头筹


















                   2011 年 3 月 1 日，北京金隅股份有限公司 A 股股票在上海证券交易所成功挂牌上市，标志着金
               隅股份正式回归 A 股资本市场。
                   北京市委市政府、上海市委市政府、行业和上交所相关领导以及金隅股份董事长等管理层计 110
               人参加挂牌上市仪式。上市当天，公司 A 股开盘价为 15 元，收盘价为 15.05 元，最高涨至 16.27 元，
               分别较公司发行价 9.00 元上涨 66.67%、67.22%和 80.78%，成交额 15.64 亿元，A+H 股总市值超过
               575亿元（截止 2011 年3月1日15时为576.25 亿元），公司以出色的市场表现完美亮相 A 股市场，
               体现了投资者对公司投资价值的充分认同与肯定。



                     2、投资者论坛及会议

                     报告期内，公司出席了中国、香港、日本及美国知名投资及证券

               公司举办的多个投资者论坛、路演及推介会，并积极与各地的基金经

               理及分析员开展交流会议。2011 年期间，公司与超过 600 位分析员、


               基金经理及财经评论家进行各种形式的会谈，与机构投资者保持紧密

               地沟通，为广大投资者提供公司的最新资讯。公司不断收集整理投资

               者提出的建设性建议及反馈意见，并提交管理层开展进一步研究。


                                                                                                        13






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     3、与股东、投资者及分析员持续沟通

                     公司积极为广大股东及投资者提供与公司高级管理层沟通交流的

               机会。通过多种形式的团体推介、反向路演等会议与各位分享公司经

               营业绩、业务拓展及未来发展前景等内容。

                     4、业绩公告

                     公司在中期及全年业绩发布期间，详尽编制了业绩报告及简报等

               各种形式的业绩资料，并实时举行境内外电话会议、投资者现场推介


               会及新闻发布会，准确有效地向公众披露最新市场环境、财务表现、

               营运策略及未来前景等内容。进而，公司形成了具高透明度的投资者

               关系策略，有效加强与公众的互动沟通。

               案例：金隅股份2011年中期业绩全球投资者推介会














                   2011 年 9 月 5 日，金隅股份在香港港丽酒店举行了盛大的全球投资者推介会及境内外媒体新闻
               发布会，吸引了来自美洲、欧洲、新加坡、日本等众多知名投资机构及分析师共计百余人，境内外
               媒体近 40 余家分别到场参会，公司路演团队将 2011 年公司优异的中期业绩和良好的财务表现向现
               场与会人员开展详尽说明，并将未来公司发展及业务拓展战略进行系统性阐述。


                     5、与媒体保持全面沟通合作

                     公司始终致力与境内外传媒保持密切关系，并通过不同渠道向外

               界发布公司最新资讯，包括 A 股上市、全年业绩及中期业绩发布时举

               行新闻发布会、实时发放新闻稿及安排公司管理层接受新闻媒体专访

               以及参加媒体活动等，以提高公众对公司的认知，进一步加强企业形

               象及地位。





                                                                                                        14






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               案例：北京金隅和蒋卫平董事长分别获得2011北京影响力“影响百姓生活十大影响力企
                      业”及“影响百姓生活十大影响力企业家”称号

                                                                                        12月15日晚，北京展
                                                                                    览馆剧场， 华光异彩，灯
                                                                                    火通明，历时半年时间，
                                                                                    全面升级的2011年第五
                                                                                    届 “北京影响力”活动当
                                                                                    晚盛大揭幕。市政府领
                                                                                    导、 新闻媒体领导和企业
                                                                                    职工代表2000多人参加
                                                                                    颁奖晚会。
                                                                                        由北京广播电视台、
                                                                                    北京电视台、北京日报等
                                                                                    13家主流媒体主办，中共
                                                                                    北京市委宣传部、北京市
                                                                                    政府发展与改革委员会、
                                                                                    北京市政府国有资产监
                                                                                    督管理委员会等政府部
               门支持参与的第五届“北京影响力”评比活动，将民生、创新、信任指数作为2011年度影响力综合
               评定指数，结合民意调查先行、电视节目辅助、参选者竞争晋级等多种方式，综合确定获奖结果。
               最终评选出北京金隅等企业获得 “影响百姓生活的十大影响力企业”奖，蒋卫平董事长等企业家获
               得 “影响百姓生活的十大影响力企业家”奖。



                     6、及时发放最新公司资讯

                     公司网站是与投资者沟通最快捷的方法之一。公司定期更新网站

               （www.bbmg.com.cn）相关信息及投资者关系等内容，发放最新公司资

               讯、动向及披露财务资料等，使外界可及时获取相关投资资讯。此外，

               公司同时通过电邮、传真及电话方式，及时回应股东、投资者、分析

               员及传媒的各种查询，并以发放公告、新闻稿及其他有关公司动态的


               最新资讯，以加强资讯传递的有效性。



                    （二）股份详情

                     1、境外 H 股

                          股份代号  2009.hk




                                                                                                        15






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                          上市日期  2009 年 7 月 29 日

                          每手买卖单位 500 股股份

                          已发行 H 股数目 1,169,382,435 股股份

                        （截至 2011 年 12 月 31 日及 2012 年 3 月 28 日）

                    2、境内 A 股

                        股份代号  601992

                        上市日期  2011 年 3月1日


                        每手买卖单位 100 股股份

                        已发行 A 股数目 3,114,354,625 股股份

                       （截至 2011 年 12 月 31 日及 2012 年 3 月 2 日）



                  （三）财务日志

                        2010 年全年业绩公告 于 2011 年3月30 日发布

                        2011 年中期业绩公告 于 2011 年8月29 日发布


                        2011 年全年业绩公告 于 2012 年3月28 日发布

                        股东周年大会的 H 股股份截止过户日期，自 2011 年 4 月 25 日

               至 2011 年5月24日

                        股东周年大会  2011 年 5 月 24 日

                        财政年度结算日 12 月 31 日



                                                 第二章 客户关系

                     目前，金隅股份主营业务涵盖水泥、新型建材制造、房地产开发、

               物业投资及管理等四大领域，各版块主要生产产品涉及水泥、预拌混


               凝土、家具木业、装饰装修材料、墙体保温材料、耐火材料、保障性

               住房、商品住房、投资性物业等众多品类，客户构成呈现多样化特征，

               公司秉承“客户为先”的宗旨，积极统筹销售渠道，同步提升售后服

               务质量，与客户建立起长期稳定的合作关系，推进与客户合作共赢的

               良好关系，提升企业的行业地位和市场形象。


                                                                                                        16






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     一、管理制度

                     针对公司不同的客户领域，各主营业务板块根据业务特点，通过

               深入调研，并对客户的基本信息、经营状况、财务状况、信用状况等

               有关的资料都进行了整理、分析与保管，并以日常业务为依据，分别

               制定了《客户开发管理制度》、《客户促销管理制度》、《客户渠道管理

               制度》、《客户往来管理制度》以及《客户账款管理制度》，对公司的市

               场开发与客户日常交往工作、促销工作、销售渠道的拓展与管理工作


               以及企业销售回款都能起到很好的控制作用。公司十分注重客户关系

               优质、良好地持续维系工作，根据不同行业经营工作，公司还特别制

               定了《客户服务管理制度》，具体内容包括客户投诉方面的管理制度和

               售后服务方面的管理制度，对于完善公司的售后服务工作具有重大意

               义。



                     二、服务体系


                     良好售后服务体系是公司维护业务发展的重要组成部分。公司始

               终明确“客户为先的服务理念”，各产业板块均拥有固定的客户服务团

               队、规范的客户服务内容和流程，并在每一生产经营环节中确定相关

               服务品质标准要求。以客户为中心，积极应对客户投诉，并以提升公

               司知名度、美誉度和忠诚度为一切商业活动的要素构成。


               案例：CRM 客户服务系统
                   公司旗下的北京金隅嘉业房地产开发有限公司，始终以“选择一次 信任一生”为开发理念，为
               了加强客户关系管理，及时处理并反馈整理客户投诉意见建议，经过长期对房地产项目客户、以及
               同行业公司的深入调研，建立了“CRM 客户服务系统”，该系统充分融合通信网络和计算机网络的多
               项功能，参与控制与客户有关的全部房地产开发流程，并通过实时呼叫、流程督办等方式及时落实
               意见回复，并最终将若干意见形成专业报告反馈规划设计、施工管理等相关职能部门，利用优质高
               效的资源提供超越客户期望的卓越服务，持续增强客户忠诚度，并促进公司房地产开发水平的持续
               改进与提升。


                     三、客户信息保护

                     经过初步统计，公司目前已拥有庞大的客户信息系统，为了更好




                                                                                                        17






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               地对客户基础信息、财产信息、信用信息等大量信息进行严格保密，

               公司已初步建立了多个维度的客户信息控制体系。通过业务流程重现，

               设计合理的管理控制流程，明确每个业务的控制点和责任人，并通过

               采购大量设施设备等技术手段对客户信息在系统传递的整个过程进行

               保护和实时审计，最终建立了一套有效的客户信息控制体系。



                     四、客户满意度调查


                     公司为客户提供产品及服务的同时，不断了解客户期望值等要素。

               公司各业务板块经过多年的经营发展，均形成具有自身特点的客户满

               意度调查问卷模板，通过科学调取客户样本，并经过多次测评比分析，

               生成结果代码及样板分析，并通过多次测评归集，生成定期性对比分

               析报告，实施掌握客户期望值的变化情况，并根据结果分析，持续改

               善公司客户服务水平及质量。




                     五、产品质量管理体系

                     公司四大主营业务领域均通过了国家及行业标准以及 ISO9000 系

               列质量管理体系，建立了制度化、系统化、信息化的质量控制和管理

               体系，从源头把控公司产品质量管理水平，顺应业务发展形势的需要。



               案例 1：公司物业投资与管理板块不断提升服务品质

                   公司各物业公司以创优为契机，继续深化对标管理，大力开展环境整治，其中，金隅环球贸易
               中心以 99.4 分高分获得北京市五星级示范项目；金隅凤麟洲、锦湖园公寓、长安新城、润景阁、半
               岛公寓等住宅项目顺利取得北京市四星级示范项目；金隅物业在中国物业管理协会组织的“全国物
               业服务企业综合实力百强排名活动”中排名第 61 位，在北京入选的 11 家企业中位列第 7 位。


               案例 2：通达耐火公司设立工程服务基地

                   公司新型建材板块旗下的通达耐火公司，在中国湖南、湖北地区设立的工程服务基地常年维保
               的水泥窑已达 28 条，公司计划持续建设华北、东北、西北工程服务基地，不断提升“通达・耐火系
               统”整体服务能力，继续巩固通达公司国内耐火材料领军企业的主导地位。




                                                                                                        18






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                                                第三章 供应商关系

                     公司长期坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与资质、信誉及

               产品和服务品质良好的供应商建立长期战略合作伙伴关系。



               一、采购制度及方针

                     公司各业务板块严格执行《物资统一供应管理办法》，根据“优化

               结构、动态监管、优胜略汰”的原则，建立统一供应的供应商管理体


               系，对上下游合作伙伴进行全程监控和周期性管理，对各级供应商实

               施严格准入制度，认真核查合作方的认证体系、管理体系、服务体系

               和行业评级，并对合作方的遵守法规、保护环境、保护劳工权益、诚

               信经营等进行实时监控及定期或不定期的责任经营管理评测。



               二、信用评估等级

                     公司积极寻求与国内外行业通过信用评级认证的供应商建立长期


               战略合作关系，并严格对合作方进行环境评估测查。设立公司内部合

               作方在节能减排、环境保护的准入标准，确保公司在生产过程中的节

               能环保水平，并同时促进合作伙伴履行节能减排的社会责任。



               三、前五大供应商情况

                     2011年，公司向前五大供应商采购金额为15.7亿元，占年度采购

               总额的5.46%，详情如下：

                     客户名称     2011年销售额（元）  占公司年度销售额比例(%)

                          A          694,172,350.00             2.41


                          B          357,010,066.22             1.24

                          C          209,630,317.65             0.73

                          D          157,691,607.32             0.55

                          E          152,006,193.98             0.53

                     合  计       1,570,510,535.17            5.46


                                                                                                        19






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               案例：选择一次 信任一生―金隅嘉业举办 2011 年度供应商答谢会

                                                                  2011 年底，主题为“选择一次 信任一生”
                                                              的 2011 年度金隅嘉业供应商答谢会隆重举行，
                                                              各方代表欢聚一堂，畅谈友谊，共话合作。
                                                                  本次答谢会共设置了 8 个奖项，分别针对材
                                                              料部品、分包、设计、监理、施工等工程类别进
                                                              行了评选，并有公司管理层向获奖公司颁奖。在
                                                              颁奖现场，获奖的供应商纷纷发表获奖感言，均
                                                              深情的回顾了与金隅嘉业风雨与共的合作历程，
                                                              表达了对金隅嘉业美好未来的祝福，同时更为与
                                                              金隅嘉业紧密的合作前景充满信心。
                   答谢会为公司与合作伙伴之间构筑了一个自由沟通的平台，展示了公司与合作伙伴精诚合作，
               跨界共赢的决心。公司期望以此次答谢会为契机，深化合作，互惠共赢，与供应商继续携手并肩，
               共创更美好的未来！








































                                                                                                        20






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                                                     社会效绩篇



                     多年来，金隅股份十分重视企业社会责任的履行，并坚持科学发

               展为企业第一要务，走出了抢抓机遇、自我调整、依靠政策、自我发

               展、把握资源、自我创造的具有金隅特色的不平凡的发展之路。2011

               年期间，公司在社会贡献、员工权益、生产安全、科技创新及社会公

               益等诸多方面表现优异。




                                                第一章  社会贡献

                     作为行业及区域内大型国企，金隅股份始终坚持以实现经济效益

               与社会效益双赢为己任。2011年期间，公司积极响应政府号召，积极

               投身政府安居工程工作，加大保障性住房开发建设力度，企业总部及

               各下属子公司始终坚持与当地政府和周边社区保持合作共赢，推动社

               会和谐发展。


                     一、发挥产业优势，大力推进保障性住房开发建设

                     在北京市和相关区政府及相关部门的大力支持下，近年来，金隅

               股份在京先后开发建设16个保障房项目，包括经济适用房、廉租房和

               公租房，规划建设总建筑面积达400余万平方米，住房5万余套，为推

               进北京城市建设和改善首都市民居住条件做出了应有贡献。在保障性

               住房项目建设中，公司充分发挥核心产业链优势，压缩时间成本和流

               通成本，确保工程质量和项目品质。同时，建立全程管理体系、制定

               详细计划安排、明确关键进度节点，实现“快开工、快建设、快交用”，

               金隅美和园项目成为北京市第一个实现交用的两限房项目和廉租房项


               目。在开发建设过程中，通过公开招标，提前引入优秀的物业公司，

               建立完善的客户关系管理系统，及时掌握业主的诉求，为业主提供了

               便捷优质服务。众多党和国家领导人曾分别先后视察公司保障性住房

               项目，对公司保障性住房建设成绩给予了充分肯定。




                                                                                                        21






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告

               案例1：胡锦涛总书记到金隅丽景园考察北京保障性住房建设并看望慰问基层干部群众

                                                                                           2011年春节前
                                                                                       夕，中共中央总书
                                                                                       记、国家主席、中央
                                                                                       军委主席胡锦涛在
                                                                                       相关领导陪同下，冒
                                                                                       着严寒来到金隅丽
                                                                                       景园小区，实地考察
                                                                                       北京市保障性住房
                                                                                       建设情况，看望和慰
                                                                                       问了廉租房及经适
                                                                                       房住户，详细了解了
                                                                                       社区居民的生活情
                                                                                       况，并向大家致以亲
                                                                                       切的慰问和新年的
                                                                                       祝福。金隅股份董事
                                                                                       长蒋卫平陪同参加
                                                                                       了慰问活动。
                   总书记到金隅丽景园小区考察保障和民生工作，是对金隅股份作为北京市最大保障性住房开发
               企业多年来主动承担开发建设任务和不断做出积极贡献的巨大鼓舞，也是党和政府给予公司的莫大
               荣誉。



               案例2：金隅西砂及金隅泰和园保障性住房示范项目开工典礼隆重举行




















                   2012年初，北京金隅泰和园及西砂保障性住房示范项目双双举行了隆重的开工典礼。金隅股份
               董事长蒋卫平和管理层成员、市国资委监事会领导、部分企业单位领导、总部各部门负责人和金隅
               嘉业中层以上管理人员及参建单位职工100余人参加开工典礼。
                   。


                                                                                                        22






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告

                   金隅泰和园项目位于朝阳区高井2号，原为星牌建材公司西厂区，项目总用地面积7.69万平方米，
               总建筑面积21万平方米，其中住宅19万平方米，公共服务配套7700平方米，总居住户数2400余户，
               全部为限价房。金隅西砂保障性住房示范项目位于西五环内海淀区砂石厂路，用地面积18公顷，总
               建筑面积约50万平方米。
                   公司将以高度的责任感和使命感，科学规划、严格管理、保质保量、安全如期完成项目建设任
               务，努力把这一项事关人民群众切身利益和经济生活发展的安居工程建设好，体现“使命金隅、价
               值金隅、责任金隅”的理念，通过项目的品质彰显金隅的实力和信誉，提升金隅的社会影响力，为
               建设和谐宜居的新北京做出新的更大贡献。



                     二、推进政企合作  实现和谐共赢

                     公司积极推行合作共赢的发展模式，与公司业务所在地的各级政

               府展开多种形式的合作，实现公司逐提升社会贡献的决心与信心。


               案例 1：北京金隅与北京西城区政府签署合作备忘录

                   近日，北京金隅与
               北京西城区政府在金融
               街威斯汀酒店签署《合
               作备忘录》。双方经友好
               协商，达成关于办公楼
               宇置换、土地资源开发
               等多项共识。区政府及
               金融街投资集团等领导
               出席签字仪式。
                   在北京市委、市政
               府的领导下，经过20年
               建设，金融街已经成为
               聚集国家级金融机构总
               部金融中心区。2011年，
               西城区金融业的增加值占全市金融业增加值近50%，三级税收占全市金融业三级税收近30%，资产规
               模占全市金融业总资产近80%、占全国50%以上，金融业的龙头作用日益突出。目前，为加快扩大金
               融街发展空间，北京市金融街建设领导小组提出了“拓展建设和资源置换并重”的工作思路，把资
               源置换作为实现金融街建设发展和产业规划定位的重要途径，采用“政府引导、社会参与、共建共
               享”的办法，研究出台资源置换支持政策，为金融业的发展提供更加优化的发展环境。
                   金隅股份先后于香港H股和上海A股成功实现主业上市，接续跨上国际国内两大直接融资平台，
               整体驶入科学发展的快车道，而且空间资源丰富，在金融街规划范围内有金隅大厦、大成大厦、建
               苑宾馆等楼宇资源，以及可用于承载金融街中心区域资源置换的土地资源。此次签约是双方多年真
               诚合作的又一结晶，也必将绘就在新的历史机遇期，双方在更高起点、更广领域、更深层次互惠共
               赢、合作发展的新篇章。




                                                                                                        23






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               案例2：北京金隅与房山区政府签署《非煤矿山资源整合项目协议》
                                                                                 金隅股份与房山区人民政府
                                                                            在金隅喜来登大酒店举行房山-
                                                                            金隅非煤矿山资源整合合作签约
                                                                            仪式，房山区领导，金隅股份董
                                                                            事长蒋卫平等领导出席签约仪
                                                                            式。
                                                                                 通过双方的战略合作，金隅
                                                                            将做强做大水泥板块和进一步提
                                                                            高在北京市场的占有率，企业得
                                                                            到壮大发展。同时，房山区实现
                                                                            了低端采掘业的全面退出，实现
                                                                            全区非煤矿山的有机整合，改变
               过去私挖滥采造成的自然环境、天然植被遭破坏的局面，实现资源开发、利用与保护的有机结合。



                   三、实施“走出去”发展战略，促进当地经济发展

                     作为全国最大的新型、绿色、节能建材制造商之一和全国领先的

               房地产开发企业，公司不断巩固完善以京津冀为核心的“大十字”战

               略布局，各业务板块重大项目的投产运营为当地经济发展起到良好的

               促进作用。由于公司水泥、新型建材制造等业务所属的行业特点，各


               子公司聘用当地人员数量占比达到企业整体员工的 90%，较好地吸纳

               了当地劳动力，带动了所在区域的社会就业。

               案例1：金隅水泥日产2500吨熟料的新型干法水泥生产线在河南沁阳建成投产

                   2011年底，沁阳金隅水泥日产2500吨熟
               料的新型干法水泥生产线顺利实现了水泥
               窑点火试产，并于2012年元月22日生产出第
               一批熟料。该项目由金隅股份与昊华宇航于
               2010年3月共同出资兴建。
                   该项目综合利用昊华宇航沁阳氯碱基
               地离子膜烧碱、聚氯乙烯树脂项目产生的废
               料电石渣，年可销纳电石渣113万吨，还可
               消耗粉煤灰、脱硫石膏等沁北工业区的其它
               工业废渣40万吨，同时，与常规石灰石水泥
               生产线相比每年少排放二氧化碳50余万吨，
               是典型的循环经济和低碳经济示范线。项目建成后，年可生产熟料77.5万吨， 水泥100万吨，实现
               销售收入约3亿元，利税总额达6000多万。该生产线是目前全国最大规模大掺量电石渣制水泥熟料生
               产线，所有设备均采用DCS集散控制系统，生产过程全部实现自动化，工艺和设备均达到国际先进水
               平，为所在地区的经济发展和生态治理发挥了巨大的社会效益。

                                                                                                        24






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               案例 2、国内最大的均质合成耐火原料项目在阳泉金隅通达竣工投产
                                                                   2011 年 9 月 15 日，金隅通达年产 15 万吨
                                                                均质合成耐火原料项目竣工投产庆典仪式在山
                                                                西省阳泉市隆重举行。来自中国建材联合会、
                                                                山西阳泉政府等领导为工程竣工投产剪彩。
                                                                    阳泉金隅通达项目位于山西阳泉郊区白泉
                                                                工业园区，规划设计年产 15 万吨均质合成耐火
                                                                原料，是目前国内同行业生产规模最大、集成
                                                                创新最高、产品品类最全的矾土基耐火原料项
                                                                目。该项目通过技术注入，形成清洁化、节能
               化、标准化、规模化的生产工艺路线，大幅提升耐火原料品质和附加值，并为耐材制品品质的可持
               续发展夯实了原料基础，具有显著的经济效益、环境效益和社会效益。该项目的投产将改变耐火原
               料产业低水平徘徊的局面，为地方传统耐材产业转型升级、转变行业发展模式提供借鉴和示范。该
               项目已被列入“国家火炬计划”和“十二五”国家科技支撑计划，在多个方面填补了国内空白，将
               是公司繁荣地方经济、推动耐材行业进步的又一次积极实践。


               案例3、金隅股份战略布局又一力作―唐山金隅山墅项目隆重开工

                   2011年3月22日上午，唐山金隅山墅项目开工
               典礼隆重举行。北京及唐山市政府领导以及金隅
               股份董事长带领的管理团队参加了开工典礼。
                   在唐山市政府、市国资委等有关单位的大力
               支持下，公司与唐陶集团密切配合，积极进取，
               不断拓展，实现了唐山陶瓷厂“退二进三”改造
               项目――金隅山墅的开工，标志着北京金隅与唐
               山市的友好合作又迈出了坚实一步，更体现了北
               京金隅与唐山市进一步加深、加强、加快合作的
               共同愿望。公司要为营造唐山生态宜居环境，加
               快唐山现代化沿海生态城市建设做出更大的贡献。


               案例 4：金隅喜来登酒店落成 助力京北商圈新亮点
                                                               2011 年 10 月 8 日，位于北三环东路环球国际商
                                                          务区、金隅股份投资建造的第一家国际五星级酒店―
                                                          ―北京金隅喜来登酒店正式进入试营业阶段。酒店由
                                                          国际知名的美国喜达屋酒店集团负责经营管理。
                                                               酒店地上总建筑面积 81,338 平方米，共 22 层，
                                                          441 间不同档次的 8 种客房类型；2600 平方米的大宴
                                                          会厅、贵宾厅及不同规格、不同用途的会议厅，可满
                                                          足多样化的商务需求。金隅喜来登酒店的开业，不仅
                                                          填补了京北国际商务区高端商务酒店的空白，更加提
                                                          升了北京环球贸易中心在商业地产的持续竞争力，且
               对于北部地区商务价值的提升起到积极的推动作用。


                                                                                                        25






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                                                 第二章 员工权益

                     金隅股份牢固树立以人为本的发展理念，发展和谐劳动关系、维

               护职工合法权益为主线，着力推进服务型、创新型、学习型员工队伍


               建设。凝聚人才力量，发挥人才价值，为公司长远发展提供人才保障。


                     一、权益保障

                     法律法规


                     金隅股份积极执行包括《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共

               和国劳动合同法》等在内的有关法律法规，严格规范劳动用工、人事

               管理、薪酬体系等工作。公司通过建立健全立体化的员工保障体系、

               富有激励的薪酬福利体系、广阔的员工成长体系等一系列工作，为员

               工发展提供稳定的发展平台。


               案例：公司开展劳动合同法解读研讨培训

                   为了帮助企业找到劳动
               争议的症结，2010年10月起，
               法律事务部在公司系统内广
               泛征集典型案例，了解企业劳
               资关系管理存在的问题，整理
               企业一线案例，并进一步对劳
               动争议数量、类型、成因进行
               了深入分析和总结。2011年5
               月16日，结合劳动争议司法解
               释三和正在起草的司法解释
               四，针对2010年度集团劳动争
               议案件的新问题、新特点，法
               律事务部联合北京市劳动和
               社会保障法学会，举办了为期一天的“劳动合同法解读暨典型案例研讨”法律培训。
                   培训中，最高人民法院资深法官以及北京市总工会的劳动法专家，分别从法律理论的争议焦点、
               法律实务的常见问题以及司法实践中的执法标准等方面，深入地阐述了企业在处理劳动关系时的常
               见问题，纠正了企业在以往工作中对法律条文理解和认识上的误区，提供了很多解决劳动争议的实
               用方法和技巧。此次培训特意选择了两个典型案件，由中国劳动关系学院法律系的师生在培训现场
               进行了法庭模拟演示，使企业管理人员和法务人员更加深刻地感受到了法律的严肃性，认识到了日
               常工作中一丝一毫的疏忽，可能给企业带来严重的后果，损害员工的切身利益。
                   来自股份公司各子公司 55 家企业的 170 余人参加了培训，此次培训内容丰富，实用性强，形式
               新颖，取得了很好的成效。


                                                                                                        26






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     职工代表大会

                     金隅股份通过建立各级职工代表大会和工会组织，保障员工的知

               情权、选举权、建议权和申诉权。目前，公司已实现全员加入工会组

               织，2011年公司贯彻《职代会工作条例》，各级职代会召开率达到100%，

               进一步明确了职工代表的权利和义务，建立“与职工切身利益相关的

               决策事宜，必须进行企业民主决策、民主监督和民主管理”的制度。


               案例：通达耐火公司利用视频系统成功召开两地职工代表大会

                   2011年初，金隅股份旗
               下的通达耐火技术股份有
               限公司第一届二次职工代
               表大会暨2011年工作会议
               通过网络系统在北京及河
               南（分公司）两地同时召开，
               本次会议上，公司首次运用
               视频会议系统进行北京总
               部与巩义分公司的两地远
               程会议，会上，公司领导将
               2010年度公司运营情况向
               职代会代表进行详尽说明，
               并深入听取了两地职工代
               表的意见建议。



                     公司贯彻落实《北京市集体合同条例》，积极推进工资集体协商工


               作。集团及各单位工会对集体合同履行情况开展调研和检查，研究解

               决合同履行中遇到的问题，目前，企业合同履行率达到 100%。

                     公司及各子公司工会积极推进职工互助保障工作，普遍实行“捆


               绑式”、“一加一式”、“分散式”、“承包式”四种投保方式，实现了本

               市企业投保全覆盖，职工参与率达到了 70%。全年，新增互助保险会


               员 3706 人，公司共计投保 174 万余元，同比增长 94%。公司代办处连

               续第 15 次被中国职工保险互助会北京办事处评为优秀代办处，并首次

               荣获“全国互助保障先进单位”。




                                                                                                        27






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     二、员工结构

                     截止2011年12月31日，公司在职员工总数为33,678人，详情如下：




                  专业构成分布


                      序号                   构成类别                         人数                 比例

                        1            高级经营管理人员                            504               1.5%

                        2               专业技术人员                          4,155              12.3%

                        3                 技能型人员                         6,181              18.4%

                        4              生产及其他人员                         22,838              67.8%


                      合计                                                33678              100%





                  教育程度构成分布

                      序号                    构成类别                         人数                 比例


                        1             研究生及以上学历                           716                2.1%

                        2                大学本科学历                         9,212              27.4%

                        3                   大专学历                        6,763              20.1%

                        4              中专及以下学历                         16,987              50.4%

                      合计                                                33678               100%




                     公司依据四大主营业务的布局，员工主要分布在北京、河北、天

               津、河南、山西、四川以及浙江等部分沿海地区。按照全总、市总部

               署，各子公司工会认真开展建设职工之家活动，全面加强基层工会组

               织建设，增强工会组织的吸引力、凝聚力。公司严格遵守国家法律法

               规，严格杜绝非法用工等情况出现，积极履行社会责任，落实残疾人

               就业和军转安置等各项工作有序推进。





                                                                                                        28






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     女工保护

                     公司持续加强女职工委员会建设，积极做好女职工权益保障工作。

               结合《女职工工作目标管理达标办法》的有关要求，公司女工委员会

               积极倡导开展女职工特色的经济技术创新、学习教育活动，每年定期

               组织公司系统内女职工健康知识讲座，为生产一线女职工发放女性健

               康知识手册2000余册，公司工会女职工委员会荣获北京市工会“女职

               工组织规范化建设示范单位”。


               案例：公司女劳模、女职工代表到生态岛参观交流

                   “三八妇女节”前夕，组织公司系统女领导干部和各种女先进个人近百人到窦店科技公司参观
               集团发展成果，举行座谈交流，进一步增强了女员工的荣誉感和责任感。

















                     三、员工健康

                     公司始终坚持为员工提供劳逸结合的工作生活环境，并根据《中

               华人民共和国劳动合同法》、《职工带薪年休假条例》以及其他相关法

               律、法规的规定,员工除国家法定节假日休假外，连续工作1年以上的，


               享受带薪休假。职工累计工作已满1年不满10年的，带薪年休假5天；

               已满10年不满20年的，带薪年休假10天；已满20年的，带薪年休假15

               天。

                     预防职业病

                     公司认真贯彻“预防为主 防治结合”的职业病防治方针，通过增

               强安全生产投入和职业健康体系投入，提高工艺水平，提高自动化操



                                                                                                        29






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               作水平，改善员工职业安全及健康水平，降低并减少职业病发病率和

               作业危险源；公司及各级子公司均建立了完善的年度员工健康体检制

               度，并初步建立了员工职业健康档案体系，公司重点通过职业病危害

               防控监测、加强劳动保护措施以及定期不定期的巡查体制。


               案例：北京建都设计研究院举办质量 环境 健康安全培训管理体系培训
                   2011年1月，北京建都设计研究院有限责任公司举办质量、环境、职业健康安全管理体系培训班，
               以此为标志，建都设计院“三体系认证”工作正式启动。根据 “三体系认证”工作的总体部署，结
               合质量管理体系运行的具体情况，建都设计院在确保质量管理体系有效运行的基础上，开展了环境
               管理体系和职业健康安全管理体系建立工作，建都设计院将三体系整合宣传和三体系内审员培训合
               二为一。培训期间，专家就三合一体系的特点、三体系基本原则、执行标准以及如何与实际工作相
               结合等问题进行了讲解，并对需要编写程序文件的条款进行了着重说明。设计院领导、中层管理人
               员、各部门相关人员参加了培训。


                     劳动保护


                     公司积极推进OHSAS18001职业安全健康体系的正常、有效运行，

               力求最大限度的保护员工的生产安全。报告期内，公司按照国家有关

               标准，结合公司的实际情况在水泥、矿山、商品混凝土等制造业行业

               制定内部主要通用工种及特殊作业统一的防护性工作服、防护用品的

               配备标准，公司发布的第一批《指导目录》，是指导公司范围内生产经

               营单位发放劳动防护用品的依据，及今后监督检查生产经营单位劳动

               防护用品配备使用情况的依据。公司严格依据标准做好现场个人安全


               防护和作业场所的职业危害因素的防治工作，重点监督和检查职业危

               害作业场所的作业人员正确使用、佩戴职业危害防护用品。

                     2011年，公司根据北京市政府颁布的《健康北京人――全民健康

               促进十年行动规划》以及北京市总工会要求，在总部及各子公司全面

               推进员工工间操制度，每个工作日不少于一次健身活动，每次不少于

               20分钟，全面维护员工的健康权益。


               案例：金隅百名职工参加第八届全面健身体育节广播操展示
                    2011年6月23日上午, 北京市第八届全民健身体育节开幕式暨“国家全民健身示范基地”揭牌
               仪式在奥林匹克森林公园举行。由金隅100名职工组成的方阵参加了广播体操展示。随着广播体操音
               乐，以整齐的队形和规范的动作进行了广播操展示，得到了组委会的好评。



                                                                                                        30






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告





























                     四、职业发展


                     公司积极开展员工职业发展规划计划，为广大员工提供了经营管

               理人员与专业技术人员两大业务上升通道，并建立起与之相配套的薪

               酬管理与职业发展体系，从体制上保障了员工的职业发展，满足员工

               成长长才及自我价值实现的职业需求。



                     公开竞聘

                     2011年，公司为了逐步拓宽选人用人渠道，倡导现代人力资源管

               理理念，建立平等竞争、择优录取、合理流动的用人机制和岗位管理

               机制，充分调动公司各级员工的积极性，努力建设高素质的人才队伍，


               公司通过岗位竞聘制度，逐步完善了综合素质好、业务水平高、执行

               能力强的人员队伍，建立了企业管理与技术技能两大员工职业发展体

               系。

               案例：金隅嘉业公开竞聘项目经理




                                                                                                        31






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告

                   2011年6月，金隅嘉业组织策划为
               期2个月的单店限价房项目经理公开
               竞聘正式召开。通过“公开、公正、
               公平”的原则，使优秀人才脱颖而出，
               有力地保证了项目迅速启动运营，为
               实现项目交用提供了组织保证。
                   来自项目开发建设一线的5名同
               志参加了竞聘。金隅嘉业9名管理人员
               组成评委会，来自各个岗位的70余名
               干部职工现场观看了整个竞聘活动。
               本次公开竞聘采取“个人演讲、现场
               答辩和打分评价”的方式进行，从
               “职位匹配性”、“战略思维能力”、
               “组织管理能力”、“沟通协调能
               力”、“语言表达能力”和“仪表气质”六项指标进行综合考核与评价。竞聘会后，企业管理层对
               评分结果进行综合审议，最终确定项目经理人选，并在公司办公平台上进行公示。
                   公开竞聘是公司打造“学习型企业”的重要表现，这种公开选拔人才方式，为青年员工提供了
               一个分享经验、加强交流、学习提高的机会。竞聘者们的踊跃参与，体现了金隅嘉业强大的凝聚力。
               公司表示，今后还将为广大员工提供更多、更好的职业发展平台。

                     创新工作室

                     公司积极开展职工创新工作室的创建，以知名劳模、高技能人才、

               技术技能领军人物为负责人，围绕生产经营中的重点难点问题开展技

               术创新活动，先后成立了北京水泥厂熊运贵工作室和李海军工作室、


               金隅涂料公司彭洪均工作室等10多个职工创新工作室，他们积极制定

               工作制度、内容和工作计划，为职工参与经济技术创新活动搭建平台、

               创造条件。

               案例：公司众多创新工作室获政府评级

                   公司现有建都设计院
               [周新堂工作室]、金隅嘉业
               公司[李新工作室]被北京
               市总工会、北京市科委命名
               为“北京市职工创新工作
               室”，使公司有5个职工创新
               工作室迈入“北京市职工创
               新工作室”行列，同时积极
               推进参加“北京市首席技师
               工作室”创建工作。


                                                                                                        32






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告

                     榜样力量

                     在公司快速发展的重要历史时期，北京金隅“八个特别“的人文

               精神始终担当着驱动企业成长的重要力量，公司及各级子公司每年涌

               现出大量各级的先进人物和优秀团队，公司十分重视树立榜样的力量，

               助推企业和员工共同进步，激励广大员工不断创造新成绩，新辉煌。

               案例：公司管理层与各级劳模代表和先进集体亲切座谈






















                     首席职工


                     公司结合“创建学习型组织，争做知识型员工”竞赛活动，在员

               工中形成了“比、学、赶、帮、超”的浓厚氛围，通过采取动态管理、

               年度考核、组织培训、发放技能津贴等激励机制，培养了一大批具有

               引领示范作用的首席职工，极大地调动了员工立足岗位学技术、比贡

               献、强素质的积极性。北京水泥厂首席职工马忠成功当选“享受北京

               市政府特殊津贴的高技能人才”。各单位共评聘公司首席职工496名，

               目前首席职工总数已达2504人次。







                                                                                                        33






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     五、员工培训

                     公司积极落实教育培训计划，创新教育培训形式，加大人才开发

               力度，不断提升领导干部综合素质，公司在2011年初制定并印发了

               《2011年教育培训计划》，对全年教育培训工作进行了周密部署，确定

               了公司及各子公司层面的教育培训项目63项，人才培养力度进一步加

               大， 2011年公司教育培训涉专业知识及技术领域等多领域共计2100

               余项，累计培训员工32000余人次。


                     公司依托专业的内部教育体系及各子公司先进的生产技术，逐渐

               将教育资源向社会转化，满足企业内部正常需求的同时，完成教育资

               源的对外输出，补充了社会专业教育资源不足。

               案例：琉璃河水泥厂技术服务项目开打开欧洲市场


                   金隅股份旗下北京琉璃河水
               泥有限公司依托良好的品牌形象

               和近年来积累的国外项目工作经
               验，成功中标欧洲水泥技术服务项
               目。9月28日，琉璃河水泥公司与
               中信国际合作公司签署了白俄罗

               斯克拉斯 诺谢尔斯 克建材厂
               5000t/d水泥熟料生产线技术服务
               及人员培训服务合同。11月6日，
               经过培训考试评选出优秀学员8名，在结业仪式上，琉璃河水公司及甲方领导为优秀学员颁奖。

                   目前，应甲方要求，琉璃河水泥公司提前派遣7名专业技术服务人员进驻白俄罗斯项目现场，对
               正在安装的生料磨设备进行安装指导，并按照现场实际情况编制调试方案，为生产线调试工作做好
               准备。



                     学分银行

                     公司成功申办北京市“学分银行”试点项目教学单位。经市总工

               会和市教委批准，北京金隅成为北京市“学分银行”试点项目第7个教

               学单位，开设“机电设备维修与管理、无机非金属材料”两个专业，

               经考试合格取得大专学历，“学分银行”为公司职工素质建设工程增添




                                                                                                        34






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               了新的内容，为职工提升职业素养创造了新平台。市总素质办及琉璃

               河水泥公司、北京水泥厂、金隅物业公司、金隅科技学校等7个单位参

               加集团工会组织的“学分银行”实施推进会，企业积极组织一线职工

               报考，并按照集团“学分银行项目”招生工作实施安排，组织107名一

               线职工参加网上报名、考前辅导等，现有86名职工被录取，录取率达

               到80.37%。

               案例：新北水公司“学分银行”培养专家型员工














                    金隅股份旗下新北水公司建厂近20年来，始终致力于打造“循环经济示范基地”与“复合型人

               才培养基地”的目标，将人才培养放在重要战略位置。每年除特定的安排领导班子、中层管理人员、
               业务骨干、一线职工各种学习计划外，还通过选聘内训师、外请专业资格培训师对中层以上领导干
               部就加强行政管理、财务管理、人力资源管理等进行培训，提升管理团队能力；对技能型、操作型、
               生产型职工，根据需求分批次进行专业培训与指导，实现全员培训，强化一线职工，特别是青年职
               工的文明素养、职业道德、岗位技能的提升。

                   “学分银行”计划为在生产一线工作，有实际经验、有实践能力而又迫切需要系统提升知识结
               构的职工而言，无疑可以帮助他们实现技能证书和学历证书的双收获。随着企业的发展，职工新老
               更替加快，新北水35岁以下青年职工已经占到职工总数的四分之一，未来几年将成为支撑企业快速

               发展的中流砥柱。构建“学分银行”有助于满足企业快速发展的需要，新北水公司“一切皆可成才”
               的理念在“学分银行”计划实施推进中也显得更契合企业实际，这也是“学分银行”实施意义所在。

                     校企合作

                     为更好的开展员工培训工作，公司指导各子公司积极开展定期化

               的培训互动活动以及专业机构培训，加强校企联合办学及共建活动，

               系统加强员工培训实践和理论研究工作，推动员工培训工作的制度化

               常规化。


                                                                                                        35






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               案例：通达耐火与金隅科技学校探索校企合作新模式

                   2011年3月10日，通达耐
               火技术股份有限公司与北京
               金隅科技学校签订了校企合
               作协议。
                   经过近几年发展，通达耐
               火公司已经步入了“生产集约
               化、服务专业化、经营国际化、
               管理现代化”的发展新阶段，
               公司拥有博士后科研工作站、
               国家级企业技术中心、国家认
               可的实验室等创新平台，品
               牌、技术和产品均处于行业领
               先位置。金隅科技学校作为国
               家级重点中等职业学校和同
               行业首批改革发展示范校，历史悠久、学蕴深厚，办学经验丰富、办学特色鲜明，在北京和全国同
               行中起到了引领示范作用。通达耐火公司与金隅科技学校签约校企合作，是校企双方推动优势互补、
               共享合作、共同发展的里程碑。通过“学校招生、企业招工、订单培养、校企联动”，为培育更加切
               合企业用人实际的专业技能型人才队伍创立了新模式，也丰富了产学研合作的新内涵。
                   仪式上，校企双方共同为“通达耐火公司人才培养基地”和“金隅科技学校就业实习基地”揭
               牌。公司需要进一步挥各自的优势，在人力资源的专门化培养和人才的供需等方面，特别是在企业
               参与学校的教学活动，学校跟进企业的人才需求等方面拓展更深更广的合作空间。实现互利双赢、
               共同发展，深化共建平台、拓展合作载体、推进创新创造，实现人才发展与产业发展紧密融合，为
               企业发展战略的加快实现和职业教育的不断创新做出更大贡献。



                     六、员工关爱

                     公司持续开展“心系职工情、温暖进万家，互助促和谐”为主题

               的系列送温暖活动，加大对员工的关怀及支持力度。



                     温暖帮扶


                     公司各级管理人员亲自前往困难职工、困难劳模等家中，采取不

               同形式，送温暖送关怀，全年共有38人实现脱困，共为困难职工、困

               难劳模发放52.4万元慰问金，为7个分公司20名符合救助条件困难职工

               申报2011年“金秋助学”补助金，在市总工会给予300―4000元的补助

               的基础上，公司还给予每位符合条件的职工1000元补助金。




                                                                                                        36






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告

               案例1：北京金隅工会主席陪同蒋卫平董事长看望困难职工





















               案例2：586颗火热的心―水泥经贸管理层及员工的爱心行动

                    2011年8月23日下午，水泥经贸
               公司管理层驱车来到保定看望身患重

               病职工杨超，并把公司全体干部职工
               募集的105400元爱心捐款送到杨超手
               中。

                    在病房里，水泥经贸公司管理层
               向杨超和她的妻子表达了水泥经贸全
               体职工对他们的惦念、关心，在详细
               的询问了杨超的病情后，鼓励杨超夫
               妇要勇敢地面对困难，增强战胜病魔

               的决心和信心，坚决不放弃。水泥经贸全体职工都期待他早日康复，回到水泥经贸的大家庭中。
                    杨超是水泥经贸公司保定分公司的员工，他为人正派、耿直，乐观、幽默，业务能力、工作责
               任心极强，为公司销售工作做出了突出的贡献。5月初，管理层得知杨超的病情持续恶化后，立刻开

               始了相关保险的理赔工作，并多次到医院探望，送去慰问金、慰问品等。 8月22日，公司再次向全
               体职工发出了《爱让生命坚强而美丽的倡议书》，号召全体职工伸出温暖双手，奉献无限爱心，帮助
               杨超赶走病魔，帮助他的家庭走出困境。
                   倡议发出当天，就得到了职工的积极响应，大家纷纷伸出援助之手，能力不分大小，善举不分
               先后。2000、500、200、100……每一个数字都表达了一份爱心和真情。不到两天，公司上下，586

               颗火热的心就都集中在了杨超的身上，全体职工加入到了爱心捐款队伍。



                                                                                                        37






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     荣誉员工

                     为培养员工的忠诚度，降低流失率并答谢长期以来为公司做出突

               出贡献的员工，公司对在本企业持续任职25年的女性员工及持续任职

               30年的男性员工颁发“荣誉员工”称号，并给予相应的奖励机制及福

               利待遇。2011年度，公司组织30个分公司共计556名荣誉职工赴港澳、

               云南、海南等六地进行度假休养。




                     七、文化生活

                     公司始终坚持企业文化建设，打造员工文化品牌，创建文化教育

               基地。逐步确立了“结构更优化、效益更显著、发展更和谐”的主题

               思想，凝聚发展力量，达成发展共识。

                     体育竞技

                     2011年4月，公司成功举办最大规模的第七届职工运动会，开闭幕

               式和各项赛事精彩精彩纷呈。七运会共有52个单位12000余人参与了篮


               球、足球、排球、田径、游泳等9大项105小项的角逐，其中有108人次

               打破六运会纪录。此次运动会还增设“最佳参赛组织奖、“体育道德风

               尚奖”、“突出贡献奖”等奖项，展示了员工积极进取、团结奋进、志

               在一流的企业风貌。

               案例：公司第七届职工运动会开幕式盛况


















                                                                                                        38






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     艺彩缤纷

                     2011年，金隅艺术团深入基层进行慰问演出，共为企业员工、市

               有关单位公益活动等演出40场，组织6名员工文艺骨干参加市总、北京

               电视台举办的《最强阵容》比赛，经过激烈初赛、复赛、决赛最终荣

               获“最佳组合奖”称号。金隅合唱团参加了由中华全国总工会、中央

               电视台联合举办《劳动颂歌》――庆祝“五一”国际劳动节文艺晚会；

               成功举办“为党旗增辉、为金隅添彩”金隅职工唱红歌文艺汇演和公


               司纪念建党90周年表彰大会文艺演出；先后参与并荣获北京市国资委

               举办红歌合唱比赛一等奖、北京市总工会及北京市工业国防工会红歌

               合唱比赛一等奖、北京市第八届职工艺术节合唱比赛一等奖。

               案例：“为党旗增辉 为金隅添彩”纪念中国共产党建党 90 周年大型文艺汇演现场
















                     青年风尚

                     随着公司业务的不断拓展，青年员工人数持续增加，公司十分重

               视青年员工成长成才等各项工作，积极引导广大金隅青年立足在公司

               新时期发展进程中发挥青年先锋作用，在青年员工中广泛开展系列主

               题活动。


                     在北京市“百万青工 岗位建功”行动20项市级比武项目中，公司

               青年员工共参与14项，参加者百余人次。其中在北京市青年礼仪风采

               大赛中两名选手分别获得银奖、铜奖；在青年动漫设计大赛中，一名

               选手获得银奖；在共青团服装设计比赛中，一名选手获得优秀奖。为

               企业青工学先进、争先进、赶超先进营造了氛围、提供了平台。


                                                                                                        39






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告



               案例 1：公司承办北京市 2011 年度青年礼仪风采大赛。

                                                                  2011 年 12 月 20 日，北京市“百万青工 岗
                                                              位建功”行动―2011 年度青年礼仪风采大赛在环
                                                              球贸易中心隆重举行，团市委、市国资委领导以
                                                              及北京金隅等领导出席了活动，来自首都各界的
                                                              五百余名青年代表现场观看了比赛。
                                                                  此次大赛由团市委、市人力资源和社会保障
                                                              局、市国资委、市总工会联合主办，由北京金隅、
                                                              安利北京分公司承办，以“青年先锋 争优创先
                                                              青春礼仪 风采无限 ”为口号，旨在倡导企业青

               年立足平凡岗位、发扬先锋作用、弘扬中华礼仪、
               展示真我风采。
                   北京金隅等十余家企业的 15 名选手入围决
               赛，金隅商贸公司李鹏、贾雨轩两名选手在表演
               中将个人才艺与岗位特点紧密融合，通过情景剧
               的形式展现了金隅青年在“十二五”发展新时期，
               立足岗位、敢于担当、勇攀高峰的精神风貌。经
               过激烈的角逐，两位选手分别获得银奖、铜奖。




               案例 2：全国职业院校技能大赛 公司青年代表队取得优异成绩

                   2011 年 6 月 24-27 日，由教育部、人力
               资源和社会保障部、共青团中央、天津市政府
               等 16 家单位共同举办的 2011 年全国职业院校
               技能大赛在天津市举行。作为数控专业委员会
               的主任校，金隅科技学校负责中职组现代制造
               技术北京市代表队的选手训练和组织参赛，在
               北京电子科技职业学院、北京市自动化工程学
               校、北京市工贸技师学院的支持和选手的努力
               下，共取得了 4 个一等奖（其中有两个一等奖
               第一名）、1 个二等奖和 5 个三等奖的优异成
               绩，创历史最好成绩。在今年的大赛中，参赛
               师生继续发扬了“敢于拼搏，甘于奉献，潜心
               研究，协同攻关”的精神，取得了骄人的业绩，激励全校师生立足本职、激情奉献，积极投身个人
               成长和企业发展。






                                                                                                        40






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告

                                                第三章  生产安全

                     公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，

               全面落实国务院和有关省市法律法规要求，强化各级安全责任体系建

               设，健全规章制度、不断完善工作标准。



                     一、管理体系


                     公司通过设立安全生产、消防、交通、治安委员会及各子公司分

               支机构，以落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作通知》以

               及相关法律法规的要求为主线，细化安全生产标准化的措施，着力构

               建“以生命安全为核心”的全员参与、全面覆盖的安全责任体系。



                     二、管理机制

                     根据生产型企业的诸多管理特点，公司以安全生产《目标管理责


               任书》及《安全生产告知书》等形式明确管理责任、考核目标、工作

               重点和专项任务。与此同时，公司还建立了企业安全生产标准化达标

               审查及周期复评工作制度。公司要求各子公司定期上报《在施工程项

               目情况月报表》，有目的的组织相关重点工程的检查监督。

               案例：陵川金隅水泥公司举办安全生产誓师大会


                                                                                 2011年6月13日，山西省陵川
                                                                            县第十个“安全生产月”安全生
                                                                            产宣誓签字大会在陵川金隅水泥
                                                                            有限公司举行。陵川县县委县政
                                                                            府以及相关部门领导与公司员工
                                                                            一起庄严宣誓，并在“遵章守纪，
                                                                            共保安全”的承诺条幅上签字。
                                                                            誓师大会上，公司管理层要求企
                                                                            业要牢固树立“安全第一”的思
                                                                            想，加强安全教育，增强安全意
                                                                            识，完善安全制度，落实安全责
                                                                            任，扎实推进安全工作的深入开

                                                                            展，坚决杜绝重大安全事故发生。



                                                                                                        41






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     三、管理活动

                     公司深入推进“安全生产标准化”和“平安单位”创建工作，进

               一步规范企业防控体系建设和内部安全监管，报告期内，未发生重大

               安全生产、火灾、交通事故和治安事件，未新增职业病例，工伤频率

               得到有效控制，较好地实现了“平安金隅”的工作目标。

                     宣贯标准化文件

                     针对不同业务类型，公司分别制定了《水泥企业安全生产标准化


               评定标准》、《涂料生产企业安全生产标准化实施指南》等多项标准落

               实到相关企业，为各子公司开展标准化达标工作进行各项准备工作，

               以保障企业正常生产、员工的安全生产环境及稳定运营。

                     生产动态监管

                     面对公司各单位区域颁布广、业态多样化的现状，公司继续坚持

               各子公司自查和公司层面检查相结合的形式，根据不同季节特点和各

               单位的安全重点，适时开展检查工作，全年公司层面检查852单位/次、


               2700余部位，根据检查结果各子公司均按要求进行了及时整改。

                     消防安全监管

                     根据各季节的生产特点，公司管理层带队对在北京的44个单位的

               101个部位（区域）进行拉网式安全大检查，各单位分别于燃放高峰时

               段对油库、木材厂、高层大厦、物业小区等采取高等级备防措施，制

               订专项应急处置预案，有效防范了火灾事故的发生。


               案例：涉县金隅开展“安全责任 重在落实”主题消防演习


                   邯郸涉县金隅水泥有限公司以“安全责
               任 重在落实”为主题，于6月初组织开展了
               安全设施检查和“排除隐患大行动”，规范
               了各部门现场安全作业；重点防火的部位消
               防逃生演练，从实战中检验了员工的安全常
               识和消防技能，使员工提高了防火安全意
               识，增强了预防火灾和减少火灾危害的责任
               感。



                                                                                                        42






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告

                     交通安全监管

                     结合公司车辆实际情况，有针对性地将专业运输单位和危险化学

               品运输车辆作为监管重点，2011年初，公司严格司机准入制度、加强

               教育管理、强化道路交通过程的动态监控，并将所有混凝土搅拌车必

               须加装GPS卫星定位仪和机动车转弯语音提示器作为专项任务下达给


               企业，并跟踪其实施情况，有效扼制了特种车辆重大交通事故的发生。
               案例：北京金隅混凝土引进撬装式加油站


                                                                    2011年5月，北京金隅混凝土公司与中石油
                                                                北京公司合作，先期完成通州、垡头、狼垡搅
                                                                拌站 “阻隔防爆橇装式加油装置”的安装工作。
                                                                    在与中石油的战略合作框架下，公司积极
                                                                促成  中石油北京公司终端市场的延伸，为金隅
                                                                混凝  土公司各搅拌站投资安装橇装加油站，并
                                                                派专  业人员进行日常管理。橇装式加油站采用
                                                                阻隔  防爆材料装置设计，罐体可整体迁移。具
                                                                有安  全防爆，环保节能，运营成本低，维护简
                                                                便等  特点，符合公司持续发展运营需要，为公
                                                                司车  辆安全运行提供了保障。公司已于11月底
                                                                前全部改造完成。


                     特种设备安全监管

                     公司在特种设备安全管理工作中，继续坚持对特种设备的安全技

               术状况和管理情况实施动态监管，各子公司按照有关法律法规和技术


               标准要求，按时开展定期检验和计划检修工作，全年北京子公司2700

               余台、京外单位700余台特种设备检验检测过程未发现重大事故隐患。
               案例：天津振兴水泥公司进行安全设备环境大检查














                                                                                                        43






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告

                   2011年10月，天津振兴水泥有限公司利用八个半天开展的“安全、设备、环境”大检查近日圆
               满结束，这是公司领导班子带领全体中层干部和部门骨干自2005年开始的第13次“安全、设备、环
               境”大检查。这次大检查要求现场每个部位的安全管理、设备状况、作业环境做到更精、更细，以
               此推进公司“规范化、标准化、程序化”管理不断深入，提升公司核心竞争能力。



                     矿山安全监管

                     结合公司矿山资源掌控量不断增加的新形势，积极探索矿山安全

               管理新模式。在北京市安监局的统一部署和公司领导精心安排下，公

               司完善安全设备设施，梳理各相关方协议，坚持安全文明开采。同时

               根据安监总局矿山标准化104号文件新精神，及时与属地沟通协调，做

               好新旧标准对接的各项准备工作。

               案例：北水凤山矿积极行动，进行 “安全、和谐”露天示范矿山创建活动


                   2011年6月下旬，金隅股份旗北京水泥厂组织了
               矿山安全管理研讨班，各子公司的三十余名矿山安
               全主管人员参加了活动。
                   点就本区域安全管理要求、社会周边环境协调、
               安全标准化达标，以及矿山内部安全管理等工作进
               行了交流研讨，并对提升安全管理水平、有序开展
               标准化达标活动、合理进行安全资金投入等项工作
               提出了意见和建议。


                     技防监控

                     公司持续强化技防监控建设工作。科研总院和大厂金隅工业园将

               所属范围内各单位的监控信息进行集成，形成了安全防范远程管理系

               统，实现了技防监控的层次多、应急快、集中化管理目标；窦店工业

               园区等单位在完成基础设施建设工作中确保了重点部位监控设施的同


               时到位；天坛家具等单位加大安防资金投入，增加了大兴基地技防设

               施监控范围，确保了厂区重点部位的全覆盖。



                     四、安全教育

                     随着经济快速健康发展，公司全面分析生产安全涉及的各项内容

               和重点工作节点，结合业务及季节特点全面开展系列培训和教育活动



                                                                                                        44






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     专业培训

                     公司举办了公司领导层共240余人参加的三期培训班，聘请国家安

               监总局政策法规司领导，就加强企业安全生产工作进行授课，管理层

               在丰富安全管理知识的同时，进一步明确了肩负的安全责任。针对各

               级安保管理队伍结构现状，公司分别组织了消防、交通和治安管理、

               职业健康管理、特种设备管理、内业管理等各专业业务培训班，参加

               培训人员1350余人次。多层次、多形式培训，有效地提升各级管理人


               员的管理能力和素养，提高了现场操作人员的实际技能和应急处置能

               力，为安全生产等各项工作的平稳高效开展奠定了基础。

               案例：金隅红树林举办危险化学品安全培训

                   2011年4月，北京金隅红树林环保技术有限责任公司组织安全培训，邀请北京市危险化学品登记
               中心领导，为公司相关领导和职工讲授了危险化学品安全知识。
                   本次培训包括危险化学品安全管理、化学品安全技术说明书、化学品安全标签、安全操作规程
               等内容。公司涉及危险化学品的运输、储存、废弃物处置等业务，如果对危险化学品的管理、防护
               不当，会损害人体健康，造成财产毁损、生态环境污染等严重后果。培训中着重分析了如何最大限
               度地加强化学品的管理，保障其在运输、储存、废弃物处置过程中的安全性。通过此次培训，提高
               了公司职工危险化学品的安全管理的业务水平和安全意识，为公司安全生产奠定了基础。

                     主题活动


                     公司在进行安全监管和教育培训的同时，配合大量的安全宣传活

               动，切实增强管理层及员工的安全意识，将安全生产形象化，提升安

               全生产影响力度，建立更广泛的员工参与基础。

               案例：北京金隅举办安全生产歌曲“学 传 唱”展演活动

                                                                  根据北京市安监局、文化局《关于开展2011
                                                              年北京市安全生产歌曲“学、唱、传”活动的通
                                                              知》的精神，广泛开展主题为“弘扬安全文化、
                                                              实现本质安全、共创平安金隅”的展演活动，进
                                                              一步提高从业人员的安全意识，保障人身和企业
                                                              财产安全，公司于2011年9月29日在北京环球贸
                                                              易中心组织京内外37家子公司的600余名员工参
                                                              加了北京市安全生产歌曲比赛和汇报演出。
                                                                  公司于2011年6月组织开展了主题为“安全
                                                              责任、重在落实”的第二十一次安全生产月活动。
               拨专项资金4万余元为各子公司购置了安全月宣传用品3000余套，安排布置了安全月活动重点，开展
               安全管理工作“DV”视频作品征集活动。


                                                                                                        45






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                                                第四章  科技创新

                     作为全国建材行业领导者之一，公司始终坚持科技为先，创新驱

               动为主要发展策略。公司科技工作者充分发挥“敢于担当、敢于碰硬、

               敢于创新”的工作精神，求真务实，大胆创新，在技术改造、成果产

               业化、质量管理、创新平台建设等方面均取得了显著的成效，进一步

               提升了科技创新对促进公司产业转型升级和绿色发展的支撑能力，增

               强了公司整体发展的后劲和核心竞争力，




                     一、发展业绩

                     2011年，公司科技创新产出能力持续提升，公司科技投入4.8亿元，

               同比增长118%，有力地支持了各板块的科技创新工作。

                     截至2011年底，公司共有10家企业通过国家高新技术企业认定，

               每年减免税收合计3000多万元；公司2011年共申请专利55项，其中发

               明专利23项，主编和参编国家、行业及地方标准或规范9项，公司自主


               创新能力显著增强。

               图片：北京金隅科技大厦外景实拍图



























                                                                                                        46






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     二、科技成果

                       绿色新产品及新技术

                       2011年，通达耐材的“A7SC-1型中温耐磨涂料”成功入选国家重

               点新产品计划。态岛着力开展“污染土原位微生物修复技术”的研发，

               入选科技部国家重点课题；金隅红树林漆渣制备替代燃料项目完成了

               工业试验，具有较好的市场应用前景；天津振兴的赤泥矿砂全部替代

               铁矿石生产熟料项目，开辟了公司新的铁质资源，实现了企业的可持


               续发展；建设计院设计的北京节能环保中心办公楼节能改造工程采用

               了太阳能光热、光电信息发布系统，外墙外保温节能体系，高效空调

               系统等多项先进新技术及设备，成为第一个获得美国LEED金级认证既

               有建筑节能改造项目。

                     促进水泥产业节能减排与清洁化生产

                     金隅鼎鑫完成了新型干法熟料二档短窑高产研究及改造，窑运转

               率年平均可达92.5%。金隅平谷在水泥粉磨系统上加装辊压机联合粉磨


               系统，磨机台时由30吨增加到55吨，每年可节约用电1992万度；张家

               口金隅的旋窑窑尾余热利用改造项目在国内首次实现了旋窑窑尾余热

               用于矿渣立磨，年节煤1680吨；赞皇金隅完成污水处理及中水回用技

               术改造项目，实现余热发电循环系统补水的自给，太行和益进行窑前

               引风机60Hz变频技术改造，节能效果显著。


               案例：金隅鼎鑫水泥节能减排、清洁生产示范线及控制间


















                                                                                                        47






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     重点科技项目与产业化示范项目

                     建材科研总院、太行前景等企业承担的水泥窑氮氧化物减排技术

               开发及应用项目，开展了燃料替代和SCR工业实验；建材科研总院、金

               隅红树林、太行前景承担的利用陈腐垃圾筛上物替代水泥窑燃料应用

               技术研究项目，进行了预处理及水泥窑焚烧现场工业试验；通达耐材

               承担的水泥窑用新型绿色节能耐火材料的研发与应用项目，优化了新

               型镁铝锆砖工业试制配方，研究了均质料对水泥窑用耐火材料的影响，


               研发出适应水泥窑的具有较高性价比的优质耐火材料；建材科研总院、

               金海燕玻璃棉等企业承担的新一代防火建筑外墙保温体系研究项目，

               成功应用于北京市西城区既有建筑节能改造工程，保温施工面积近20

               万平米，累计面积超过50万平米。

                图片1：金海燕玻璃棉生产切割设备系统    图片2：通达现代耐材生产线实拍图
















                       三、完善创新体制机制

                       2011年，进一步完善了公司“1+7”科技创新体系，搭建了分工

               明确的研发层级。国家重点实验室建设稳步推进，引进博士两名，联

               合培养硕士三名，申请国家级项目三项。


                       建材科研总院、水泥节能科技分别建立了北京市预拌砂浆工程技

               术研究中心和水泥混凝土节能利废技术北京市重点实验室，并通过市

               科委认定；通达耐材的北京市绿色高温新材料工程研究中心也通过了

               市发改委的批准。金隅鼎鑫成功申报石家庄市级企业技术中心，为企

               业技术创新搭建了良好的平台。


                                                                                                        48






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     国家级项目进展顺利。2011年，公司相关科研机构与企业承担的

               《节能绿色建筑材料开发与集成应用示范》、《工业固体废弃物检测标

               准体系以及检测标准的研究》、《难处理耐火铝矾土高效提质和高品质

               化技术与工程示范》、《水泥生产替代原燃料中的重金属离子迁移及控

               制机制研究》、《废弃荧光灯管回收处理过程环境风险评估及污染控制

               研究》等多个国家973、863和科技支撑项目。




                     四、强化科技支撑功能

                     2011年，公司重新修订了《北京金隅股份有限公司科技创新管理

               办法》，进一步规范了公司的科技管理工作。

                     建材科研总院、通达耐材、金隅红树林、生态岛等企业积极与各

               级部门沟通，申请国家科技经费达1300多万元。

                     水泥《脱硫石膏综合利用》项目获得中国资源综合利用协会科技

               进步一等奖，《余热余压发电关键技术研究与示范》等两个项目荣获北


               京市科技进步三等奖，《JY-GA助磨剂系列产品及应用技术》等4个项目

               获得行业协会奖励，《西安市检察院装饰工程》获得中国建设工程鲁班

               奖。

               图片：JY-GA助磨剂系列产品生产线实拍


                                                                        水 泥科技公司 依靠技术创 新赋予
                                                                    JY-GA水泥助磨剂系列产品丰富的科技内
                                                                    涵，助磨剂产品采用多种功能单体，利用
                                                                    原子特性及其协调作用，实现产品多功能
                                                                    性，提高了产品的适应性和使用效果；助
                                                                    磨剂针对不同熟料特征、磨机系统和不同
                                                                    的混合材体系，进行不同助磨剂配方的组
                                                                    方，并实现各项评价指标的最佳平衡；采
                                                                    用特殊的有机合成组分，在助磨的同时，
                                                                    可以降低混凝土有害气孔的含量，提高了
                                                                    水泥的适应性、增加了混凝土的密实性，
                                                                    改善水泥混凝土的强度和耐久性。





                                                                                                        49






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     五、推进“产学研用”合作

                     2011年，公司相关企业与哈尔滨工业大学、南京工业大学、北京

               科技大学、英国诺丁汉大学、牛津大学等开展学术交流，与日本、韩

               国、美国等知名企业进行技术研讨与合作，与哈工大签订北方严寒地

               区加气混凝土应用技术合作协议，与诺丁汉大学签订了保温薄膜开发

               协议。

               案例：北京建材总院与诺丁汉大学开展低碳领域技术合作

                                                                                             北京建筑材料
                                                                                         科学研究总院近日
                                                                                         参加了由北京市科
                                                                                         学技术委员会联合
                                                                                         英国驻华大使馆在
                                                                                         北京主办的以“促
                                                                                         进建筑技术转移，
                                                                                         推动北 京 低碳发
                                                                                         展”为主题的“中
                                                                                         英低碳技术转移合
                                                                                         作论坛”。
                                                                                             该论坛旨在搭
                                                                                         建中英低碳领域合
                                                                                         作平台，将国际先
                                                                                         进的理念、技术、
               人才等优势资源引进、消化、吸收进来，推动北京市在低碳领域技术的快速发展。在论坛上，何光
               明副院长代表北京建筑材料科学研究总院与英国诺丁汉大学代表陈政教授签署了合作备忘录，出席
               签约仪式的还有北京市可持续发展科技促进中心、中英科技创新计划(ICUK)的相关负责人。
                       英国作为全球第一个提出并重点发展低碳经济的国家，在该领域有着相当巨大的领先优势、
               前瞻性以及丰富的低碳经济发展经验。北京建材总院近年来通过对建筑节能环保技术、固废资源化
               利用等方面的技术研究，在低碳技术领域取得了一定的科技成果。通过中英双方在低碳领域的深入
               合作，将为北京低碳技术和产业发展提供有力的科技支撑，推动建材产业成功转型，进一步推进北
               京低碳城市建设。














                                                                                                        50






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告

                                                第五章  社会公益

                     金隅股份始终坚持履行各项社会公益责任，以成为有负责和尊严

               的大型国有企业而不断笃定前行，将企业发展始终与投身社会公益事

               业紧密结合，坚定不移地实现社会利益与企业效益两者的双赢。



                       一、慈善捐助


                       关注弱势群体

                       公司为支持北京慈善事业的发展，救助困难家庭中因危重病、突

               发性事件造成生活特别困难的家庭（个人），特别是对罹患重大疾病的

               少年儿童以及本市低保和低收入家庭中的老年人、学生、残疾人给与

               救助，公司于2009年4月与北京市慈善协会签订捐款协议书，根据协议，

               公司从2009年至2013年，每年向北京市慈善协会每年捐赠200万元人民

               币，连续捐赠五年，五年共计捐赠人民币1000万元，由北京市慈善协


               会用于开展的助老、助学、助医、助残以及应急救助等项目。

                     弘扬传统艺术

                     为弘扬传统京剧艺术，促进北京市文化事业发展，公司于2011年9

               月向北京市戏曲艺术发展基金会举办的第五届“九九重阳节.京剧名家

               演唱会”赞助活动资金70万元。

                     支持残疾人事业

                     为支持国际残疾人奥林匹克事业，进一步提升公司良好社会形象。

               公司于2011年11月向北京奥运城市发展基金会一次性定向捐赠人民币

               100万元， 并由该基金会以基金会名义将善款捐赠给国际残疾人奥林


               匹克基金会。

                     捐资助学

                     为支持国内高等教育事业发展，鼓励并表彰高校的优秀学生，公

               司每年均将捐资助学项目列入年度公益事业计划范畴。


               案例：金隅奖（助）学金在北京联合大学颁发




                                                                                                        51






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告

                                                                             2011年12月9日，在北京联合大
                                                                         学召开的2010-2011学年学生表彰大
                                                                         会上，金隅股份副总裁王肇等公司领
                                                                         导代表金隅股份出席大会并为获得
                                                                         本年度金隅奖（助）学金的20名优秀
                                                                         大学生颁发奖学金，为20名贫困大学
                                                                         生颁发助学金。
                                                                             王肇嘉代表金隅股份对学生表
                                                                         彰大会的隆重举行表示祝贺，对联合
                                                                         大学在教育事业上取得的成就给予
                                                                         赞誉，并介绍了公司的整体情况和快
                                                                         速发展的形势。他鼓励联大学生珍惜
                                                                         和把握好人生当中最有利的学习机
               会，做到学有所获、学有所悟、学有所成，并热诚欢迎更多高层次、高素质毕业生到公司工作，开
               启人生和事业发展的新篇章。


                     二、公益实践

                     公司不仅参与社会赞助及捐赠帮扶等直接的公益活动，还通过其

               各种形式的社会公益宣传、保护公共利益等方式身体力行地实践着公

               司积极参与社会公益事业的诚信与责任。

               案例1：金隅股份旗下北京市危险废弃物处置中心承办废旧含汞光源社区回收公益活动


                   2011年9月8日，北京市废旧含汞
               光源社区回收公益活动在朝阳区金港
               国际社区举行。
                   此次活动由“中国逐步淘汰白炽
               灯、加快推广节能灯”项目办、北京
               市发展和改革委员会共同主办,公司
               所属的北京市危险废物处置中心承
               办。来自国家环保部对外合作中心、
               北京市商务委员会、北京市环境保护
               局、中国照明协会、中国照明学会等
               机构的领导、专家、媒体记者和社区
               居民百余人参加了公益活动。此项活
               动的开展是北京市全面建设废旧含汞光源回收处理体系迈出的重要的一步。
                   废旧含汞光源回收体系建设中，社区光源回收工作具有规模大、分散广的特点，回收成本相对
               较高。北京市危险废物处置中心此次作为承办方，联合中国再生资源开发有限公司，采取固定回收
               点和流动回收相结合的方式，将含汞光源的回收与再生资源回收体系建设工作相结合，配以灯管“以
               旧换新”、礼品兑换、节能环保知识宣传等多种方式逐步探索、完善社区的回收模式，受到了社区居
               民的欢迎。此次活动将为北京市废旧含汞光源的可持续性回收方案及相关政策的出台提供重要参考，
               为全国废旧含汞光源回收处理积累经验。

                                                                                                        52






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告



               案例2：金海燕物业甘露分公司积极改善社区环境

                                                                             北京金海燕物业管理有限公司
                                                                         甘露分公司近日加强小区环境建设，
                                                                         结合所管楼宇的实际情况，自筹资金
                                                                         5万元，对劲松老干部楼院进行了楼
                                                                         宇环境整理。
                                                                             此次改造更新院内绿化270平方
                                                                         米，种植了玉兰、碧桃、月季花、丹
                                                                         麦草等树木花卉，铺设了石板青砖甬
                                                                         道，摆放了大理石桌凳。同时完成了
                                                                         楼道院落以及老干部活动室墙面的
                                                                         粉刷，粉刷面积达1612平方米，小区
                                                                         改造受到了老干部及业主的好评，提
                                                                         高社区居民的生活及环境质量。



               案例3：陵川金隅水泥无偿参与当地雷电引发的大型山火扑救行动

                   2011年4月29日晚，一场由雷电引发的森林火灾席卷陵川东部山区，大火肆意蔓延，险情告急。
               陵川金隅水泥在得知这一紧急情况时已是4月30日晚上20:00。公司立刻下令，把刚交接班的20名员
               工留下，成立救火队伍，并亲自带队，分乘3辆车紧急赶赴六泉乡土窑村火灾现场。燃烧的火线像火
               龙一样，蔓延数个山头。
               赵 总立刻 与指 挥部接
               头，清点人数，接受任
               务，在本地向导带领下，
               由陵川金隅水泥职工组
               成的救援队立刻上山。
                   经过3天3夜的连续
               奋力扑救，山火终于得
               到控制并最终被扑灭，
               金隅陵川水泥在这次突
               发事件中出动100多人
               次、动用6台车辆，在危
               难时刻和紧要关头，沉
               着应对，表现很优秀，
               坚定地履行了国企的社
               会责任。






                                                                                                        53






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                     三、志愿行动

                     公司旗下赞皇公司推动青年志愿服务工作常态化，公司团委与赞

               皇县团委联合举办多次关注农民工子女就学爱心活动，为数十名品学

               兼优的在校农民工子女送去了2000元的学费和部分学习用具，收获了

               良好的社会效应

                     大成物业公司团委开展节能减排、共建绿色家园志愿服务活动。

               公司团委配合企业经济技术创新项目改造工程，组织团员青年10余人


               利用周末休息时间开展志愿服务活动，通过分工协作、小组竞赛等形

               式，高效、高质完成志愿服务，为企业创造了良好的经济效益。

                     凤山团委、鼎鑫公司团委、科研总院团委、金海燕物业公司团委

               纷纷开展绿色植树、孤寡老人慰问、小广告清理等各种形式的志愿者

               活动，带领广大团员青年践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者

               精神，为构筑和谐社会、和谐企业奉献力量。


               图片：公司第七届职工运动会开幕式 志愿者方阵入场









































                                                                                                        54






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                                                     环境效绩篇

                     公司认真贯彻国家和地方关于节能环保的一系列方针政策，把节

               能环保作为企业转变发展方式、增创效益、履行社会责任的重要手段，

               努力克服严峻复杂的经济形势和国家产业政策调控的深刻影响，扎实

               推进节能环保工作。



                                                 第一章 创造价值


                     2011年，公司万元产值综合能耗同比2010年下降4.2%。二氧化硫、

               粉尘、COD排放量同比2010年分别减少41%、15%和3.1%。全年危废收集

               总量达到6.5万吨，创历史新高。水泥窑“协同处废”继续走在行业前

               列，并得到政府的充分肯定和社会广泛认可。



                                                 第二章 节能环保

                     报告期内，公司继续加大有效投入力度，改造完善现有生产线，


               高标准建设节能环保设施，提升了节能环保装备水平。各企业强化生

               产经营精细化管理，落实责任制和管控考核，节能环保取得了新成效。



                     一、绿色生产

                     鼎鑫水泥、邯郸金隅等单位对原料堆场进行棚化，彻底根治厂区

               无组织排放；天津振兴实施窑尾电收尘改袋收尘工程，粉尘排放浓度

               大大低于国标；北水国家级绿色矿山和鼎鑫水泥示范矿山创建工作，

               取得阶段性成果；金隅混凝土公司实施搅拌站绿色达标环保改造，田

               村、顺义站等粉磨站已完成改造正在申报绿色达标考核验收。




                     二、水泥余热发电

                     曲阳、涿鹿、赞皇、邯郸4条4000吨熟料生产线余热发电建成投产，

               四平金隅余热发电已开始试运行；天津振兴实施生产系统变压器节电

               改造，节电率达5％以上。


                                                                                                        55






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                  三、节能降耗

                     大成物业及金隅物业所属腾达、大成时代等单位采用LED新光源，

               节电率超过50％；北水玻璃钢替代燃料项目建成并投入运营，已处置

               玻璃钢近3000吨；赞皇金隅水泥实施中水回用工程，新增处理能力30

               立方米/小时，大幅度减少绿化、道路降尘和工艺冷却新水用量。

               案例：金隅腾达大厦开展“地球一小时 环保须坚持”环保宣传活动





















                                                 第三章 服务城市

                     公司在持续快速发展的过程中，围绕核心产业链，着力转变发展

               方式，通过自主研发和创新驱动，发展环保产业为城市环境服务，努

               力成为城市环境的净化器和政府的好帮手。

                     按照制造业转型发展立足于现有产业升级改造与发展提升的原


               则，公司大力支持企业根据自身特点和区域环境服务需求，发展水泥

               窑“协同处废”，努力克服法律法规、产业政策和技术资源方面的限制，

               转型发展重点项目在艰难困境中取得新进展；琉璃河水泥公司加大公

               关和研发投入力度，利用水泥窑处置垃圾焚烧飞灰项目已获政府核准

               批复；平谷金隅水泥创新进行污泥处置工业试验，污泥处置项目得到

               区政府的大力支持，成功取得区政府立项批复；太行前景水泥开展垃

               圾筛上物焚烧试验，为下一步产业化积累了宝贵的技术数据。




                                                                                                        56






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                                                 第四章 政府参与

                     按照公司整体规划安排，报告期内公司各相关子公司完成的危废

               处置、节能调控、电子废物处置、CDM项目等一系列环境保护工作得到

               了政府的充分肯定。

                     2011年北京市应对气候变化及节能减排工作大会上，政府相关部

               门充分肯定了公司承担并完成6.8万吨节能调控任务做出的巨大贡献。

               琉璃河、北水余热发电CDM（清洁发展机制）项目再获EB（联合国碳交


               易清洁发展机制执行理事会）签发，签发量减排COR213851吨。
                                                                                  R
               案例：金隅环保展“北京 2011 推进合同能源管理展示洽谈会”

                   2011 年 3 月 27 日-31 日，由北京
               市发改委和北京市财政局主办的“北
               京 2011 推进合同能源管理展示洽谈
               会”在京举行。市政府，市人大，市
               政协以及国家发改委、财政部、国务
               院机关事务管理局、国家节能中心领
               导 200 多人参加了开幕式，70 余家国
               内外从事合同能源管理的企业参加了
               展示洽谈会。
                   在 28 日举行的“北京 2011 推进
               合同能源管理高峰论坛”上，金隅股
               份作为重点用能单位和节能服务公司
               受邀参加。金隅红树林公司通过对余热回收利用、综合能效优化管理平台、压缩空气系统节能、高
               低压变频器节能等多个领域的节能业务及技术产品的展示推广，充分体现了金隅节能环保“综合性
               大型节能服务企业”的发展目标、“坚持科学发展 领航低碳经济，担当国企责任 服务绿色北京”的
               理念。金隅节能环保将以绿色节能集成商面向政府机关、公共机构、工业建筑等领域提供全方位的
               节能服务，为实现节能减排、建设资源节约型和环境友好型社会提供有力的支撑和保障。



                                                 第五章 示范作用

                     公司企业在做好自身节能环保工作的同时，积极发挥技术优势和

               管理优势，努力为社会节能减排发挥应有的功能和作用，树立了公司


               良好的企业形象。

                     2011年，北京市应对气候变化及节能减排工作大会上，授予公司

               “2010年度北京市节能攻坚突出贡献企业”荣誉称号。北京水泥厂被




                                                                                                        57






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               评为“北京市节能减排先进单位”；鼎鑫公司荣获“河北省节能减排先

               进单位”、“河北省节能减排示范企业”和“全国环境保护优秀企业”；

               琉璃河水泥创新型余热发电技术获“国家优秀发明专利”，并在行业内

               广泛推广使用；红树林公司建立了“保姆式”驻厂服务、“钟点式”上

               门服务和环境应急服务三种服务模式，作为北京城市环境突发事件应

               急大队成员单位，在处置环境事故中屡获各级政府好评；生态岛、红

               树林公司已在国内污染土壤处置修复领域占有重要地位；科研总院建


               筑材料检验中心被市发改委确定为本市10家节能监测机构之一；金隅

               物业环球贸易中心、大成大厦分别获得“北京市五星级示范项目”、“全

               国物业管理示范项目”。

               图片：国内首座高标准环境修复示范车间落户金隅―膜结构“土立方”外景






































                                                                                                        58






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


                                                       后    记



               ◆社会评价（市级以上）

               国际企业文化核心竞争力十强

               蒋卫平董事长荣获“国际企业文化学术成果奖”

               中国上市公司百强

               2010年最具影响力企业


               董事长获评2010最受关注企业家

               北京影响力评选――影响百姓生活十大影响力企业

               董事长蒋卫平获评北京影响力评选“影响百姓生活十大影响力企业家”

               上海证唤灰姿年度公司治理专项奖―最佳并购重组奖

               首都职工素质建设工程优秀组织单位

               北京市节能攻坚突出贡献企业

               北京市交通委员会交通安全现金单位


               北京市消防安全先进单位


               ◆读者反馈意见表

               为持续改进金隅股份社会责任披露及编制工作，我们特别希望倾听您

               的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真

               到+8610-66410889。




               1、报告整体评价（请在相应位置打“√”）

                    选项： 很好 / 较好 / 一般 / 较差 / 很差

               2、本报告全面、准确地反映了金隅股份的社会责任工作现状？

               3、本报告对利益相关方所关心的问题进行回应和披露？

               4、本报告披露的信息数据清晰、准确、完整？

               5、本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式


                    设计？


                                                                                                        59






                                                                             北京金隅股份有限公司 2011 年社会责任报告


               6、您认为本报告最让您满意的方面是什么？

               7、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？

               8、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？





               如果方便，请告诉我们关于您的信息：

               姓 名：                 职 业：


               机 构：                 联系地址：

               邮 编：                 e-mail ：

               电 话：                 传 真：



               我们的联系方式是：

               地址：北京金隅股份有限公司  董事会工作部

                        中国 北京市东城区北三环东路36号环球贸易中心D座


               邮编：100013

               电话：+8610-66417706

               传真：+8610-66410889

               E-mail:ir@bbmg.com.cn























                                                                                                        60


