







                                            海南矿业股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告


                         一、公司概况


                         海南矿业股份有限公司（简称：海南矿业）是一家以铁矿石


                   开采为主业的股份制企业。2007 年 8 月，由复星集团与海南钢


                   铁公司共同投资设立；2010 年 8 月公司整体变更为股份有限公

                   司；2014 年 12 月 9 日，海南矿业在上海证券交易所上市（股票


                   代码：601969）。


                         海南矿业的发展战略：以中国发展为动力,以整合全球资源


                   为己任，以矿产资源开发为核心，力争成为具有全球投融资能力


                   的大宗商品专业服务商，致力于打造国际知名、中国一流的矿产


                   资源集团。


                         海南矿业旗下的石碌铁矿，是一个多金属和非金属矿伴生的


                   矿区，以富铁矿石储量大、品位高而著称，曾被誉为“亚洲第一


                   富铁矿”，是中国最大的富铁矿生产商。矿区还赋存氧化铜矿、

                   硫化钴矿等多种矿产资源。石碌铁矿矿山开采机械化程度较高，


                   具有采矿、选矿、尾矿回收、设备维修、金属加工等综合生产能


                   力。主要产品为块矿、粉矿、铁精粉等。


                         海南矿业的业务已涵盖矿产资源勘探及开发、石油勘探及开


                   发、大宗商品国际贸易、投融资运作、多元发展。


                         公司2019年，公益捐赠42.69万元，公益性捐赠累计2091.13


                   万元。


                                                            1











                         二、对股东的责任


                         2019 公司坚持以经济效益为中心，抓住市场机遇，深化企


                   业内部改革，大力推行精细化管理；加强执行力建设，提升企业


                   管理水平，生产运营取得较好业绩。


                         （一）矿山生产运营


                         不断优化生产组织，完善生产流程日趋。理顺地采提升系统

                   和选矿新系统，抓好 110 破碎系统改造，提高系统及关键设备有


                   效作业率和小时处理能力。


                         加强技术攻关，稳定产品质量。全面启动质量贯标，完善质


                   量管理体系；建立计量管理体系，优化计量管理。开展技术攻关、


                   工艺改造和进行设备调试，提高产品质量，满足市场需求。


                         加强成本管控，提高经济效益，实现扭亏增盈目标。紧紧围


                   绕全年扭亏增盈目标，提高员工成本意识，生产成本得到有效控


                   制。一是建立利润预测模型、工序成本模型、成本分析会模型，


                   创新成本管理模式，使成本管理有了新的突破；二是建立以财务

                   为中心的管理体系，定期开展成本、效益分析，准确掌握成本变


                   动情况，及时研判、解决成本管控过程中存在的问题；三是从现


                   场、工艺、管理等环节，加强对跑冒滴漏问题的辩识与管控； 四


                   是继续推进阿米巴管理模式、性能承包，大力推进进口配件国产


                   化攻关，实现开源节流；五是深挖内部潜力，开展“拼搏三个月，


                   誓夺 5000 万”劳动竞赛及“全员齐参与，降本一个亿”的活动。


                         （二）矿石产品营销


                                                            2











                         创新销售模式，实现销售增益。针对铁矿石上半年市场高位


                   运行、下半年下跌震荡的形势，多措并举，较好地完成了销售、


                   采购、资金回笼等指标：一是精准营销，点对点跟踪交流，加强


                   与用户的沟通，提高营销服务水平；二是深入研究市场，及时调


                   整营销策略，确保大用户、战略客户的供矿需求；三是研究制定


                   铁矿石产品长效定价机制，与大客户签订战略合作协议。

                         （三）深化企业改革。围绕结构优化、减员分流和提高人均


                   效能开展工作：一是完成食堂、迎宾馆、枫树下采场的外包工作。


                   二是机构瘦身，优化组织机构：推进选矿一厂内部改革，缩短管


                   理流程，工作效率明显提升；实施动力厂机构改革，注册成立电


                   力公司，拓展公司电力销售业务。三是整合、划分相关岗位、职


                   能，四是抓紧推进制氧车间的承包经营。五是完成社区环卫职能


                   移交工作；六是继续推行离岗政策及劳务输出。


                         （四）项目投资。2019 年 6 月 12 日，海南矿业完成洛克石


                   油的交割，洛克石油正式成为海南矿业控股子公司。海南矿业以

                   洛克石油为能源发展平台，参与国内外石油天然气资源勘探、开


                   发和运营，开启了“双主业”驱动战略。


                         （五）多元发展  加强子公司管理，努力提升盈利能力，制


                   定出台考核管理办法，对子公司在业绩、安全、环保、设备、质


                   量、风险控制等方面进行考核、激励；稳步推进资源综合利用，


                   制砂厂 10 月进入试生产阶段，制砖项目预见 2020 年 4 月试产、


                   下半年正式投产，石碌第二主业规划方案编制完成。


                                                            3











                         （四）人才工程


                         公司实施中高层阶梯人才、党群后备干部的培训，进行人才


                   培养及储备，满足企业未来发展需求。


                         2019 年 4 月，与北京科技大学签订战略合作协议，5 月，委


                   托北科大举办中层干部培训班，11 月完成了阶段性培训任务。


                   35 名中层管理人员参加培训。

                         公司制订《党群后备干部培养方案》，实施党群干部梯队建


                   设，通过理论培训、轮岗交流、挂职锻炼等三个方式，加速后备


                   人才的培养，培养周期为 2 年。2019 年委托海南省委党校进行


                   集中理论培训。培训班已办 12 期，共有年轻学员 38 人。


                         三、对员工的责任


                         （一）安全管理


                         继续签订“安全生产责任状”，层层分解、落实安全及环保


                   责任指标，建立了公司统一领导、单位全面负责、员工全员参与


                   担责的管理网络。

                         全力推进安全、环保、职业健康体系贯标，进一步完善了安


                   全风险分级和隐患排查治理体系、HS 管理体系、教育培训体系、
                                                               E

                   应急救援体系，全面提高安全生产标准化水平和 EHS 管理水平。


                         持续开展学规程、用规程、反“三违”活动，建立健全每周


                   的安全环保例会制度、安全环保检查及隐患整改制度，以重奖重


                   罚的强力手段,形成敬畏安全环保管理氛围。


                         （二）员工培训


                                                            4











                         开展每周的“OPL”点滴安全教育，营造安全文化氛围。


                         开展多形式的安全知识教育、培训、事故应急演练等活动。


                   举办值班长、班机组长、生产骨干培训班 118 期，1160 人参加


                   培训。


                         举办“复星工匠杯”职业技能竞赛，开展电工高级技师 PLC


                   技能、焊工技能、抓斗吊工技能、胶带工冷接技术技能比赛等。

                         （三）劳动竞赛  在生产指挥部、露天采矿场、地下采矿场、


                   选矿一厂、选矿二厂、昌江欣达公司、博创修造公司等 7 个单位


                   中开展台班及个人产量、提升量、下槽量等重点项目的劳动竞赛；


                   评比、奖励了 6 个“卓越台班”、32 名“明星员工”。


                         （四）典型树立


                         发挥“劳模创新工作室”“党员创新工作室”“党员先锋岗”


                   “党员突击队”的模范引领作用，推进技术创新，解决生产（技


                   术）难题，在创新中树立典型，在生产中培养劳模。


                         选矿二厂协力一组组长朱平被海南省国资委授予“五一”劳

                   动奖章、被海南省政府授予“海南省劳动模范”； 地下采矿场卷


                   扬组被海南省国资委授予“工人先锋号”；地下采矿场焊工李勇


                   荣获“复星工匠杯岗位技能之星”；王春贤劳模创新工作室、彭


                   华生劳模创新工作室分别被评为省机械能源石化医药工会命名


                   为“劳模和工匠人才创新工作室”。


                         （五）关爱行动


                         开展“送清凉”维权关爱活动。协助海南省机械能源石化医


                                                            5











                   药工会给员工送出防暑降温物 1527 件，惠及生产一线员工 1602


                   名；配合上海复星集团工会给员工送上 204 箱清凉饮料。


                         推行“送温暖”机制，建立 22 户各类困难员工档案，深入


                   走访、调查、核实；慰问特困户、贫困户、就医困难户、就学困


                   难户、先进模范户、老干部、困难党员、孤寡老人等 92 户次。


                         开展“金秋助学”活动，资助学子 46 人。

                         全年拨出各类慰问金 176.55 万元。


                         实施员工大病救助行动，给 20 名患大病员工办理救助金共


                   17.57 万元；为 119 名（次）员工办理职工医疗互助理赔，为 3


                   名员工办理省职工医疗补充保险理赔，理赔金额 34.7757 万元。


                         （六）社区文化


                         举办“奋进新时代・巾帼展风采”为主题的“三八”文艺暨


                   表彰晚会，表彰 2018 年度全国“五一”巾帼标兵、全国“五好”


                   家庭、海南省“最美家庭”、 公司“三八”红旗手、文明和睦家


                   庭等。

                         举办员工迎春登山、节庆联欢活动和员工球类比赛，开展员


                   工“定家规、立家训”征文活动。组派文艺队、体育代表队参加


                   昌江县、海南省的文艺汇演和球类体育比赛。


                         选矿二厂邓焕政家庭荣获 “海南省最美家庭”光荣称号。


                         四、对社会的责任


                         （一）扶贫脱困


                         屯昌县新兴镇兴诗村是公司定点扶贫联系点。从 2014 年起，


                                                            6











                   公司派出联络员进驻该村指导村民发展特色产业，帮助村民脱贫


                   致富，进行美丽乡村建设，在水芹、槟榔、橡胶、柠檬桔等产业


                   种植给予资助，2019 年拨出 36.69 万元，进行肥料及种苗购置、


                   危房改造、慰问帮扶，当年实现 6 户、16 人脱贫。公司高管与


                   该村 15 名贫困家庭子女进行“一对一”帮扶。


                         截至 2019 年，对该村资助累计 195.69 万元，该村的 77 户

                   贫困户、321 人全部脱贫，实现了整村推进贫困出列，完成了省


                   （县）下达的脱贫攻坚目标。


                         （二）“乡村振兴”工程


                         按照省政府部署，2019 年公司派出 3 名驻村干部，分别在


                   屯昌县乌坡镇美华村、南东村、坡心村挂职，实施“乡村振兴”


                   工程，支援贫困乡村建设。分别给每个贫困乡村赞助 2 万元，资


                   助乡村进行环境整治。


                         五、对环境的责任


                         （一）“环评”与“三同时”

                         严格按照国家和海南省环境保护法律法规要求，严格执行


                   “环评”与“三同时”制度。2019 年完成了深部开采项目竣工


                   环境保护验收；完成了《钴铜冶炼厂厂区场地调查及风险评估报


                   告》和《海南矿业股份有限公司污染源全面达标评估报告》报备


                   工作；公司新建《88 万吨/年废石利用项目》顺利报批并开工建


                   设；《海南昌江县叉河镇范地村农田土壤污染调查与评价报告》


                   顺利通过评审并报备环保部门。


                                                            7











                         （二）节能减排


                         以建设资源节约型、环境友好型企业为理念，推广新技术、


                   新工艺、新设备，进行环境保护、安全生产和节能降耗，开展“比


                   管理创新、比技术进步、比员工行动，降能耗、降排放”为主要


                   内容的“三比两降”竞赛活动；提倡从节约一滴水、一度电、一


                   滴油做起。

                         工业污水外排达标率 100%，废气有组织排放达标率 100%，


                   工业水重复循环利用率 87.84%，生产作业场所岗位粉尘合格率


                   97.80%；


                         （三）复垦绿化


                         实施《矿山复垦方案》， 开展复垦植树、绿化美化活动。全


                   年种植三角梅、木棉、凤凰、大叶相思等树苗 20 万株，成活率


                   超过 80%。




































                                                            8



