







                     北方联合出版传媒（集团）股份有限公司

                                      2018 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         北方联合出版传媒（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）


                   2018 年度社会责任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司

                   社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指

                   引>的通知》、《关于做好上市公司 2018 年年度报告披露工作的通知》

                   的要求，并结合公司履行社会责任的具体情况编制的，客观、真实地


                   反映了公司在从事生产经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作

                   为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，创建和谐的企业发展

                   环境，积极承担相应的社会责任，以实际行动回报社会。

                         一、公司坚持正确出版导向，切实担当出版企业文化责任


                         1.紧密结合重大政治节点，积极打造精品主题图书，提升公司主

                   题出版品牌

                         公司始终坚持正确出版导向，具有强烈的思想文化阵地意识，把

                   围绕中心、服务大局作为图书出版的重中之重。着力加强主题出版建

                   设，统筹制定主题出版中长期规划，设立主题出版研发中心，研究论

                   证主题出版选题、落实完成重点选题的出版任务，紧密结合重大政治

                   节点，策划出版精品主题图书，包括为庆祝改革开放四十周年、倡导

                   宣传国家“一带一路”发展理念、响应“家风”建设号召等出版了大

                   批主题图书，引领时代先进文化方向，弘扬社会主义核心价值观，切

                   实担当文化企业社会责任。

                         2.深入实施“精品出版”战略，形成主业发展新局面，实现社会

                   效益和经济效益双效俱佳。



                                                            1










                         公司始终坚持社会效益放在首位，致力于生产高质量精品图书，

                   满足人民不断增长的美好生活需求。2018 年，公司大力深化“精品


                   出版工程”，持续加强选题内容精品化、编校质量精细化、装帧设计

                   精美化、印制工艺精致化、宣传营销精准化。经过努力，公司出版主

                   业发生深刻变革，图书出版质量明显提升，社会效益创历史最佳。

                         2018 年，全年出版图书 6670 种，其中，新书 3002 种，再版书


                   3668 种，图书再版率达到 55%；出版重点图书同比增长了 15%；获省

                   部级以上重点奖项共 96 项，同比增长 16%。公司 12 条重点产品线持

                   续发力，其中“最经典英语阅读文库”系列、“韩兴娥阅读推广系列”、

                   “万卷楼”国学经典系列等原创品牌影响力持续增强；“小猪唏哩呼


                   噜”、“尖子生题库”系列发货码洋屡创新高；销量 10 万册以上 60

                   种，30 万册以上 11 种，社会效益和经济效益双效俱佳。2018 年，在

                   第十届全国“文化企业 30 强”评选中，公司再次被中宣部授予全国

                   “文化企业 30 强”提名奖。


                         二、股东和债权人权益保护

                         1.强化公司规范运作，提升公司治理水平

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不


                   断完善的公司治理结构和治理制度，公司股东大会、董事会、监事会

                   及经营管理层之间权责明确，运作规范。2018 年，根据中国证监会

                   《上市公司章程指引（2016 年修订）》的要求，对《公司章程》部分

                   条款进行了修订，切实维护投资者尤其是中小投资者的合法权益，进


                   一步完善了公司治理制度。

                         2.积极回报全体股东

                         公司实施了连续、稳定的利润分配政策及办法，从制度上确保对

                   股东的合理回报。2018 年实施了每 10 股派发现金红利 0.88 元（含

                   税）的 2017 年度利润分配方案，占当年实现归属于上市公司股东净


                                                            2










                   利润的 30.10%，以实际行动回报股东，有效提升了公司价值形象。

                         3.突出信息披露核心地位，认真做好信息披露工作

                         公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的

                   规定，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及时、公平的原则，

                   确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，保证所有的投资者平

                   等的获得公司的信息。2018 年，公司共召开 2 次股东大会、9 次董事

                   会、3 次监事会；披露定期报告 4 份，编制和披露临时公告 35 份。

                   在做好常规性信息披露的同时，加强主动性信息披露，使投资者及时

                   了解公司经营发展的最新情况，增强公司透明度，并注意提醒投资者

                   时刻防范投资风险，引导投资者理性投资。

                         4.强化投资者关系管理，严格内幕信息管控

                         公司持续加强投资者关系管理工作，关注投资者需求，并及时进

                   行沟通，与投资者建立良好关系。公司董事长为投资者关系管理第一

                   责任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人，证券和法律部为职能

                   部门，负责协调公司投资者关系管理工作。与关心公司经营发展的投

                   资者建立长期有效沟通，建立投资者信息数据库，及时了解投资者关

                   心的问题。2018 年共组织现场及网上业绩说明会四次，确保与投资

                   者交流渠道畅通，在工作时间内做到及时接听投资者来电，注重加强

                   运用互联网平台与投资者开展互动交流，及时回复上证 e 互动平台

                   的投资者提问，确保了与投资者沟通的及时顺畅，为公司树立良好的

                   市场形象做好保障。

                         公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登

                   记制度》，不断强化内幕信息保密的管理和登记工作，对于可能影响

                   公司股价的尚未公开的内幕信息做到最大程度上的减少内幕信息知

                   情范围，并尽可能缩短内幕信息产生到披露的时间。

                         5.债权人权益保护

                         公司充分考虑债权人合法权益，在经营决策过程中，及时向债权

                   人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同

                   及约定以债权人认可的方式履行债务，保护债权人的合法权益。


                                                            3










                         三、员工权益保护

                         1.依法保障员工合法权益

                         公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他

                   有关劳动法律、法规的规定，依法保护员工的合法权益，与每一位受

                   聘员工签署劳动合同，明确包括劳动报酬、工作时间、休息休假、劳

                   动安全卫生、社会保险、职业培训以及劳动争议解决方式等事项在内

                   的双方权利义务关系。

                         公司建立完善的薪酬管理制度，每月按时发放薪酬。同时建立科

                   学合理的绩效考核体系，以考核为依据工效挂钩，充分调动员工积极

                   性。公司为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险以及

                   住房公积金，按时按比例缴纳应由公司承担的社会保险费用及住房公

                   积金。

                         2.科学培养人才，大力提升人才队伍整体素质

                         公司高度重视人才养成，不断创新人才培养机制，全力提升人才

                   队伍整体素质，落实公司年度培训计划，分别以提升专业能力和综合

                   素质为重点开展教育培训，把培训作为一项日常性、常规性工作来抓。

                   2018 年，根据公司战略部署，以转型发展的年度主题为核心，积极

                   策划培训项目，教学内容涵盖了党课培训、领导干部培训、编辑人才

                   培训、市场营销培训、出版数字化融合发展培训、经营管理专项培训、

                   财务管理专项培训，共开展培训 13 次，受训 1834 人次。公司干部职

                   工在培训中开眼界、涨知识、转观念、长能力，培训工作取得良好成

                   效。

                         3.塑造企业文化

                         公司重构了企业文化理念体系，坚持把“实干、专注、阳光”的

                   全新企业文化融入到经营发展全过程，把“诚信、责任、创新、超越”

                   的核心价值观作为企业立身之本和发展理念的精髓。

                         以企为家、企兴我荣已成为员工共识，全公司上下形成了以业绩

                   比高低，以政绩论英雄，忠诚、干净、担当的用人文化；想干事、能

                   干事、干成事的工作文化；“五加二、白加黑”的奉献文化；阳光、


                                                            4










                   公开、公平的治企文化；从严管理、纪律约束的管理文化。

                         4.改革惠及员工福祉

                         公司坚持改革成果惠及员工，逐年提高员工收入；开展丰富多彩

                   的企业文化活动，丰富职工业余生活，提高职工生活幸福指数。

                         5.健全民主管理机制

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，完善职工监事的选任制

                   度，维护员工民主管理权益，确保员工在公司治理中享有充分的权利。

                   支持工会依法开展工作，对涉及员工切身利益的事项，通过职工代表

                   大会、工会会议等多种形式听取员工的意见，重视和采纳员工的合理

                   要求与建议。

                         四、供应商、客户和消费者权益保护

                         1.切实保障供应商权益

                         公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、

                   互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供

                   应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                         2.为读者提供更多高质量精品图书

                         公司积极深化“精品出版”战略，加强精品选题策划及重点项目


                   开发，图书出版主业质量稳步提升。2018 年，出版图书 6670 种，出

                   版重点图书同比增长了 15%，获省部级以上重点奖项共 96 项，同比

                   增长 16%。《美术大观》入选《中文核心期刊要目总览》中文核心期

                   刊，是全国唯一一家由出版社主办进入此类别的中文期刊；《丝绸之


                   路全史》入选中国版协 2018 年度 30 本好书；《毛泽东军事箴言》《辽

                   宁省档案馆馆藏满铁剪报译稿》等 17 个项目入选国家出版基金项目

                   资助；《中国制造》《东北振兴丛书》等 14 个项目入选“十三五”国

                   家重点出版规划项目；《蒙古族简史》等 10 个项目入选国家民文出版


                   项目库增补项目；《中国蒙古学专家文库》等 6 个项目入选民族文字

                   出版资金资助项目；《丝绸之路全史》《读论语，学做人》等 5 个项目





                                                            5










                   入选中国图书对外推广计划；《中国动画典藏》等 5 个项目入选“丝

                   路书香”工程重点翻译资助项目；还有多个项目入选“全国优秀古籍


                   图书奖”、“原动力”中国原创动漫出版扶持计划扶持项目、总局“向

                   全国青少年推荐百种优秀图书”等等。

                         公司出版的图书市场影响力显著提升，12 条重点产品线持续发

                   力，其中“最经典英语阅读文库”系列、“韩兴娥阅读推广系列”、

                   “万卷楼”国学经典系列等原创品牌影响力持续增强，“小猪唏哩呼

                   噜”、“尖子生题库”系列发货码洋屡创新高；畅销图书批量涌现，销

                   量 10 万册以上 60 种，30 万册以上 11 种，多种图书销量位列细分市

                   场榜首。

                         五、开展精准扶贫

                         1.精准扶贫规划

                         公司坚持从实际出发，切实做好定点帮扶及精准帮扶工作，公司

                   定点帮扶单位为清原县南口前镇，驻村精准扶贫单位为南口前镇高力

                   屯村。

                         （1）基本方略。坚持深入帮扶镇、村，了解镇、村建设、生产

                   方面基本情况及面临具体困难，了解掌握贫困户的生产、生活现况，

                   认真分析贫困户的致贫成因及制约贫困户脱贫的突出问题。有针对性

                   地制订年度精准帮扶计划，细化逐户帮扶工作措施，追求实际帮扶成

                   效。在不断转变贫困户的思想观念，鼓足自力更生、艰苦奋斗的劳动

                   干劲，激发积极进取、自主创业的发展激情的同时，针对贫困成因，

                   因户施策，通过提供资金、技术、项目等一切可能的扶持，使贫困户

                   摆脱贫穷，逐渐走向富裕，按期完成精准扶贫、精准脱贫工作任务。

                         （2）总体目标。以国家、省、市对扶贫开发工作的总体部署为

                   统领，以国家提出的到 2020 年全面现实贫困人口脱贫的总体目标为

                   指针，以实施精准扶贫、精准脱贫为重点，依据公司帮扶规划，从增

                   加贫困户的经济收入、解决贫困户的实际困难入手，落实行之有效的

                   精准帮扶措施，逐步实现贫困户的脱贫。




                                                            6










                         （3）主要任务。公司针对不同人群，按照有无劳动能力、致富

                   能力，精准扶贫采取两种形式：①开发式扶贫。针对具有劳动力的贫

                   困户，为其寻求发展养殖、种植及外出打工的机会。②救助式扶贫。

                   针对无劳力、有常年患病人口及智障的贫困户，为其改善生活、居住

                   条件及为其就医康复提供力所能及的帮助。

                         （4）保障措施。①组织协调到位。积极争取各类帮扶项目、帮

                   扶资金，加强与项目涉及部门的对接协调，统筹解决好项目实施中的

                   困难和问题，确保项目有序推进。②综合帮扶措施到位。充分发挥金

                   融与市场的作用，引导扶贫资源、资金向贫困组、贫困户聚集。③筹

                   措资金到位。全面整合现有各渠道的项目、资金、技术等资源，建立

                   政府引导、贫困县主导、公司参与的多元化投入机制。广泛吸收社会

                   资金投入精准扶贫工作。凡是能够市场化运作的，积极引进市场机制，

                   增强建设活力。④基层组织服务到位。把精准帮扶与党的基层组织建

                   设结合起来，通过结对联系等方式帮助当地加强以党支部为核心的基

                   层组织建设，发挥基层党组织的凝聚和引领作用，使基层组织成为促

                   进当地发展生产、脱贫摘帽的主力军和生力军，带领群众脱贫致富。

                         2.年度精准扶贫概要

                         公司认真贯彻中央、省委关于扶贫攻坚的工作部署，高度重视扶

                   贫帮困工作，把开展对责任帮扶乡镇定点帮扶、对责任扶贫村屯实施

                   精准扶贫、贫困户精准脱贫作为公司义不容辞的责任，精心组织和积

                   极投入，在乡镇基础建设、村“两委”建设、村屯基础设施建设、村

                   民生产生活软硬件建设、“一对一”帮扶等方面实施了具体帮扶举措，

                   取得了较好的成效。

                         2018 年 5 月份，开展贫困户精准脱贫回头看工作，按照贫困户

                   建档立卡的工作方法及程序，认真做好调研统计，经村民代表大会民

                   主评议、投票表决、公示等方式精准确定重点帮扶对象。

                         在公司大力帮助以及驻村工作队和村“两委”共同努力下，全村

                   的各项工作和经济发展都呈现出良好的发展态势。报告期，对南口前

                   镇的帮扶主要集中在以下方面：一是抓班子带队伍；二是抓基础设施


                                                            7










                   建设；三是发展壮大农村集体经济；四是开展文化教育扶贫；五是开

                   展劳务扶贫；六是进行物质捐赠和资金扶持；七是开展精准脱贫，进

                   行一对一帮扶及特困户帮扶。

                         3.精准扶贫成效

                                   上市公司 2018 年精准扶贫工作情况统计表
                                                                               单位:万元  币种:人民币
                                      指标                                    数量及开展情况

                   一、总体情况

                   其中：1.资金                                                       56.1

                         2.物资折款                                                    4

                         3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                       51

                   二、分项投入

                       1.产业发展脱贫
                                                                √  农林产业扶贫
                                                                □  旅游扶贫
                                                                □  电商扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                □  资产收益扶贫
                                                                □  科技扶贫
                                                                □  其他

                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                                           1

                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                           10
                         1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                     19

                       4.教育脱贫

                   其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                               4

                         4.2 资助贫困学生人数（人）                                           2

                       8.社会扶贫

                         8.2 定点扶贫工作投入金额                                           30

                         4.后续精准扶贫计划

                         2019 年，公司将继续巩固已取得的帮扶成果，脱贫攻坚期内，

                   驻村工作队不撤、帮扶力度不减，确保贫困户稳定脱贫，真脱贫、不

                   返贫。

                         （1）帮扶结对工作持续深入。继续落实“一对一”帮扶工作，


                                                            8










                   人员稳定，力度不减，防止返贫。

                         （2）搞好合作社的管理以及辽藁本用工管理，做好抗旱排涝准

                   备工作，添置两套排灌设备，力争 2019 年 70 亩地中药材取得较好收

                   益。

                         （3）根据清原县经济发展的主打产品中草药种植、食用菌大棚

                   种植和南口前镇苗木种植等确定具体发展项目。

                         （4）做好生活垃圾分类减量工作，改善村容村貌，保持村路、

                   边沟、河道干净整洁，把高力屯建成一个生态宜居的美丽新农村。

                         六、节能降耗和安全生产

                         1.绿色办公，节能降耗

                         公司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环

                   境。公司在管理上节约成本、降低能耗，推进无纸化办公，提升资源

                   的循环利用，减低办公能耗；提高员工环保意识，从节电、节水、节

                   约用纸等点滴方面，坚持降低资源消耗，身体力行地将绿色办公作为

                   履行社会责任的理念和义务，推进公司可持续和谐发展。

                         2.规范流程，安全生产

                         公司始终把员工的生命和健康放到企业发展的战略高度，制定并

                   严格执行生产安全相关管理制度，努力提高员工的职业健康安全意识

                   和安全生产管理水平，营造安全和谐的生产环境。

                         七、环境保护与可持续发展

                         公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环

                   境保护工作。公司大力推行绿色印刷理念，印刷企业均通过了中国环

                   境标志产品认证，成功贯标了包括 ISO9000 质量管理体系、ISO14000

                   环境管理体系及 GB/T28001 职业健康安全管理体系在内的管理体系

                   认证，票据公司为东北地区第一家拥有绿色环保认证资质的商业票据

                   印刷企业， 在 生产经营全过程实行规范、高效的管理。通过一系列管

                   理措施的落实，公司管理水平、经营能力及竞争实力有了明显提高，

                   为公司未来业务拓展提供了有力的支撑。




                                                            9










                         2019 年，公司将以更大的热情、更高的觉悟履行应尽的社会责

                   任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，

                   为促进社会、经济和环境的可持续发展做出更大的贡献。






                                                    北方联合出版传媒（集团）股份有限公司

                                                                   2019 年 4 月 18 日



































































                                                            10


