







                                            海南矿业股份有限公司


                                         2018 年度企业社会责任报告





                   目录


                   一、关于我们


                   二、领导关怀

                   三、对股东的责任


                   四、对员工的责任


                   五、对行业的责任


                   六、对社会的责任


                   七、对环境的责任


                   八、2018 年大事记





                                                       一、关于我们


                         公司概况

                         公司主营业务为铁矿石采、选和销售，所属的石碌矿山以富


                   铁矿石储量大、品位高而著称，是我国著名的富铁矿生产基地，


                   曾被誉为?亚洲第一富铁矿?。矿区还赋存氧化铜矿、硫化钴矿


                   等多种矿产资源。


                         经过 60 多年的发展建设，海南矿业石碌铁矿现已成为具有


                   采矿、运输、破碎、筛分、选矿、尾矿回收、电力、机修、电修、






                                                            1











                   汽修等综合生产能力的大型机械化矿山。主要产品有高炉块矿、


                   铁精矿、粉矿等。


                         发展历程


                         2007 年 8 月，上海复星高科技（集团）有限公司参与海南


                   钢铁公司的重组改制，双方共同出资成立了海南矿业联合有限公


                   司。

                         2010 年 8 月，海南矿业联合有限公司整体变更为海南矿业


                   股份有限公司。


                         2014 年 12 月 9 日，公司在上海证券交易所上市（股票代码：


                   601969）。


                         战略定位  以中国发展为动力,以整合全球资源为己任，以


                   矿产资源开发为核心业务，力争成为具有全球投融资能力的大宗


                   商品专业服务商，致力于打造国际知名、中国一流的矿产资源集


                   团。


                         核心价值观  致力创造价值，共享发展成果。

                         企业使命  关怀员工，回报股东,贡献社会。


                         经营理念  立足矿业，领先发展；资源有限，创造无限。


                         企业 LOGO  2018 年对原 LOGO 进行了调整，新 LOGO 于 2019


                   年 1 月 1 日起启用。


                         新 LOGO 图案及注解


                         海南矿业股份有限公司 LOGO 图案由公司英文字母缩写?H?


                   ?M?、汉字?海南矿业?及英文?HAINAN MINING?等元素构成。


                                                            2











                         英文字母?H?? M?构成的图案寓意公司以矿产资源开发为


                   核心业务，力争成为具有全球投融资能力的大宗商品专业服务商，


                   致力于打造国际知名、中国一流的矿产资源集团。


                         主色调为金黄色和墨绿色，金黄色蕴含了公司?致力创造价


                   值、共享发展成果?的核心价值观；墨绿色体现了公司?根植海


                   南、面向全球、绿色发展、持续成长?的发展理念。











































                                              二、领导关怀


                         2018 年，海南省委副书记、省长沈晓明，海南省政协主席


                   毛万春，海南省副省长刘星泰、刘平治先后来海南矿业调研。昌


                   江县委书记黄金城、县长林谟谐等县委县政府领导陪同调研。


                                              三、对股东的责任
                                                            3











                         2018 年，公司坚持以?内生与外延并重，改革和发展同


                   行?为工作总基调，围绕降本减亏、人均效能提升和大项目落


                   地三大目标，抓好生产运营平台建设，推进技术创新；持续深

                   化改革，进行机构创新，优化组织架构，推行扁平化管理；抓


                   好投资运作平台建设，深化投融资创新，大项目落地实现新的


                   突破；拓展新业务和多元项目，打造新的产业。全年实现安全生

                   产?五个为零?、环保达标，创历年最好成绩。


                         （一）生产运营


                         地采工程项目  进行项目试生产，抓紧项目存在问题整改，


                   理顺生产工艺流程。1 月 10 日，石碌铁矿资源深部开采工程安


                   全设施通过竣工验收；公司与金诚信公司签订《海南矿业地采铁

                   矿石回采承包合同》。



                         选矿系统节能改造（扩建）工程  3 月 16 日工程动工建设，


                   9 月起，分别进行了工程联动试车和重负荷试车。从 12 月 5 日

                   开始，进行系统满负荷测试、整改和完善。工程投资 9947 万元，


                   设计年处理能力 560 万吨。

                         阿米巴模式  分别在露天采矿场、地下采矿场、选矿一厂、


                   选矿二厂推行。以?划小核算单元、模拟内部市场运作?模式进


                   行产量、质量、成本考核管理，提高工作效率，降低生产成本。


                         精细化管理  全面改革公司预算考核管理办法，将公司总预


                   算目标考核指标垂直分解，坚持?抓大放小，结果导向，奖罚分


                   明?的考核原则，实行?经济责任制?和?专项责任制?双轨考


                   评机制，签订全员目标任务书，高绩效高奖励，低绩效多处罚。
                                                            4











                         市场营销  深入进行市场调研，根据市场变化，完善定价机


                   制，最大限度贴近市场；大力拓宽营销渠道，开发巩固新老客户；


                   推行精细化管理，进行精准营销，满足客户需求。同时加强岛外


                   现货销售，促进生产、运输、销售等环节的高效运转和衔接。


                         （二）机构改革


                         公司持续推进机构改革，实行?总部+运营中心?的管控模

                   式，成立石碌铁矿分公司。总部履行政策性、决策性管理职能，


                   石碌铁矿分公司及子公司履行生产经营管理职能。



                         合并管理部门，减少管理层级。成立露天采矿场、地下采

                   矿场、选矿一厂、选矿二厂；生产指挥系统合并并前移，指挥


                   系统敏捷高效。机构由年初的 142 个减至 52 个,机构压缩比例


                   63%。

                         （三）人力资源管理


                         公司进行定岗、定编、定员，推行扁平化管理，实行全员


                   竞聘上岗。加快年轻干部培养，改善干部队伍年龄结构，为企


                   业发展储备人才，11 名 80 后年轻干部相继走上中层管理岗位。


                   现中层管理人员中 80 后占比为 20%。


                         （四）风险控制


                         公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，


                   结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和

                   专项监督的基础上，制定实施系列内控准则。在工程项目管理、


                   矿石销售、投资管理、资金管理等方面进行风险把控，明确监



                                                            5











                   督职能及操作细则。结合公司实际运营情况及行业特殊性，参


                   照《内部控制评价手册》及相关制度规范，定量风险缺陷标准。


                   经办人员定时汇报前期风险缺陷整改治理情况，强化内部控制


                   监督检查,通过对风险的事前防范、事中控制、事后监督和反


                   馈纠正,加强内控管理、有效防范各类风险,促进公司健康、可


                   持续发展。推行经营管理审计制度，通过完善的管理体系和内

                   部监督体系，把好企业管理的每个流程。严格按照上市公司和


                   国家税务部门要求，规范税务管理，降低税务风险；加强党风


                   廉政建设和干部队伍廉政警示教育，推行任前廉洁警示谈话制


                   度。


                         （五）投融资运作


                         公司围绕大项目落地目标，不断深化投融资创新，打造新


                   的产业和拓展新的业务。


                         以海矿上海中心和香港鑫贸公司为投资平台，加快推进国


                   内外矿产资源项目投资。


                         经公司董事会、股东大会批准拟购洛克石油公司 51%股权，


                   参与南海石油天然气开发。项目已取得海南省发展改革委、海南

                   省商务厅、澳大利亚外国投资者审查委员会的批准，待支付股权


                   转让款后完成本次交易。


                         如皋昌化江矿业公司设计年产 500 万吨铁矿石混矿产品的


                   生产线于 12 月通过竣工验收。

                         2018 年公司完成对海矿国贸公司少数股权的收购，6 月 15



                                                            6











                   日取得变更后的营业执照。


                         海矿套保业务连续两年实现盈利。


                         合作成立海南新达新型环保建筑材料公司、绿峰公司和昌

                   江海建公司等。8 月 14 日，海南新达新型建材有限公司烧结保


                   温砌块项目开工。



                         对外拓展工程机械设备及大型电机维保、起重设备租赁、

                   配件加工和农业、园林绿化、市政服务、物业管理和安保保洁


                   等业务。

                         （六）市值管理


                         公司按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》


                   等相关法律法规的规定，认真履行上市公司信息披露义务，保证


                   公司信息披露?公平、公开、公正?，让投资者享有平等的信息


                   知情权。公司指定《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、


                   《证券日报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）


                   为信息披露报刊及网站。


                         公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，


                   没有利用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接


                   或间接干预公司的决策和生产经营活动；公司董事会和监事会及


                   内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及自主经营能力。

                   公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控


                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方


                   式损害公司和社会公众股东的合法权益。



                                                            7











                         公司以洛克石油注入海矿为契机，改变目前单一铁矿石业务


                   发展的局面，形成双轮驱动的业务发展模式，提升公司抵抗商品


                   周期所带来的运营风险。通过内部改革，优化机构、人员，提高


                   盈利能力，改善目前公司经营困难的局面，为公司长期发展奠定


                   坚实的基础。


                         公司通过业绩发布会、投资者说明会、网上投资者互动平台、

                   主动拜访重要投资者、投资者走进上市公司等方式，向市场投资


                   者进行海矿价值传播，提高公司信息披露的透明度。


                                                   四、对员工的责任


                         （一）安全管理


                         公司安全环保管理做到横向到边，纵向到底。实行全员安全


                   生产责任制。公司总裁与 11 个二级单位、部门的行政一把手签

                   订安全生产责任状，明确安全生产第一责任人，把重大设备事故、


                   重大火灾事故、重伤事故、工亡事故、轻伤事故、职业病防治、

                   岗位粉尘合格率、综合排污合格率、员工教育、EHS 体系建设、


                   劳动保护、重大危险源(点)的监控、事故应急预案等方面指标列

                   入考核内容；同时将责任指标分解到车间、班组、岗位员工，形


                   成了?公司统一领导、单位全面负责、员工广泛参与?的共同责

                   任网络，做到领导强化，任务细化，措施硬化，工作深化。安全


                   奖惩兑现与安全责任人考核挂钩，实行各类先进评比?一票否决?。

                         深化?学规程、用规程?、反?三违?活动，制定、实施《深


                   化?学规程、用规程?、反?三违?活动实施方案》；建立违章违


                   纪纠查自查长效机制，开展专业安全大检查；加强隐患排查治理，


                                                            8











                   加大违章违纪处罚，对违章行为?零容忍?；扎实有效推进安全


                   风险管控和隐患排查治理双重预防机制建设，进行危险（有害）


                   因素辨识和风险评估。


                         继续推进 EHS 管理体系建设工作，印发《2018 年 EHS 审核


                   工作方案》，明确 2018 年 EHS 管理体系建设工作要点，以及各单


                   位 EHS 管理体系内审达标目标。在公司内部审核中，选矿厂得


                   3.0 分、博创公司得 3.0 分、地下采矿场得 2.8 分。


                         牢固树立?培训不到位就是重大安全隐患?的思想，制定年


                   度 EHS(环境、健康、安全)教育培训计划，对公司及二级单位主


                   要负责人、安全管理人员、新招员工、转岗员工、班组长和岗位


                   操作人员等进行教育培训。全年培训 265 期，参加培训 4205 人


                   次。


                         组织开展?安全生产月?、?百日无事故?、?安康杯?竞赛、


                   《职业病防治法》《安全生产法》宣传周、?创建安全生产优秀班


                   组?竞赛等活动。


                         2018 年全年工亡事故为零、重伤事故为零、重大设备事故

                   为零、重大火灾事故为零，新增职业病为零，环保指标达标，创


                   近历年最好成绩。


                         （二）劳动竞赛


                         公司围绕公司生产经营和发展目标，搭建劳动竞赛平台，组


                   织开展劳动竞赛活动。


                         ?技能月?活动  按照?干什么，练什么；缺什么，补什么?

                                                            9











                   的要求，以促进公司技术创新、推进生产经营为目标，开展岗位


                   技术比武活动。全年技术比武 50 多场次，1500 多人次参加。


                         ?安康杯?活动  定期举办班机组长、值班长、劳动保护监


                   督员、骨干 EHS 安全培训班；开展法律法规知识竞赛和事故应急


                   演练活动；开展?安全生产月??技能月??百日无事故?活动。


                         ?劳模创新工作室?创建  发挥劳模精神和工匠情怀的引领

                   作用，以劳模创新工作室为载体，做好传、帮、带，攻克和解决


                   生产经营与发展建设中存在的技术难题，同时培养生产技术人才。


                         先进典型  博创设备修造公司员工陈昌洲被海南省总工会


                   授予?五一劳动奖章?，李月兰被中华全国总工会评为?全国五


                   一巾帼标兵?，采矿场采矿车间反铲组被中华全国总工会命名为


                   ?工人先锋号?，选矿厂新选一车间抓斗吊组被海南省总工会命


                   名为?工人先锋号?，博创设备修造公司检修车间工程机械组被


                   全国总工会、国家应急管理部授予?全国安康杯优胜班组?荣誉


                   称号，采矿场工会副主席曾林海被评为全国?安康杯?竞赛先进

                   个人，采矿场采矿车间工会被中华全国总工会授予?全国模范职


                   工小家?荣誉称号；公司工会副主席兼女职委主任唐玉春被授予


                   ?全国优秀工会工作者?荣誉称号。


                         （三）关爱行动


                         公司继续推行扶贫帮困机制，关心员工生活，切实帮助员

                   工解决实际困难。


                         大病救助  从 2012 年起，实施《员工大病救助资金补助实



                                                            10











                   施办法》，每年拨出 100 万元作为员工大病救助资金。2018 年救


                   助患大病员工 47 人次，救助金 74.10 万元。

                         ?送温暖? 慰问劳动模范、困难员工、困难退休职工、困


                   难党员，发放慰问品及慰问金 179.04 万元。

                         ?金秋助学?  资助困难家庭学子完成学业，发放助学金


                   3.44 万元。

                         （四）文明和睦家庭创建


                         公司将创建文明和睦家庭，展示良好家风融入企业文化建设


                   内容，开展?文明和睦家庭?的评比、表彰及推荐工作。6 个文


                   明和睦家庭受到公司表彰。符伟年家庭被评为第十一届全国?五


                   好家庭?；李霞家庭、刘惠群家庭被评为海南省?最美家庭?、海

                   南省国资系统?文明家庭?。


                         （五）社区文化


                         演绎矿山故事，展示矿山精神。公司举行?迎新春?登山活


                   动，举办庆?三八?、庆?重阳节?文艺晚会，举办庆?五一?


                   ?七一?员工气排球赛、羽毛球赛等。


                                                五、对行业的责任


                         公司坚持以市场为导向，统筹生产、营销、物流、服务各环


                   节，满足用户需求，合作共赢。


                         12 月 13 日,公司召开 2019 年度铁矿石用户交流会，来自宝


                   钢、首钢、武钢、湖南华菱等 22 家用户代表 70 余人参加会议。


                         公司坚持坦诚沟通与学习合作，重视学习国内外、行内外先

                   进企业的先进理念和管理经验。中国冶金矿山企业协会矿山设备

                                                            11











                   年会于 12 月 5 日至 6 日在海口召开。公司是中国冶金矿山企业


                   协会副会长单位和海南省矿业协会副会长单位，公司总裁郭风芳、


                   公司副总工程师林仕忠等参加年会。郭风芳在会上致欢迎辞，林


                   仕忠在会上作《海矿设备管理智能化和绿色矿山建设》经验介绍。


                   12 月 7 日，与会代表到海南矿业公司参观。


                         12 月，被评为?冶金钢铁行业改革开放 40 周年功勋企业?。

                                                    六、对社会的责任


                         （一）依法纳税

                         2018 年，上缴税费 1.60 亿元。公司成立以来，累计上缴税


                   费 62.48 亿元。

                         （二）精准扶贫

                         屯昌县新兴镇兴诗村是公司定点扶贫点。公司派出联络员进


                   驻该村指导村民发展特色产业，帮助村民脱贫致富。2018 年公


                   司捐资 43.51 万元，资助该村发展特色产业和进行美丽乡村建设。


                   创建 500 头规模黑猪养殖小区 1 个，种植柠檬酸桔 30 亩，扩建


                   水芹种植 80 亩。


                         成立水芹、槟榔、橡胶、柠檬桔、竹狸互助合作社，吸收全


                   体贫困户入社，统一管理、统一供应、统一收购、统一销售。全


                   年为贫困户增收近 30 万元。


                         公司高管与该村 9 名贫困家庭大学生进行?一对一?帮扶；

                   公司资助 14 户贫困户进行危房改造，帮助该村进行劳务输出等。


                         截至 2018 年，公司累计资助该村 159 万元；该村脱贫 71 户


                   308 人。

                                                            12











                         公司还分别派出 6 名驻村干部分别在保亭、五指山、琼中、


                   白沙、临高、河南省光山县等省内外市县，开展?乡村医生?扶


                   贫活动。


                         11 月 29 日，公司向保亭新星慈航小学捐赠 1300 册图书。


                                                    七、对环境的责任


                         （一）复垦绿化

                         制定、实施矿山复垦方案，开展复垦植树绿化活动。在正美


                   山采场、南矿采场、地采项目斜坡道渣场（120m、145m、180m）、


                   保秀塌陷区、228m 层面累计种植相思树、海南木棉、三角梅、


                   小叶榄仁共计 29.35 万株,复垦面积约 13.78 万平方米。


                         （二）环保减排


                         加强排污监督及环保设施管理，修订公司环保管理制度；加


                   大对选矿废水和采矿、选矿生产作业岗位粉尘等重点污染源的治


                   理、监督及监测管理。根据重点企业环保管理相关要求，制订


                   2018 年度企业自行监测方案，上报昌江县生态环境保护局备案，

                   确定公司自行监测委托监测单位，实行污染源排污监测结果网上


                   日报制度，坚持每季度工业废水监督性监测跟踪，及时掌握每季


                   度废水监督性监测结果，遇有异常立即主动采取措施，化解潜在


                   风险。


                         严格执行?环评?和?三同时?制度，始终坚持?新、改、


                   扩建设项目安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入


                   生产和使用，完成《选矿系统节能改造（扩建）工程环境影响评


                                                            13











                   价报告书》报批，完成《钴铜冶炼厂厂区场地调查及风险评估报


                   告》《海南矿业股份有限公司污染源全面达标评估报告》编制并


                   通过专家评审。



                         2018 年，岗位粉尘合格率＞90%、综合排污合格率＞95%。



                                                        八、大事记


                         1 月，海南省委办公厅、海南省政府办公厅公布 2017 年度

                   安全生产工作责任目标考核结果，海南矿业被评为先进单位。


                         1 月 8 日至 10 日，昌江石碌铁矿资源深部开采工程安全设


                   施通过竣工验收。


                         1 月 17 日，采购部电器库、五金文（工）具库、劳保库信


                   息化管理通过验收。


                         1 月 20 日，公司各单位利用周六休息日组织员工到各自的


                   责任区开展义务劳动，常态化地开展?双创双修?活动。


                         1 月 29 日，公司党委召开 2017 年度民主生活会。省国资委

                   党委督导组成员王守书等到会指导。


                         2 月 7 日，公司第二届职工代表大会第四次会议召开。


                         2 月 9 日，公司开展一年一度的新春慰问?送温暖?活动。


                   公司领导刘明东、李长征、郭风芳等，在矿区中走家串户，慰问


                   劳动模范、困难员工、困难退休职工、离退休干部、困难党员。


                         2 月 10 日，公司召开 2018 年工作会议。上海复星集团副总


                   裁、资源集团 CEO 姚子平出席会议并讲话。


                         2 月 20 日（农历正月初五），复星国际有限公司董事长郭
                                                            14











                   广昌到海南矿业公司，向春节期间坚守岗位的一线员工拜年。


                         2 月 22 日（农历正月初七），春节长假后上班的第一天，


                   公司高管到各单位，向员工拜年。


                         3 月，公司被昌江黎族自治县县委、县政府授予?2017 年度


                   全县安全生产工作责任目标考核先进单位?称号。


                         3 月 8 日，公司举办?深入学习贯彻党的十九大精神、庆祝

                   ‘三八’国际劳动妇女节 108 周年暨表彰?文艺晚会。


                         3 月 19 日，海南省副省长刘星泰来我公司调研。省有关部


                   门负责人，昌江县县委书记黄金城、县长林谟谐等陪同调研。


                         3 月 20 日，昌江博创设备修造有限公司揭牌成立。


                         3 月 22 日，公司举办双重预防机制建设知识培训班。公司


                   各单位、外委单位的 85 名生产骨干、安全管理人员等参加培训。


                         3 月 23 日，公司第三届董事会第十八次会议在海口以现场


                   及电话会议方式召开。会议审议通过了 16 个议案。


                         3 月 24 日，上海复星集团执行董事、CEO 汪群斌率集团副总

                   裁、资源集团 CEO 姚子平等来我公司调研。


                         3 月 29 日，采购部重柴库、汽油车库信息化管理通过验收。


                         4 月，博创公司员工陈昌洲被海南省总工会授予?五一劳动


                   奖章?；采矿场采矿车间反铲组被中华全国总工会命名为?工人


                   人先锋号?；选矿厂新选一车间抓手吊组被海南省总工会命名为


                   ?工人先锋号?。


                         4 月 4 日，公司召开廉政警示教育大会。


                                                            15











                         4 月 4 日，上海复星集团举行?乡村医生?精准扶贫行动出


                   征仪式。公司派员参加?乡村医生?精准扶贫活动。


                         4 月 16 日，公司开展传达学习习近平总书记《在庆祝海南


                   建省办经济特区 30 周年大会上的讲话》和《中共中央国务院关


                   于支持海南深化改革的指导意见》，掀起了学习贯彻习近平总书


                   记重要讲话精神的热潮。

                         5 月，直属采矿场团支部荣获 2017 年度?海南省五四红旗


                   团支部?


                          5 月 7 日，海南省总工会基层工作部部长韩志光一行来我


                   公司调研。


                         5 月 11 日，公司领导刘明东、李长征、许达全到公司?联


                   村进企?帮扶点――屯昌县新兴镇兴诗村调研扶贫工作。


                         5 月 21 日，公司举办的?中国梦・劳动美――学习贯彻习


                   近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神?员工演讲


                   比赛。

                         5 月 22 日，公司召开?全员齐动员、降本一个亿?暨精益


                   六西格玛项目推进动员会。


                         5 月 25 日，中南林业设计院专家来我公司进行绿化工作调


                   研。


                         5 月 31 日，博创设备修造公司检修车间工程机械组被全国


                   总工会、国家应急管理部授予?全国安康杯优胜班组?荣誉称号，


                   采矿场工会副主席曾林海被评为全国?安康杯?竞赛先进个人。


                                                            16











                         6 月 7 日，动力厂变电车间西区变电所 ZXJ-11 故障综合诊


                   断及录波系统改造完成安装，顺利通过验收，正式投入运行。


                         6 月 11 日，公司举办?学习贯彻习近平总书记 4・13 重要


                   讲话、省委七届四次全会精神报告会?。省委宣讲团成员、海南


                   大学政治与公共管理学院教授宋增伟主讲。


                         6 月 13 日，公司工会举办帮扶工作业务培训班。

                         6 月 28 日，公司党委举办党的十九大精神知识竞赛活动。


                         6 月 29 日，公司党委举行庆祝中国共产党成立 97 周年暨表


                   彰大会。


                         6 月份，公司开展以?生命至上，安全发展?为主题的?安


                   全生产月?活动。组织员工集体观看安全警示教育片《生死之间》;


                   举办民用爆炸物品安全管理培训班、安全生产劳动保护培训班;


                   举办各种应急演练等。


                         7 月，海南矿业公司党委、选矿厂新选二车间党支部、后勤


                   保卫部协警中队党支部、博创修造公司电修车间党支部、采矿场

                   运输车间党支部被海南省国资委党委授予?2018 年海南省国资


                   系统先进基层党组织?称号。


                         7 月 6 日，海南省人力资源开发局局长赵微来我公司调研。


                         7 月，公司《管理制度汇编》编纂完成，在 OA 系统上线使


                   用。


                         8 月 7 日，省总工会副主席王裕明、省机械能源医药工会常


                   务副主席王玉燕一行来我公司，给高温中坚守生产一线的员工送


                                                            17











                   来清凉饮料及防暑降温物品。


                         8 月 8 日，海南省总工会副主席马东旭来我公司调研。


                         8 月 14 日，海南新达新型建材有限公司开工庆典暨烧结保


                   温砌块项目开工。


                         8 月 16 日，公司召开 2018 年上半年工作总结会。复星集团


                   副总裁姚子平，海钢集团总经理夏亚斌，公司中层以上领导参加

                   会议。


                         8 月 16 日，复星集团工会、海南矿业公司工会联合到公司


                   矿山生产一线开展?夏季高温送清凉?慰问活动。


                         8 月 24 日，公司党委召开?勇当先锋、做好表率?专题活


                   动动员暨 2018 年下半年党建工作部署大会。


                         8 月 30 日，公司与金诚信公司签订《海南矿业地采铁矿石


                   回采承包合同》。


                         9 月 3 日，公司在一所会议室召开组织机构改革动员会。公


                   司实行?海口总部+运营中心?的管理模式。石碌铁矿分公司成

                   立。


                         9 月 5 日，海南省安委办副主任、省安监局副局长侯建民率


                   行业专家、主流媒体记者等，来我公司进行?百家企业安全行?


                   宣传、采访。


                         9 月 11 日，海南铁矿石悬浮磁化焙烧半工业试验项目通过


                   专家评审。


                         9 月底，公司完成全员岗位竞聘工作。


                                                            18











                         10 月 11 日，公司工会主席吴雨霖到公司?联企进村?帮扶


                   点――屯昌县新兴镇兴诗村调研扶贫开发工作。


                         10 月 17 日晚，公司举办?庆重阳、展风采?文艺晚会。


                         10 月 23 日，选矿系统节能改造（扩建）工程进行系统进入


                   重负荷试车阶段。该工程设计年生产能力 560 万吨。


                         10 月 30 日，海南省副省长刘平治来海钢、海矿公司调研。

                         10 月，公司举办?技能月?技术比赛活动。举办技术竞赛


                   项目 12 个，共有 154 名选手参赛，550 多人观摩。


                         11 月 2 日，海南省国资委党委宣布任免决定：周湘平同志


                   任海南矿业公司党委委员、书记；李长征同志不再担任海南矿业


                   公司党委书记、委员职务。


                         11 月 7 日，海钢集团和海矿公司联合举办?学习贯彻习近


                   平总书记 4・13 重要讲话精神?专题报告会。


                         11 月 7 日，公司中层以上党员领导干部，相关岗位主管、


                   高级主管赴乌烈镇昌江廉政警示教育基地参加学习，进行?警钟

                   长鸣，源头防治?为主题的反腐倡廉教育。


                         11 月 8 日，海南省总工会党组书记、常务副主席王全来我


                   公司调研。


                         11 月 21 日，海南省政协主席毛万春来海钢、海矿调研。


                         11 月 21 日，公司举办两期班(机)组长培训班，140 人参加


                   培训。


                         11 月 27 日,石碌铁矿分公司召开 2019 年计划工作会议。


                                                            19











                         11 月 28 日，由海南省政府主办，昌江县承办的?海南自由


                   贸易试验区建设项目（第一批）集中开工和签约仪式昌江分会场?


                   在海南矿业固废生产项目工地举行。海南矿业固废生产项目正式


                   开工。


                         11 月 29 日，公司党委书记周湘平、总裁郭风芳到公司?联


                   企进村?扶贫点――屯昌县新兴镇兴诗村调研。

                         11 月 29 日,公司向保亭黎族苗族自治县新星慈航小学捐赠


                   1300 册图书。


                         11 月，公司全年累计植树 30 万株。


                         12 月 7 日，参加中国冶金矿山企业协会矿山设备年会代表


                   到海南矿业公司参观。公司领导郭风芳、王开春、兰舟接待了与


                   会代表。


                         12 月 13 日,2019 年公司铁矿石用户交流会在海口召开，来


                   自宝钢、首钢、武钢、湖南华菱等 22 家用户代表 70 余人共话合


                   作。

                         12 月 14 日，公司开展 2018 年国家宪法宣传周活动，给员


                   工家属发放法律宣传册 100 多份，现场提供法律咨询 10 多人次。


                         12 月 17 日至 20 日，公司举办两期主要负责人及安全生产


                   管理人员安全生产知识培训班。160 多人参加培训。


                         12 月 25 日，公司举办党支部书记业务培训班，公司各单位


                   的 70 多名党支部书记、党务工作者参加了培训学习。


                         12 月 25 日，海南省国资委党委宣布任免决定：章云龙同志


                                                            20











                   任海南矿业公司党委委员、副书记、纪委书记；李平丞同志不再


                   担任海南矿业公司党委委员、副书记、纪委书记职务。


                         12 月 26 日，石碌铁矿分公司安委会召开安全环保工作会议，


                   讨论《2019 年 EHS 体系管理计划》《文明安全生产管理制度》


                   《环保指标考核管理办法》《环保管理实施办法》等。


                         12 月 28 日，公司召开股东大会，审议批准公司收购洛克石

                   油公司 51%的股权。


                         12 月 29 日，海南省省长沈晓明来石碌铁矿调研。


                         12 月，原采矿场采矿车间工会被中华全国总工会授予?全


                   国模范职工小家?荣誉称号；公司工会副主席兼女职委主任唐玉


                   春被授予?全国优秀工会工作者? 荣誉称号。












































                                                            21



