







                                            海南矿业股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告





                         2020 年是极不平凡的一年。面对全球遭受新冠疫情肆虐、


                   原油价格暴跌等不利因素，海南矿业股份有限公司（以下简称“公


                   司”）继续通过健全内控管理体系、提升社会责任意识、积极参

                   与公益事业等方式积极履行公司的社会责任；通过完善机制的方


                   式解决利益相关者所关注的问题，在保证公司稳健经营的同时，


                   正确地行使企业公民的职责，提升客户和员工满意度，维护股东


                   权益，为社会的稳定和健康发展做出应有的贡献。


                         2020 年，公司被海南省评为“海南省民族团结进步模范集


                   体”；在全国第七届冶金矿山“十佳厂矿”评选活动中，公司荣


                   获“十佳厂矿”荣誉称号，公司总裁郭风芳入选“十佳厂矿长”。





                                               第一部分  对股东的责任

                         2020 年，公司围绕“以中国发展为动力，以整合全球资源


                   为己任，以矿产资源开拓为核心，力争成为具有全球投融资能力


                   的大宗商品专业服务商，致力于打造国际知名、中国一流的矿产


                   资源集团”的战略发展目标，着力提升经营业绩，力争以较丰厚


                   的收益回馈股东。


                         一、产能提升


                         2020 年，面对突如其来的新冠疫情，公司推行战役机制，


                                                            1











                   在不停产的同时做到全员零感染；同时，公司管理团队凭借多年


                   生产管理经验，强化设备精细化管理，确保设备高效运行；地采


                   方面充分发挥双主井生产优势，严格执行满井给矿制度，2020


                   年 5 月首次实现地采月度达产。在前述各项措施的合力下，2020


                   年，公司铁矿石产能得到大幅提升：原矿产量实现 612.98 万吨，


                   同比增长 41.09%，创历史新高；地采产量达 421.18 万吨，同比

                   增长 49.89%；成品矿产量 311.87 万吨，同比增长 21.47%。


                         二、降本增效


                         铁矿石业务  在努力提升产量的同时有效控制成本，铁矿石


                   单位生产成本同比下降 46.92 元/吨，具体措施包括：梳理生产


                   流程，制定科学有效改进方案；建设原矿中间堆场并如期投入使


                   用，有效解决了采矿与选矿之间的流程制约问题；优化生产运输


                   方式，将汽车转运粉矿改为胶带运输，合理控制原矿堆存量减少


                   二次转运，减少运输工序等。


                         油气业务  通过采取推迟和减少非必要性的资本支出、持续

                   通过技术手段增储，摊薄固定摊销成本；与钻井供应商谈判，节


                   省钻井费用等各项措施有效控制成本。


                         三、新业务发展


                         公司年内整合了铁矿石国际贸易和混配矿业务，将海南海矿


                    国际贸易有限公司（以下简称“海矿国贸”）、如皋昌化江矿业


                    有限公司（以下简称“如皋矿业”）及上海海崧商业保理有限公


                    司（以下简称“海崧保理”）三个全资子公司纳入新设立的大宗


                                                            2











                    事业部，精简人员 30%，招纳行业专业化人才。2020 年内，成


                    功开发了包括江西南昌特钢、萍钢九江等方大系钢铁企业在内


                    的重点客户并建立长期战略合作；拓展了马来精、印粉、巴基


                    斯坦粉、几内亚粉、斐济海砂等混配矿原料直供渠道；建立了


                    如皋混配矿品牌，开创了 H-RC56/57/60 等系列产品。


                         四、重点工程

                         地采-120 开拓工程  下半年开工，年内累计完成 735 米挖


                   掘，完成计划进度约 20%；


                         磁化焙烧项目  设计方案已于 10 月通过专家评审，截至目


                   前尚在进行方案优化。


                         五、企业管理


                         精益管理  3 月份，启动精益管理项目，邀请专家作专门辅


                   导及培训，打造 6S 样板区 6 个，非样板区 16 个，推进文明安全


                   生产。


                         三体系贯标  3 月份，QEO 三体系贯标进入试运行阶段，9

                   月份，取得 QEO 管理体系的 ISO 认证证书。


                         精细化管理  深入推广阿米巴管理模式，部分单位推行阿米


                   巴承包经营制；开展主题劳动竞赛活动，奖励“岗位生产明星”


                   和“卓越台班”。


                         风控管理  重点进行造价审计、地采工程审计、专项审计调


                   查、内控及成本费用审计、离任审计、内控独立测试等，保障公


                   司合法权益不受侵害。


                                                            3











                         六、科技创新


                         院士工作站  8 月 6 日，院士工作站揭牌成立，聘请中国工


                   程院院士蔡美峰院士担任公司顾问。院士工作站正式启动运作，


                   标志着公司开启了从传统型矿山企业向现代科技企业进军的新


                   征程。近年来，公司与北科大合作开展了海南矿中 Zr 元素在选


                   矿流程的迁移规律、海砂矿中铁和钛综合回收技术、石碌铁矿地

                   下开采覆盖层泥石流灾害危险性分析与控制等科研试验。


                         专利申报  2020 年新申报了 5 项发明专利并已受理：《一种


                   采空区顶板处理炮孔布置方法》《一种采场共用通风与排水井巷


                   结构》《一种矿井涌水泥砂沉淀结构》《一种溜破系统通风除尘方


                   法》《一种短天井与楔形炮孔联合拉槽的方法及其应用》，已授权


                   专利 2 项；跳汰项目获冶金矿山科学技术奖三等奖。


                         数字化建设  成立数字化部，完成数字化团队的搭建；完成


                   数据中心机房建设项目和网络与安全建设项目的立项及招标工


                   作并将实施。

                         选矿工艺试验  完成抛尾试验、浮选柱试验等工艺改造。





                                               第二部分  对员工的责任


                         一、员工职业培训


                         公司践行企业人才价值观，搭建人才成长平台，开辟人才成


                   长通道，以岗位培训为抓手，不断推进人才工程建设，构建企业


                   发展所需人才团队阶梯，为公司储备后备人才。2020 年度，公


                                                            4











                   司举办了第三期“卓越训练营”，29 名学员经 8 次培训完成了所


                   有课程的学习及户外拓展训练，正在安排对标学习及挂职锻炼；


                   开展海矿星战场 PK 赛，40 名年轻中层干部、高潜青年组成 5 组


                   战队参加 PK；继续与北京科技大学合作，进行人才培养、技术


                   合作。


                         二、员工安全培训

                         制定实施 EHS 教育培训计划，实行全员安全培训。分批次对


                   新入职员工、转岗员工、在岗员工、班机组长、生产技术骨干、


                   单位主要负责人、安全管理人员、外委单位施工人员等进行专项


                   培训，培训内容包括：安全生产法律法规、公司安全管理规章制


                   度、岗位操作规程、职业卫生知识、《职业病防治法》、安全生产


                   劳动保护知识、典型事故案例等。全年举办培训班 360 期，培训


                   数 7992 人次。


                         三、职业技能培训


                         公司结合生产经营实际，举办技术运动会和技术大练兵比赛，

                   掀起新一波学技术、比技能、我为公司做贡献的热潮。员工在比


                   武中得到历炼，在活动中得以提升。技术运动会项目涉及产量、


                   质量、营销量、地质勘探、调度指挥、设备管理、安全环保管理、


                   生产运营管理，技术大练兵比赛项目有焊工、维修电工、抓斗吊


                   司机、定量装载等。


                         四、先进典型培养


                         公司大力推进企业文化建设，树立先进典型，弘扬劳模精神。


                                                            5











                   持续做好培优、评优、推优工作，评比表彰了 4 名公司劳动模范、


                   4 个模范班机组和 44 名先进生产（工作）者；选矿二厂协力一


                   组组长朱平被评为全国劳动模范，并光荣出席全国先进工作者表


                   彰大会。


                         五、员工薪酬福利


                         公司践行致力创造价值，共享发展成果核心价值观，推行员

                   工工资增长机制，2020 年在岗员工工资涨幅 8%，居家退养员工


                   工资涨幅 5%；在重大节日，给员工发放节日慰问福利费。


                         六、关爱行动


                         帮贫济困机制  建立困难员工档案，协助海南省总工会开展


                   “金秋助学”和医疗救助活动，省总工会发放资助、救助金人民


                   币 4.52 万元；公司拔出济困金人民币 169.39 万元，以现金发放


                   和礼品赠送的形式，慰问、救助特困户、贫困户、就医困难户、


                   就学困难户、先进模范户、老干部、困难党员、孤寡老人。


                         员工大病救助机制  发挥员工大病救助资金作用，救助患大

                   病员工 24 人次，救助金人民币 30.54 万元，给 26 名患大病员工


                   补贴医药费人民币 11.42 万元。


                         健康体检  组织员工参加海南省总工会的“海南省万名职工


                   体检”活动，320 多名公司员工参加健康体检。


                         员工安康互助、医疗互助  赠资人民币 20,450 元，给 409


                   名女员工办理海南省总工会 2020-2023 年职工安康互助；赠资人


                   民币 44.5 万元，为 2,968 名员工家属办理海南省总工会第三期


                                                            6











                   职工医疗互助；组织 433 名女员工及其家属参加海南省总工会的


                   “两癌”筛查。





                                                第三部分 对客户的责任


                         一、持续优化销售模式


                         公司着力打造“铁矿石生态朋友圈”，扩大贸易商队伍。2020

                   年，公司开发了上海欧冶金源国际贸易有限公司等 12 家新用户；


                   积极走访马钢国贸、南钢、阳春新钢等老客户，促成 4 家客户恢


                   复使用公司产品；积极推进与大客户的战略合作，与宝武集团、


                   阳春新钢等大客户签订了战略合作协议；根据公司实际仓储情况，


                   针对不同地区客户出台促销政策。通过多渠道努力，2020 年，


                   公司成品矿销量为 309.31 万吨（不含外购矿），产销率为 99.18%，


                   同比增长 3.88 个百分点。


                         二、推行个性化服务


                         营销人员深入走访用户，了解用户炉料结构、技术指标、用

                   料计划，根据用户对产品含硫、粒度、品位要求，协调矿石集港、


                   装船运输，开展个性化服务，最大限度满足用户需求和实现公司


                   效益最大化。


                         三、铁三角 PK 销售团队


                         实行战时机制，打好每一战役。销售团队分片区、地区，进


                   行市场信息收集、分析，充分与用户沟通交流，实行价格每周一


                   定，做好报价、回函、订单、发货、结算及跟踪服务。


                                                            7














                                               第四部分  对社会的责任


                         公司在创造良好业绩、促进企业发展的同时，兼顾与利益相


                   关方的共同分享。


                         一、依法经营


                         公司依法经营，依法纳税，履行税务应缴尽缴义务，2020

                   年内上缴税费人民币 1.62 亿元；年内未受到重大行政处罚。


                         二、社会职能移交


                         12 月 17 日，“海钢公司、海南矿业公司退休人员管理服务


                   职能移交仪式”在石碌镇政府举行，按照“参保地、常驻地、户


                   口所在地”移交管理要求，进行了退休人员、退休党员及活动场


                   所的移交工作。


                         三、精准扶贫


                         海南省屯昌县新兴镇兴诗村是公司扶贫攻坚责任点。从 2014


                   年起，公司对该村开展扶贫攻坚行动。2020 年，公司严格按照

                   省委省政府部署，全力开展“助力收官战，确保三连胜”大冲刺


                   行动。


                         扶贫项目  产业帮扶：继续扶持贫困户种植水芹、临高空心


                   菜、柠檬桔，养殖屯昌“功夫鸡”等；教育帮扶：继续开展公司


                   高管“一对一”教育帮扶活动，资助贫困户子女上大学；美丽乡


                   村建设：以乡村振兴工作“十抓十好”为抓手，资助该村进行美


                   丽乡村建设，为村民创造良好的居住环境；思想帮扶：从思想上


                                                            8











                   进行教育引导，利用省脱贫致富电视《夜校》课后时间开展讨论，


                   时时开展教育引导工作。


                         具体行动  公司党政领导给予充分重视，制定实施行动方案；


                   继续派出驻村联络员，指导村民发展经济和进行美丽乡村建设；


                   公司董事长刘明东、党委书记周湘平、总裁郭风芳、党委副书记


                   章云龙、副总裁许达全、工会主席吴雨霖等扶贫领导小组组长、

                   成员先后 13 次到该村调研指导及慰问，及时整改、解决存在问


                   题；组织党员到该村进行消费扶贫和开展主题党日活动，700 余


                   名党员消费扶贫人民币 19.18 万元。


                         扶贫成果  该村全部的 77 户困难户、320 名贫困村民整体


                   脱贫出列。开辟的檬桔种植基地、水芹种植基地、“功夫鸡”养


                   殖基地成为屯昌县产业扶持示范基地，柠檬桔、水芹、“功夫鸡”


                   实现品牌化，并已完成品牌商标注册。


                         扶贫投入  全年投入扶贫资金人民币 50.81 万元。2014 年


                   以来，累计投入扶贫资金人民币 226 万元。

                         四、乡村振兴战略


                         公司派出 3 名乡村振兴工作队队员，驻村屯昌县乌坡镇，开


                   展乡村振兴工作。


                         五、抗击疫情


                         2020 年初新型冠状病毒感染的肺炎疫情在全国多地爆发，


                   面对突如其来的疫情，公司捐赠了价值 80 万元人民币的抗疫急


                   需的医疗物资，为海南疫情防控阻击战作出了积极贡献，得到海


                                                            9











                   南省人民政府的肯定和表彰。





                                               第五部分  对环境的责任


                         公司牢固树立安全发展理念，强化安全环保红线意识，秉持


                   绿水青山就是金山银山理念，坚持保护优先、预防为主、综合治


                   理的安全及环境保护原则，创建绿色矿山，推动公司可持续发展。

                         一、安全生产


                         安全环保责任制度  公司领导与海南省生态环境厅、昌江县


                   生态环境局，与子公司、安全环保职能部门主要负责人签订《安


                   全环保责任状》，层层压实安全环保责任，推进安全环保指标。


                         党政共管  坚持党政同责、一岗双责、失职追责，严格落实


                   安全生产责任制，完善安全监管体制，强化依法治理，不断提高


                   企业安全环保管理水平。实行公司领导下班组学习制度和月份、


                   季度的安全检查制度；推行党建赋能考核。


                         安全风险抵押  全员“风险同担，利益共享”，实行安全风

                   险抵押金制度，签订《安全风险抵押责任书》，全年兑现风险抵


                   押金奖励金额人民币 101.964 万元。


                         EHS 管理体系建设  坚持依法依规，推进闭环保管理，全面


                   推进 EHS 管理体系建设，持续提升安全管理水平，在复星集团


                   EHS 管理体系年度审计获得 3.4 分（满分 5 分）。


                         安全管理目标  全年实现安全生产责任死亡事故为零、重伤


                   事故为零、重大设备事故为零、重大火灾事故为零，新增职业病


                                                            10











                   为零和环境污染事故为零。


                         二、环境保护


                         生态治理   公司致力于改善并提升危险废弃物的储存与处


                   置工作。2020 年，公司依照最新的规范标准新建 400 O的危险


                   废弃物仓库，满足防风、防雨、防晒、防渗漏、防腐、防爆等技


                   术要求。库房内将危险废弃物分区存放，并配备足够的消防器材、

                   按照监控设备，设置两道门实行双人双锁管理，保证危险废弃物


                   储存安全。


                         努力改善矿山生态环境，投入约人民币 300 万元，进行矿山


                   生态修复、地质环境治理和矿区矿场降尘抑尘；完成废水回收、


                   废气治理、固危废处置的专项整治工作；实行“一证化”管理，


                   完成排污口规范化建设，新安装的废水外排口水质通过验收，取


                   得新排污许可证。2020 年，综合排污合格率 100%。


                         建设项目 严格按照国家和海南省环境保护法律法规要求，


                   严格执行建设项目环境影响评价制度和环保“三同时”制度，确

                   保公司新建、改建、扩建项目的顺利进行，完成了《石碌铁矿石


                   悬浮磁化焙烧环境影响报告书》报批并取得环评批复；开展钴铜


                   尾矿库、红旗尾矿库场地调查工作，其中，钴铜尾矿库场地调查


                   报告通过专家评审。


                         矿山复垦绿化  公司严格遵循逐年开采、逐年复垦植被的原


                   则对资源开采活动所损毁的土地进行复垦及恢复治理。2020 年，


                   公司积极有序开展矿山复垦及生态修复工作，复垦场地平整及覆


                                                            11











                   土工作按计划完成 10 万 m2，完成复垦植树约 34 万株，共计投入


                   约 191.6 万元。同时，公司完成矿山地质灾害治理实际面积约


                   17,100 O（折合 25.65 亩），投入资金约 120 万元，创建良好


                   的矿山生态环境，促进矿山可持续性发展。








































































                                                            12



