










                                         南方出版传媒股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告




                        2018 年，南方出版传媒股份有限公司（以下简称“公司”）坚持以习近平新


                   时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的十九大精神，坚守主业，

                   较好地实现了社会效益与经济效益相统一，认真履行社会责任，促进公司全面健


                   康发展。

                        一、坚持把社会效益放在首位，推动企业发展


                        坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，弘扬主旋律，传播正能量，坚持

                   把社会效益放在首位，以推动企业高质量发展为目标，积极深化改革，加速媒体


                   融合，强化资本运作，较好地实现了社会效益与经济效益相统一。

                        公司以高度的政治责任感和历史使命感，主动走向市场，深入党政机关、企


                   事业单位、学校、部队、社区等，做好重点政治读物的发行服务工作。全年，共

                   发行重点政治读物 367 万册，总发行码洋 1.4 亿元。其中，《习近平谈治国理政


                   第二卷》广东发行总量 150 万册；《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》

                   发行量 243 万册；《新时代面对面―理论热点面对面》发行量 26.3 万册；《梁家


                   河》发行量 28.3 万册。

                        牢牢把握统一使用部编“三科”教材的良好政策契机，精心组织教材印制生


                   产工作，圆满完成“课前到书，人手一册”的政治任务。全年完成人教版租型代

                   理教材印数 10910 万册、总码洋 8.41 亿元，同比分别增长 11%、13%。顺利完成


                   了人教版教材“三科全覆盖、其他一科不少”的市场任务，并有效协调原非使用

                   人教版的各地市均平稳过渡到使用人教版部编“三科”教材。


                        积极参与粤港澳大湾区文化圈建设，策划了一批有分量的“大湾区文化地图”










                   选题。如广东人民出版社《粤港澳大湾区非遗地图》《粤港澳大湾区博物馆地图》，


                   广东教育出版社《粤港澳大湾区教育发展研究论丛》，广东科技出版社《岭南中


                   医药精华书系・港澳卷》，花城出版社《粤港澳大湾区文学地理丛书暨文学手绘

                   地图》，新世纪出版社《行走大湾区》系列图书，广东经济出版社《粤港澳大湾

                   区家族谱系》，广东海燕电子音像出版社的“粤港澳大湾区文化地图融媒体出版


                   项目”等。


                        二、强化责任担当，打造精品力作

                        公司严格遵守《著作权法》等知识产权法规，不出版、不印制、 不发行非

                   法出版物，切实保障出版物质量，为读者提供优质产品。


                        2018 年，公司出版一般图书 3576 种，音像制品 205 种，电子出版物 254 种。


                   各出版单位坚决贯彻“做强主业、做大产业”的发展战略，突出主题主线，落实

                   重点项目，坚持守正创新，出版了大批思想精深、内容精湛、制作精良的好书，

                   推出了一批双效俱佳的精品力作。


                        2018 年，公司图书、电子音像出版物获奖合计 190 项，其中省部级 37 项，


                   其他 153 项。花城出版社《遥远的向日葵地》获第七届鲁迅文学奖、《平原客》

                   入选“庆祝改革开放 40 年大型展览”展出图书；广东科技出版社《中医食养智

                   慧系列・每日一膳》被评为 2018 年全国优秀科普作品；广东教育出版社《从雅


                   好秘玩到流动的博物馆》、花城出版社《三个吹鼓手》分别入选 2018 年 4 月、10


                   月“中国好书”；广东经济出版社《复兴之路》、广东教育出版社《党的建设理论

                   热点今日谈》和广东人民出版社《廉洁齐家》入选第四届全国党员教育培训教材

                   展示交流活动获奖教材。


                        三、规范公司运作，维护股东权益


                        公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和

                   中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善股东大会、










                   董事会、监事会等公司治理结构和制度。


                       （一）加强公司治理


                       公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所上市规则》等制度，2018

                   年共召开 3 次股东大会、10 次董事会、8 次监事会。

                       （二）做好信息披露工作


                       公司按照《上海证券交易所上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》履行


                   信息披露义务，信息披露做到真实、准确、完整、 及时、公平。通过提高信息

                   披露质量，为投资者提供更有效的投资决策依据，2018 年发布年度报告、中报、

                   季报等公告 60 个。


                       （三）积极回报广大投资者


                       根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上

                   市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文件规定，

                   积极与投资者分享企业发展成果。年内实施了 2017 年度利润分配，以总股本


                   875,876,566 股为基数，每股分配现金股利 0.2048 元，共计分配股利 1.83 亿元。


                       （四）加强投资者关系管理

                        加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。公司通过投资者热线热

                   情、专业接听投资者的咨询,通过接待来访、e 互动平台等与投资者保持交流。


                        四、注重环境保护，促进可持续发展


                        公司及下属子公司注重环境保护，认真执行《中华人民共和国环境保护法》

                   《中华人民共和 国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人

                   民共和国环境噪声污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保


                   方面法律法规。公司高度重视子公司印刷相关环保建设， 2018 年通过聘请第三


                   方公司编制方案，完成废气（VOC）治理“一企一方案”整治，并通过评审。

                        五、响应国家号召，做好精准扶贫










                        公司认真落实中央精准扶贫精准脱贫重大战略部署，做到在脱贫路上一个都


                   不能少，确保被帮扶对象实现稳定脱贫，把精准扶贫精准脱贫与基层组织建设紧


                   密结合起来，发挥村党支部战斗堡垒作用，2018 年投入资金及物资 171.60 万元，

                   对对口扶贫点桥冲村的精准扶贫精准脱贫工作取得了良好的成效。

                        通过制定年度计划、明确工作方向和目标等多举措，以实施基础建设帮扶，


                   改善村民出行、休闲环境，提升村容村貌。贯彻“扶贫必扶智”重要思想实施智


                   力扶贫，阻断贫困代际传递，发挥集团产业优势，组织开展图书捐赠活动，满足

                   桥冲镇广大师生的阅读需求，向桥冲中心小学、后冲小学等单位捐赠图书一批。

                   实施农家书屋建设，向桥冲村、白沙村、洋美村等 9 家省定贫困村农家书屋捐赠


                   图书一批，进一步丰富村民的精神文化生活，提高村民文化素养水平等一系列措


                   施将扶贫工作落到实处。

                        六、积极推动全民阅读，推进阅读空间建设

                        2018 年南国书香节以“新时代 心悦读”为年度口号，紧扣时代主题，以“图


                   书+多元文化”融合模式，通过丰富图书产品、组织文化活动、实施公益惠民、


                   创新观展体验、打造智慧品牌、全省互联互动，营造了浓厚的全民阅读氛围。本

                   届书香节汇聚国内、港澳台及欧美多家参展商，展出图书及文创产品 20 万种，

                   举办文化活动 270 多场，邀请名人名家 360 多位。在珠海、佛山等全省 19 个地


                   级市设立分会场，全省主、分会场读者入场人数约 300 万人次，实现了阅读引领


                   城市风尚、阅读创造美好生活的目标。

                        2018 年，公司有校园书店 137 个，乡镇书店 57 个。主动适应新时代对宣传

                   文化工作的新要求，借助行业资源整合优势、门店建设以及公共文化服务实践经


                   验，构建职工书屋、党员阅览室、新时代文明实践中心等多种阅读空间的一体化


                   解决方案，并形成成熟的推广模式。全年，职工书屋建成 5 个、在建 5 个；与梅

                   州市委达成共建党员阅览室的战略合作意向，以此为试点推动全省党员阅览室项










                   目建设；新时代文明实践中心的试点项目――博罗观背书吧建成开业，并与韶关、


                   南雄等市县政府达成合作意向。




