







                     北方联合出版传媒（集团）股份有限公司

                                      2017 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         北方联合出版传媒（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）


                   2017 年度社会责任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司

                   社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指

                   引>的通知》、《关于做好上市公司 2017 年年度报告披露工作的通知》

                   的要求，并结合公司履行社会责任的具体情况编制的，客观、真实地


                   反映了公司在从事生产经营活动中履行社会责任的重要信息。公司作

                   为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，创建和谐的企业发展

                   环境，积极承担相应的社会责任，以实际行动回报社会。

                         一、公司坚持正确出版导向，切实担当出版企业文化责任


                         1.紧密结合重大政治节点，打造精品主题图书出版，切实担当文

                   化企业社会责任

                         公司始终坚持正确出版导向，具有强烈的思想文化阵地意识，把

                   围绕中心、服务大局作为图书出版的重中之重，紧密结合重大政治节


                   点，策划出版精品主题图书，引领时代先进文化方向，弘扬社会主义

                   核心价值观，为迎接党的十九大胜利召开、庆祝建军 90 周年、倡导

                   宣传国家“一带一路”发展理念、响应“家风”建设号召等出版了大

                   批主题图书；圆满完成十九大政治文献在辽宁的出版发行任务，出版


                   发行的数量和质量均实现了历史的突破，切实担当文化企业社会责

                   任。

                         2.大力实施“精品出版工程”战略，为社会贡献更多高质量精品




                                                            1










                   图书

                         公司始终坚持社会效益放在首位，致力于生产高质量精品图书，


                   满足人民不断增长的美好生活需求。2017 年，公司大力实施“精品

                   出版工程”，出台 102 项新举措，推进选题内容精品化、编校质量精

                   细化、装帧设计精美化、印制工艺精致化、宣传营销精准化，经过努

                   力，公司出版主业发生深刻变革，图书出版质量明显提升，社会效益


                   创历史最佳。2017 年，出版重点图书同比增长了 40%；获省部级以上

                   重点奖项共 82 项，同比增长 25%。全年出版图书 6430 种，其中，新

                   书 2913 种，再版书 3517 种，图书再版率达到 54.7%；销售 5 万册以

                   上图书 110 种，同比增长 30%；10 万册以上 47 种，同比增长 50%，


                   50 万册以上 2 种。公司 12 条重点产品线持续发力，其中“最经典英

                   语阅读文库”系列、“韩兴娥阅读推广系列”、“万卷楼”国学经典

                   系列等原创品牌影响力持续增强；“小猪唏哩呼噜”、“尖子生题

                   库”系列发货码洋屡创新高；上海书展仅七天售书达 263 万元，创造


                   了历届主宾省出版集团售书最高记录，展示了辽版图书的品牌优势。

                         二、股东和债权人权益保护

                         1.强化公司规范运作，提升公司治理水平

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上


                   海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不

                   断完善的公司治理结构和治理制度，公司股东大会、董事会、监事会

                   及经营管理层之间权责明确，运作规范。2017 年，根据《公司法》、

                   中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的


                   若干意见》和中国证监会《上市公司章程指引（2016 年修订）》的要

                   求，对《公司章程》部分条款进行了修订，进一步完善了公司治理制

                   度。

                         2.积极回报全体股东





                                                            2










                         公司实施了稳定的利润分配政策及办法，从制度上确保对股东的

                   合理回报。2017 年实施了每 10 股派发现金红利 0.47 元（含税）的

                   2016 年度利润分配方案，占当年实现归属于上市公司股东净利润的

                   21%，以实际行动回报股东，有效提升了公司价值形象。

                         3.突出信息披露核心地位，认真做好信息披露工作

                         公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的

                   规定，始终坚持信息披露工作真实、准确、完整、及时、公平的原则，

                   确保信息披露的公开透明，提高信息披露质量，保证所有的投资者平

                   等的获得公司的信息。2017 年，公司共召开 3 次股东大会、15 次董

                   事会、5 次监事会；披露定期报告 4 份，编制和披露临时公告 74 份。

                   在做好常规性信息披露的同时，密切跟踪公司经营工作进展，加强主

                   动性信息披露。对按照有关要求需要披露的信息，主动收集资料，组

                   织信息披露，确保有关信息披露工作规范有序。

                         4.强化投资者关系管理，严格内幕信息管控

                         公司持续加强投资者关系管理工作，关注投资者需求，并及时进

                   行沟通，与投资者建立良好关系。公司董事长为投资者关系管理第一

                   责任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人，证券和法律部为职能

                   部门，负责协调公司投资者关系管理工作。为与关心和参与公司经营

                   决策的投资者建立长期有效沟通，建立投资者信息数据库，及时了解

                   投资者关心的问题。2017 年组织现场业绩交流会三次，确保与投资

                   者交流渠道畅通，在工作时间内做到及时接听投资者来电，注重加强

                   运用互联网平台与投资者开展互动交流，及时回复上证 e 互动平台

                   的投资者提问，确保了与投资者沟通的及时顺畅，为公司树立良好的

                   市场形象做好保障。

                         公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登

                   记制度》，不断强化内幕信息保密的管理和登记工作，对于可能影响

                   公司股价的尚未公开的内幕信息做到最大程度上的减少内幕信息知

                   情范围，并尽可能缩短内幕信息产生到披露的时间。

                         5.债权人权益保护


                                                            3










                         公司充分考虑债权人合法权益，在经营决策过程中，及时向债权

                   人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同

                   及约定以债权人认可的方式履行债务，保护债权人的合法权益。

                         三、员工权益保护

                         1.依法保障员工合法权益

                         公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他

                   有关劳动法律、法规的规定，依法保护员工的合法权益，与每一位受

                   聘员工签署劳动合同，明确包括劳动报酬、工作时间、休息休假、劳

                   动安全卫生、社会保险、职业培训以及劳动争议解决方式等事项在内

                   的双方权利义务关系。

                         公司建立完善的薪酬管理制度，每月按时发放薪酬。同时建立科

                   学合理的绩效考核体系，以考核为依据工效挂钩，充分调动员工积极

                   性。公司为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险以及

                   住房公积金，按时按比例缴纳应由公司承担的社会保险费用及住房公

                   积金，建立企业年金制度，解决员工后顾之忧。

                         2.重视员工培训工作，提升员工综合素质

                         公司高度重视员工队伍建设，构建了多层次、立体化的集团员工

                   培训体系。以公司战略部署与员工职业发展为主线，以个人业务能力

                   提升、提高人岗匹配度为核心，通过加大培训力度，对主业人才、财

                   务人才、技术人才、资本运作人才及其他各类业务型人才进行跟踪培

                   训，，积极开展融合发展人才专项培训，鼓励从事专业岗位工作的员

                   工专精所长、补齐短板，着重提升员工队伍信息化应用、互联网普及、

                   数字化运营等融合发展工作的水平，全面落实年度培训计划，重点提

                   升编辑人才和各类专业化人才的业务能力和管理人员的综合素质。

                   2017 年累计开展培训 60 余次。

                         3.塑造企业文化

                         公司重构了企业文化理念体系，坚持把“实干、专注、阳光”的

                   全新企业文化融入到经营发展全过程，把“诚信、责任、创新、超越”

                   的核心价值观作为企业立身之本和发展理念的精髓。


                                                            4










                         以企为家、企兴我荣已成为大家共识，全公司上下形成了以业绩

                   比高低，以政绩论英雄，忠诚、干净、担当的用人文化；想干事、能

                   干事、干成事的工作文化；“五加二、白加黑”的奉献文化；阳光、

                   公开、公平的治企文化；从严管理、纪律约束的管理文化，广大干部

                   职工整体精神面貌和工作状态发生了翻天覆地的变化。

                         4.改革惠及员工福祉

                         公司坚持改革成果惠及员工，逐年提高员工收入；开展“三新一

                   做”主题活动，增强员工自豪感、归属感、获得感。

                         5.健全民主管理机制

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，完善职工监事的选任制

                   度，维护员工民主管理权益，确保员工在公司治理中享有充分的权利。

                   支持工会依法开展工作，对涉及员工切身利益的事项，通过职工代表

                   大会、工会会议等多种形式听取员工的意见，重视和采纳员工的合理

                   要求与建议。

                         四、供应商、客户和消费者权益保护

                         1.切实保障供应商权益

                         公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、

                   互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供

                   应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                         2.为读者提供优秀产品

                         2017 年，公司获评全国“文化企业 30 强”提名奖。公司荣获中

                   国出版重大奖项的佳报频传，获省部级以上重点出版项目较上一年增

                   长 25%。《中国机器人》先后荣获“中国好书”奖、中宣部“五个一

                   工程”图书奖；《中国古代书画鉴定笔记》《森林昆虫生态原色图谱》、

                   《邓颖超画传》、《满山打鬼子》（全传）、《新订翰林学士传论》等 9

                   个项目获得中华优秀出版物奖；《中国古代书画鉴定笔记》《走近中国

                   少数民族丛书》《中国儿歌大系》等 5 个项目获得中国出版政府奖，

                   获奖质量和数量创公司历史之最。





                                                            5










                         此外，《中国机器人》入选中国图书评论学会 2016 年度“中国好

                   书”榜。《中国当代少数民族儿童文学原创书系》《辽宁木本植物志》

                   等 7 个项目入选“十三五”国家重点出版物出版规划增补项目。《可

                   爱的中国》《辽宁曲艺史》等 12 个项目入选 2017 年度国家出版基金

                   资助项目。《中国蒙医药古籍影印珍本》《成吉思汗传说研究》等 17

                   个项目入选“民族文字出版专项资金”项目。《中国古典文学丛书》

                   《中国蒙古学专家文库》等 6 个项目入选国家民文出版项目库。《365

                   夜四季百科全书》《红军长征史》等 3 种图书入选总局向全国青少年

                   推荐百种优秀出版物。《历代唐诗选本汇评》等 2 个项目入选全国优

                   秀古籍图书奖。《清代东北流人诗文集成》（第一辑）入选 2017 年度

                   国家古籍整理出版资助项目。《中国古代名剧故事系列》入选 2017 年

                   “丝路书香”工程重点翻译资助项目，《苍天录》入选 2017“原动力”

                   中国原创动漫扶持计划。《节气的呢喃与喊叫》入选总局向全国老年

                   人推荐优秀出版物项目。

                         五、开展精准扶贫

                         1.精准扶贫规划

                         公司坚持从实际出发，切实做好定点帮扶及精准帮扶工作，公司

                   定点帮扶单位为清原县南口前镇，驻村精准扶贫单位为南口前镇高力

                   屯村。

                         （1）基本方略。坚持深入帮扶镇、村，了解镇、村建设、生产

                   方面基本情况及面临具体困难，了解掌握贫困户的生产、生活现况，

                   认真分析贫困户的致贫成因及制约贫困户脱贫的突出问题。有针对性

                   地制订年度精准帮扶计划，细化逐户帮扶工作措施，追求实际帮扶成

                   效。在不断转变贫困户的思想观念，鼓足自力更生、艰苦奋斗的劳动

                   干劲，激发积极进取、自主创业的发展激情的同时，针对贫困成因，

                   因户施策，通过提供资金、技术、项目等一切可能的扶持，使贫困户

                   摆脱贫穷，逐渐走向富裕，按期完成精准扶贫、精准脱贫工作任务。

                         （2）总体目标。以国家、省、市对扶贫开发工作的总体部署为

                   统领，以国家提出的到 2020 年全面现实贫困人口脱贫的总体目标为


                                                            6










                   指针，以实施精准扶贫、精准脱贫为重点，依据公司帮扶规划，从增

                   加贫困户的经济收入、解决贫困户的实际困难入手，落实行之有效的

                   精准帮扶措施，逐步实现贫困户的脱贫。

                         （3）主要任务。公司针对不同人群，按照有无劳动能力、致富

                   能力，精准扶贫采取两种形式：①开发式扶贫。针对具有劳动力的贫

                   困户，为其寻求发展养殖、种植及外出打工的机会。②救助式扶贫。

                   针对无劳力、有常年患病人口及智障的贫困户，为其改善生活、居住

                   条件及为其就医康复提供力所能及的帮助。

                         （4）保障措施。①组织协调到位。积极争取各类帮扶项目、帮

                   扶资金，加强与项目涉及部门的对接协调，统筹解决好项目实施中的

                   困难和问题，确保项目有序推进。②综合帮扶措施到位。充分发挥金

                   融与市场的作用，引导扶贫资源、资金向贫困组、贫困户聚集。③筹

                   措资金到位。全面整合现有各渠道的项目、资金、技术等资源，建立

                   政府引导、贫困县主导、公司参与的多元化投入机制。广泛吸收社会

                   资金投入精准扶贫工作。凡是能够市场化运作的，积极引进市场机制，

                   增强建设活力。④基层组织服务到位。把精准帮扶与党的基层组织建

                   设结合起来，通过结对联系等方式帮助当地加强以党支部为核心的基

                   层组织建设，发挥基层党组织的凝聚和引领作用，使基层组织成为促

                   进当地发展生产、脱贫摘帽的主力军和生力军，带领群众脱贫致富。

                         2.年度精准扶贫概要

                         公司认真贯彻中央、省委关于扶贫攻坚的工作部署，在打赢脱贫

                   攻坚战的国家战略部署中，高度重视扶贫帮困工作，把开展对责任帮

                   扶乡镇定点帮扶、对责任扶贫村屯实施精准扶贫、贫困户精准脱贫作

                   为公司义不容辞的责任，精心谋划和组织、积极投入，在乡镇基础建

                   设、村两委建设、村屯基础设施建设、村民生产生活软硬件建设、“一

                   对一”帮扶等方面实施了具体帮扶举措，取得了较好的成效。

                         高力屯村建档立卡贫困户 57 户，118 人，截至报告期，实现脱

                   贫 56 户，1 户待 2018 年国家危房改造工程完工后即可脱贫。对南口

                   前镇的帮扶主要集中在四个方面。一是帮助镇里完成河岸工程和村路


                                                            7










                   建设工程，提供资金帮助。二是南口前镇中心校建设辽海图书室，开

                   展文化教育扶贫。三是慰问贫困户，帮助镇里解决本乡镇特困户的生

                   产生活困难。

                         3.精准扶贫成效

                                   上市公司 2017 年精准扶贫工作情况统计表
                                                                               单位:万元  币种:人民币
                   一、总体情况

                     其中： 1.资金                                                      71

                            2.物资折款                                                383
                            3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                     28

                   二、分项投入
                     1.产业发展脱贫

                                                                 √ 农林产业扶贫
                                                                 □  旅游扶贫
                                                                 □  电商扶贫
                   其中： 1.1 产业扶贫项目类型
                                                                 □  资产收益扶贫
                                                                 □  科技扶贫
                                                                 √  其他
                          1.2 产业扶贫项目个数（个）                                          2

                          1.3 产业扶贫项目投入金额                                           60
                          1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                     28

                     2.转移就业脱贫
                   其中： 2.1 职业技能培训投入金额

                          2.2 职业技能培训人数（人/次）
                          2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数
                   （人）                                                             26
                         4.后续精准扶贫计划

                         2018 年，公司将继续巩固已取得的帮扶成果，脱贫攻坚期内，

                   驻村工作队不撤、帮扶力度不减，确保贫困户稳定脱贫，真脱贫、不

                   返贫。

                         一是帮扶结对工作持续深入。继续落实“一对一”帮扶工作，人

                   员稳定，力度不减，防止返贫。二是帮助强化基层组织建设。推进村

                   级规范化管理与民主选举、民主决策、民主管理、民主监督财务、村

                   务公开制度。三是加大生态和人居环境整治力度，开展河道整治及生




                                                            8










                   态恢复，协助做好河道治理及自来水井建设。四是继续引导劳务输出

                   脱贫。以农村劳动力转移为就业导向，继续实施雇用村内剩余劳动力

                   项目。五是继续扶持村集体经济发展，实施种植结构调整。六是继续

                   帮助村委会做好新种植养殖项目开发，优化产业结构，提高发展质量。

                         六、节能降耗和安全生产

                         1.绿色办公，节能降耗

                         公司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环

                   境。公司在管理上节约成本、降低能耗，推进无纸化办公；提升资源

                   的循环利用，减低办公能耗；提高员工环保意识，从节电、节水、节

                   约用张等点滴方面坚持降低资源消耗，身体力行地将绿色办公作为坚

                   持不懈履行社会责任的理念和义务，推进公司可持续和谐发展。

                         2.规范流程，安全生产

                         公司始终把员工的生命和健康放到企业发展的战略高度，制定并

                   严格执行生产安全相关管理制度，努力提高员工的职业健康安全意识

                   和安全生产管理水平，营造安全和谐的生产环境。

                         七、环境保护与可持续发展

                         公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环

                   境保护工作。公司大力推行绿色印刷理念，通过中国环境标志产品认

                   证及包括环境管理体系认证在内的四体系管理，在生产经营的全过程

                   实行规范、高效的企业管理模式，通过一系列管理措施的落实，管理

                   水平和竞争力有了明显提高。公司成为东北地区第一家拥有绿色环保

                   认证资质的商业票据印刷企业，树立了企业在业界的良好形象，为今

                   后公司业务的拓展提供了有力的支撑。注重环境保护的企业在无形之

                   中带来一种有责任感、值得信赖的印象，环境保护促进了印刷行业及

                   产品的 VOC、重金属和其他污染的减排，保护了人体健康，促进了印

                   刷行业的技术进步和可持续发展。



                         2018 年，公司将以更大的热情、更高的觉悟履行应尽的社会责

                   任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，


                                                            9










                   为促进社会、经济和环境的可持续发展做出更大的贡献。






                                                    北方联合出版传媒（集团）股份有限公司

                                                                   2018 年 4 月 19 日









































































                                                            10


