



                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                       北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                                                       开   篇



                     ◆声 明

                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


               误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

               个别及连带责任。



                     ◆关于本报告

                     欢迎阅读北京金隅股份有限公司 2012 年社会责任报告，为便于您

               的阅读，北京金隅股份有限公司在本报告中以“金隅股份”、“北京金

               隅”、“金隅”、“集团”、“公司”、“我们”等方式进行表述。


                     金隅股份社会责任报告每年披露一次，本报告是公司第三份年度

               社会责任报告，涵盖了公司从 2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会

               责任的各项表现，并阐述了公司未来社会责任的发展目标。

                   报告编写的参照原则为联合国全球契约（Global Compact）颁布

               的“十大原则”。参照标准为全球报告倡议组织（Global Reporting

               Initiative, GRI）可持续发展报告编写指南(G3)和中国社会科学院编

               写的《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR1.0）》相关标准,

               以及国务院国资委、北京市国资委、上海证券交易所、香港联合交易

               所的有关规定。


                     报告的业务数据及案例引用分别来自于公司内部各部门及子公司

               相关统计数据。财务数据引用境内外发布的 2012 年度全年业绩报告。

               在未特别说明的情况下，本报告所提及货币均以人民币为基本单位。

                     本报告使用中文撰写，电子版可根据需要在上海证唤灰姿

               （www.sse.com.cn）信息披露栏目以及公司网站（www.bbmg.com.cn）


                                                            1






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               投资者关系栏目中下载阅览。

                     本报告力求完整、客观、便于阅读，但受到各种条件限制，披露

               中难免有未尽如人意之处，欢迎您通过报告附属《读者反馈意见表》

               等方式，及时反馈意见与建议，推动公司社会责任披露工作的持续改

               进。公司将本着博采群议、精益求精的原则，将下一年度社会责任报

               告披露工作完成地日臻完美。




                     ◆董事长致辞

                     五十余载风雨兼程，百炼不轻、从革不违，斯为真"金"。

                     三十多年改革发展，博纳百川、守正出奇，雄踞一"隅"。

                     回首来路，有几代金隅人生生不息、拼搏创业的身影。

                     欣逢盛世，金隅已成为中国最具竞争力、影响力的行业领先企业，

                     恢弘的业绩凝聚着金隅人不断创新的勇气与胆魄和不竭的智慧与

               才华。


                     展望未来，

                     厚积薄发的金隅将肩负起历史使命和社会责任，

                     承载起股东嘱托和公众期望，

                     跃雄关千重、耕波涛万顷，

                     向着更加辉煌的明天扬帆竞发！



                     ◆价值理念

                     企业精神：重实际 重创新 重效益 争一流

                     企业发展理念：共融 共享 共赢 共荣


                     企业核心价值观：信用 责任 尊重

                     企业使命：使命金隅 价值金隅 责任金隅

                     企业人文精神：特别能奉献 特别有激情 特别能融合 特别能理解

                                         特别能实干 特别能吃苦 特别有追求 特别有思路




                                                            2






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     ◆公司简介

                     北京金隅股份有限公司（以下简称「金隅股份」或「公司」）是以

               “水泥及预拌混凝土―新型建材制造及商贸物流―房地产开发―物业

               投资与管理”为核心产业链，在香港H股（02009）和上海A股（601992）

               上市的大型产业集团。

                     金隅股份是国家重点支持的 12 家大型水泥企业之一和京津冀区

               域最大的水泥生产商及供应商，全国最大建材制造商之一和环渤海经


               济圈建材行业的引领者，北京地区综合实力最强的房地产开发企业之

               一和开发最早、项目最多、体系最全的保障性住房开发企业，以及北

               京最大的投资性物业持有者和管理者之一。四大产业板块强劲增长、

               协同发展，主营业务已延伸至上海、天津、重庆、四川、浙江、山东、

               山西、河北、河南、吉林、广东、海南、新疆、内蒙古等省市区。金

               隅股份依托自身所拥有的国家级企业技术中心，持续实施结构调整，

               不断转变发展方式，具有自身特色的以城市废弃物无害化和资源化处


               置为核心的都市环保产业已成为全国循环经济领域的一面旗帜，实现

               了经济效益、社会效益和生态效益的协调统一，形成了在创新驱动中

               全面协调可持续发展的良好局面。

                     “十二五”时期，金隅股份将在加快实现“三个翻番带动一个翻

               番”规划目标的基础上，为打造国际一流产业集团和加快向世界 500

               强迈进而努力奋斗！



                      ◆  社会责任管理体系

                     战略规划


                     公司作为全国建材行业的领军企业，始终以使命金隅、价值金隅、

               责任金隅为公司使命，将企业社会责任的战略规划融入企业与利益相

               关方的共同发展中。公司从诚信经营、价值创造、社会效绩、环境保

               护、等几大方面进行社会责任规划，并从公司总部到各子公司全面开

               展企业社会责任管理实践活动，以实现全面覆盖、充分履行、日臻完


                                                            3






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               善、行业领先的社会责任目标，为社会持续提供不可替代的杰出贡献，

               并同时实现企业的可持续发展。

                     激励体制

                     公司制定的一系列奖励管理规定陆续出台，由此构成了社会责任

               管理激励体系，该体系经过多年来持续、有效运转，表彰在业务经营、

               科技研发、安全生产、节能环保、文化创建等相关方面做出突出贡献

               的团队及个人，对企业社会责任履行及可持续发展的一切行动及成果


               予以充分肯定。该体系的建立和逐步完善，为公司的价值和发展理念

               确定了具体评价标准，在企业中树立了典型榜样，为企业社会责任的

               履行逐步夯实基础。



                     利益相关方解析

                     多年来，公司始终与各利益相关方保持和谐互信、合作共赢的关

               系，积极与各方保持积极、顺畅、规范、富有特色的沟通机制，创造


               企业内外部利益相关方价值的持续提升，努力实现公司与各利益相关

               方之间共融、共享、共赢、共荣的和谐发展模式，通过深入分析公司

               多年来形成的经营维度、社会维度以及环境维度，公司的利益相关方

               主要由投资者、客户、供应商、监管机构、非政府组织、企业员工、

               社会公众、自然环境八类群体构成。


               图表：公司主要利益相关方分析




                                                        投资者

                                 自然环境                                           客户



                       社会公众                                                              供应商



                                 企业员工                                         监管机构

                                                      非政府组织
                                                            4






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                利益相关方              对公司的责任诉求                                公司的责任实践

                                                             完善合规、高效地公司法人治理结构，执行
                                   稳定的信用等级，
                  投资者                                        严格的风险控制，拥有稳定的信用评级并形
                                   合理的收益回报。
                                                             成良好的投资回报。

                                   可提供优质产品，                  持续的产品创新，专业化的客户关系管理，
                   客户
                                 保持良好的售后服务。                  定期开展客户满意度调查及意见反馈。

                                    形成优势互补，                  与各类供应商坚持诚信、互利、平等协商的

                  供应商               实现诚信互惠，                  原则，拓展合作领域和方式的持续创新，形

                                    达到信息共享。                  成稳定良好的合作共赢关系。


                                 合规经营与风险防范，                  响应并支持国家及行业政策，及时、准确地
                 监管机构
                                    依法诚信经营。                  进行公开信息上报等合规披露。

                                                             积极组织行业企业形成节能减排等环境保

                                    搭建沟通平台，                  护联盟，在公司业务领域形成科技创新体
                非政府组织
                                 实现深度对话与合作。                  系，定期及不定期为社会公益组织提供直接

                                                             及间接援助。

                                                             通过职代会等形式实现员工保障切身利益
                                 保障合法的劳动权益，
                                                             的权利，关注员工发展、弘扬企业人文精神、
                 企业员工          满意的薪酬激励，良好的工
                                                             改善薪酬激励，逐年提升员工满意度，流失
                                作环境与职业发展空间。
                                                             率持续控制在较低水平。

                                                             积极促进企业总部及各子公司所在地区的

                                    关注社会发展，                  经济、就业等方面发展，参与本地社区文明
                 社会公众
                                    共建和谐社区。                  创建，参与公益捐赠，提供志愿者服务，坚

                                                             持支援教育事业发展。


                               提供环保宣传及交流平台， 完成节能减排、资源综合利用的研发并积极
                 自然环境
                                  推动环保事业发展。                  参与众多环境保护活动。





                                                            5






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     外部沟通机制

                     公司根据社会责任对外履职责任，2012年期间，通过组织全年业

               绩和中期业绩全球投资者推介大会、境内外媒体新闻发布会、各产业

               板块新闻发布会、媒体沟通说明会、座谈会、媒企联合调研采访活动、

               主流媒体深度推广、公司经理层参与政府组织的大型专题活动、公司

               网站等形式对外部利益相关方进行披露。




                     内部沟通机制

                     公司通过企业社会责任履职部门，积极实现内部社会责任信息的

               沟通机制及传播媒介。公司以正式刊物《北京金隅》（北京市内部准印

               证第1999-0603）及《金隅太行》、《北水风采》、《金隅平水月刊》、《北

               京金隅混凝土》、《水泥经贸》、《天坛之声》、《通达》、《嘉业》、《新北

               装之声》、 《金海燕物业》、《涉县金隅》、《琉水月报》、《金隅环保》、

               《金隅商砼》、《木材工业基地》、《金隅加气报》、《金隅涂料》、《金隅


               大成物业之窗》、《凤山温泉》、《金隅科技校报》、《赞皇金隅报》、《涿

               鹿金隅》、《曲阳金隅》、《张家口金隅》、《四平金隅》、《陵川金隅简报》、

               《岚县金隅视角》、《沁阳金隅报》、《金隅程远》、《建材总院报》、《新

               北装之声》等各子公司几十种报纸、杂志，定期及非定期分享先进经

               验和优秀事迹。组建金隅工人宣讲团，分别到京内外企业进行巡回宣

               讲，公司所属四大板快全覆盖近4500余名干部职工现场聆听，反响热

               烈。通过宣讲，弘扬了金隅人文精神，鼓舞士气、激发力量，为公司

               生产经营奠定思想基础。




                     法律法规

                     为保障社会责任的有效履行，公司制定了一套完整法律法规体系，

               该体系分为公司总体以及各子公司相关规章制度的总分体系，涉及基

               本管理制度、综合管理制度、业务管理制度等近五十大项和几千余单


               项相关制度规定，有效地控制公司社会责任实施过程中众多关键节点。

                                                            6






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     专项培训

                     公司制定了完整的社会责任意识及行为的年度专项培训计划，包

               括内控培训、专业法律培训、技能培训、职业素质培训、反商业贿赂

               培训等众多培训、讲座等，2012年公司共计完成教育培训2000余项、

               30000余人次。



















































                                                            7






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                    诚信经营篇



                                                 第一章 治理结构

                     2012 年，金隅股份进一步优化满足与境内外上市相适应的治理模

               式，加强董事会对公司重大风险的管理职能，公司董事会、监事会及

               经理层形成紧密衔接、有效沟通的运转机制，经营运作的规范性和有

               效性进一步增强，管理体制和薪酬管理体系进一步健全，治理水平和


               透明度进一步提高。截止2012年底，公司董事会由11名成员组成，其

               中独立董事4名；董事会下设三个专业委员会，分别为战略与投融资委

               员会、审计委员会、薪酬与提名委员会；监事会由7名成员组成，其中

               3名为职工代表监事；经理层由1名总经理，6名副总经理,1名财务总监

               和1名董事会秘书组成。公司董事、监事及高管人员详细的履职情况，

               请参阅公司2012年度全年业绩报告。




               附图：北京金隅股份有限公司治理结构




                                                        股东 大会



                       战略与投融资委员会

                                                                                            监


                           审计委员会                            董 事 会                           事

                                                                                            会


                        薪酬与提名委员会



                                                           经理 层






                                                            8






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                 第二章 制度设计

                     金隅股份高度重视决策的风险管理，秉承“规范、高效、透明”

               的管理理念，从机构设立、程序管理、法律法规制定等各个方面切实

               提高公司的决策水平，严格依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、

               《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《各专业委员会议事规则》

               以及公司相关内部控制制度等规定，开展经营管理决策工作，有效确

               保股东大会、董事会、监事会、经理层谨慎决策和规范运作，切实维


               护公司股东和债权人的合法权益、不断完善和规范公司的组织行为，

               有力推进公司业务良好开展和稳定运行。



                                                 第三章 内控监督

                     公司全面贯彻落实国家财政部等五部门发布的《企业内部控制基

               本规范》、《企业内部控制应用指引》和《企业内部控制评价指引》，成

               立了内控工作小组，结合公司内部控制管理制度和评价办法全面负责


               内部控制评价的实施过程。在内部控制日常监督和专项监督的基础上，

               对公司截至 2012 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评

               价。同时参与评价的各下属公司也成立了相应的工作小组，积极开展

               了内控实施、检查、评价工作。

                     本次内部控制评价工作由公司董事会审计委员会领导，成立内部

               控制评价小组，组织实施内部控制自我评价工作。公司组织了管理层

               为负责人的自评小组，内部控制评价小组由公司董事会和审计委员会

               成员、经营层、审计部和相关职能部门抽调人员组成，公司审计部负

               责此次内部控制评价工作的牵头工作，下属子公司执行流程操作和控


               制活动的人员对所负责执行的内部控制活动的执行有效性进行评价。

                     评价小组制定评价总体方案，根据内部控制评价范围编制评价工

               作具体计划和评价办法，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息

               与沟通、内部监督等要素，对公司内部控制设计与运行情况进行全面

               评价。在评价过程中，评价小组及时向审计委员会汇报评价工作的进


                                                            9






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               展情况，审计委员会对评价的方法、标准、程序以及评价的初步结果

               进行讨论。评价小组编制的内部控制评价报告经审计委员会会议审议

               通过后提交董事会。公司内部控制评价报告经董事会会议审议通过后

               对外披露。

                     公司聘请了中喜会计师事务所有限责任公司为公司提供内部控制

               咨询服务；公司聘请安永华明会计师事务所对公司内部控制有效性进

               行独立审计。


                     报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控


               制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。
                     内部控制评价报告基准日到发出日之间，公司未发生对评价结论

               产生实质性影响的内部控制重大变化。

                     为保障内控工作的有效运行，公司内部控制体系实时与公司经营

               规模、业务范围、竞争状况和风险水平相适应，并随之进行科学调整。

               2012 年，公司内部控制制度建设的重点在于体系的健全、推广与完善，


               公司内部控制建设领导小组和工作小组，聘请专业咨询机构全面推进

               内部控制体系的健全、完善和推广实施，在充分考虑公司实际情况并

               听取专业机构意见的基础上，总部和已经搭建完成内控体系的重点子

               公司，持续进行现状评估和《内部控制手册》的完善更新工作；同时，

               在其他二级子公司继续进行制度梳理、现状诊断、框架制定、手册编

               制等内控体系的搭建工作。未来期间，公司将继续规范内部控制制度

               执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。

                     公司详细的内控运行情况，请参阅公司 2012 年度全年业绩报告。















                                                            10






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               附图：公司重点内控领域



                         组织                发展                人力                社会                企业
                         架构                战略                资源                责任                文化


                       内部信息                                                                    资金活动
                         传递                                                                      管理


                       信息系统                             内控防控                                     采购

                         管理                             重点内容                                     管理


                         合同                                                                      资产
                         管理                                                                      管理


                      全面预算           财务报告             对外            工程           研究与              销售
                        管理             管理             担保            管理          开发管理              管理




































                                                            11






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                    价值创造篇



                                                第一章 投资者关系

                     一、经营业绩

                     ・营业总收入人民币 340.54 亿元，较去年同期上升 18.47%。

                     ・利润总额人民币 39.54 亿元，较去年同期下降 15.33%。

                     ・归属于上市公司股东的净利润人民币 29.65 亿元，较去年同期


                     下降 13.52%。

                     ・每股收益人民币 0.69 元。

                     ・2012 年度，按照中国企业会计准则审定的母公司当期可分配利

                     润为人民币 239,673.00 万元。公司拟向全体股东每 10 股派

                     发现金红利（0.71）元（含税）。



                     二、投资者关系管理


                     作为境内外两地上市的企业，公司始终坚信，与投资者进行有效

               及密切联系是维持良好企业管治的关键，亦是投资者关系是上市公司

               维持良好企业管治不可或缺的环节。公司一直积极与投资者保持联系，

               并适时为广大投资者更新行业情况、公司资讯及业务发展情况，构建

               一个公平、公开、准确及具高透明度的信息披露平台，有效促进投资

               者与本公司的双向沟通。公司投资者关系管理事务的第一责任人为公

               司董事长，具体事务由董事会秘书全面负责，并由董事会及高级管理

               层全力支持。在报告期，公司严格遵守上海证唤灰姿及香港联交所

               的上市规则及有关规定，积极参与各项投资者关系活动，并通过公司


               网站为投资者提供实时资讯。



                     （一）投资者管理活动

                     2012 年，公司出席了境内外多家知名投资及证券公司举办的多个

               投资者论坛、路演及推介会，并积极与各地的基金经理及分析员开展


                                                            12






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               交流会议。2012 年期间，公司与超过近千位分析员、基金经理及财经

               评论家进行各种形式的会谈，与机构投资者保持紧密地沟通，为广大

               投资者提供公司的最新资讯。公司积极为广大股东及投资者提供与公

               司高级管理层沟通交流的机会。通过多种形式的团体推介、反向路演

               等会议以及设立投资者接待专线，与投资者分享公司经营业绩、业务

               拓展及未来发展前景等内容。




                     1、业绩公告

                     公司在中期及全年业绩发布期间，详尽编制了业绩报告及简报等

               各种形式的业绩资料，并实时举行境内外电话会议、投资者现场推介

               会及新闻发布会，准确有效地向公众披露最新市场环境、财务表现、

               营运策略及未来前景等内容。进而，公司形成了具高透明度的投资者

               关系策略，有效加强与公众的互动沟通。


               案例：金隅股份2011年全年业绩及2012年中期业绩全球投资者推介会
















                   金隅股份分别于 2012 年 4 月 10 日及 9 月 3 日，在香港港岛香格里拉酒店先后举行了盛大的 2011
               年全年业绩及 2012 年中期业绩全球投资者推介会和境内外媒体新闻发布会，会议吸引了来自美洲、
               欧洲、新加坡、日本等众多知名投资机构及分析师共计百余人，境内外媒体近 40 余家分别到场参会，
               公司路演团队将公司 2011 年全年及 2012 年上半年优异的经营业绩和良好的财务表现向现场与会人
               员开展详尽说明，并将未来公司发展及业务拓展战略进行系统性阐述。









                                                            13






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     2、与媒体保持全面沟通合作

                     公司始终致力与境内外传媒保持密切关系，并通过不同渠道向外

               界发布公司最新资讯，包括 A 股上市、全年业绩及中期业绩发布时举

               行新闻发布会、实时发放新闻稿及安排公司管理层接受新闻媒体专访

               以及参加媒体活动等，以提高公众对公司的认知，进一步加强企业形

               象及地位。



               案例：“对话京城百姓 担当环保责任”
                      北京金隅董事长蒋卫平参加城市管理广播“2012 市民对话一把手”直播节目

                   9月 19 日早 8点，
               北京人民广播电台北京
               城市服 务管理广播
               “2012 市民对话一把
               手”系列节目开始向社
               会公众播报，金隅股份
               董事长蒋卫平走进直播
               间，以“打造绿色，新
               形势下的担当”为主题，
               时间里，通过电波与主
               持人、听众、网友进行
               了一个小时的互动，从
               绿色建材、固废消纳、
               危废处理等方面向广大
               市民展示了北京金隅积
               极担当环保责任的大型国有企业形象，阐释了“使命金隅、价值金隅、责任金隅”理念的内涵。



                     3、及时发放最新公司资讯

                     公司网站是与投资者沟通最快捷的方法之一。公司定期更新网站

               （www.bbmg.com.cn）相关信息及投资者关系等内容，发放最新公司资

               讯、动向及披露财务资料等，使外界可及时获取相关投资资讯。此外，

               公司同时通过电邮、传真及电话方式，及时回应股东、投资者、分析

               员及传媒的各种查询，并以发放公告、新闻稿及其他有关公司动态的

               最新资讯，以加强资讯传递的有效性。




                                                            14






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               案例：金隅股份举行 2012 中期业绩境内媒体发布会

                   9 月 13 日下午，金隅股
               份在环球贸易中心举行了
               2012 年中期业绩报告媒体
               发布会。北京金隅党委副书
               记吴东主持会议并代表北
               京金隅对新闻媒体多年来
               对公司的支持和宣传表示
               感谢。公司管理层及相关部
               门领导参加此次会议。
                   中央驻京媒体新华通
               讯社、中央电视台、经济日
               报、新华网、新华每日电讯、
               中国建材报和北京日报、北京人民广播电台、京华时报、新京报、首都建设报等 20 家市属媒体悉数
               到场参与了现场交流。



                     （二）股份详情

                     1、境外 H 股

                          股份代号  2009.HK

                          上市日期  2009 年 7 月 29 日

                          每手买卖单位 500 股股份

                          已发行 H 股数目 1,169,382,435 股股份


                        （截至 2012 年 12 月 31 日及 2012 年 3 月 20 日）

                     2、境内 A 股

                          股份代号  601992

                          上市日期  2012 年 3月1日

                          每手买卖单位 100 股股份

                          已发行 A 股数目 3,114,354,625 股股份



                     （三）财务日志

                          2011 年全年业绩公告于 2012 年 3 月 28 日发布








                                                            15






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                          2012 年第一季度业绩公告于 2012 年4月25 日发布

                          2012 年中期业绩公告于 2012 年 8 月 28 日发布

                          2012 年第三季度业绩公告于 2012 年 10 月 25 日发布

                          2012 年全年业绩公告于 2013 年 3 月 20 日发布

                          股东周年大会的 H 股股份截止过户日期为 2013 年 4 月 22 日至

                          2013 年 5 月 21 日

                          股东周年大会于 2013 年 5 月 21 日召开


                          财政年度结算日为 12 月 31 日



                                                 第二章 客户关系

                     目前，金隅股份主营业务涵盖水泥及预拌混凝土、新型建材制造

               及商贸物流、房地产开发及物业投资与管理四大产业板块，主要生产

               产品涉及水泥、预拌混凝土、家具木业、装饰装修材料、墙体保温材

               料、耐火材料、保障性住房、商品住房、投资性物业等众多品类，客


               户构成呈现多样化特征，公司秉承“客户为先”的宗旨，积极统筹销

               售渠道，同步提升售后服务质量，与客户建立起长期稳定的合作关系，

               推进与客户合作共赢的良好关系，提升企业的行业地位和市场形象。



                     一、管理制度

                     针对公司不同的客户领域，各主营业务板块根据业务特点，通过

               深入调研，并对客户的基本信息、经营状况、财务状况、信用状况等

               有关的资料都进行了整理、分析与保管，并以日常业务为依据，对公

               司的市场开发与客户日常沟通工作、销售渠道的拓展与管理工作以及


               企业销售回款都能起到良好的控制作用。公司十分注重客户关系优质、

               良好地持续维系工作，根据不同行业经营特点，公司还特别制定了相

               关制度及规定，对完善公司的售后服务工作具有重大意义。






                                                            16






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                       二、服务体系

                     良好客户服务体系是公司维护业务发展的重要组成部分。公司始

               终明确“客户为先的服务理念”，各产业板块均拥有固定的客户服务团

               队、规范的客户服务内容和流程，并在每一个生产经营环节中确定相

               关服务品质标准要求。以客户为中心，积极应对客户投诉，并以提升

               公司知名度、美誉度和忠诚度为一切商业活动的要素构成。



               案例：北京金隅混凝土有限公司 2012 年度客户答谢会




















                                                                  岁末京城，瑞雪普降，银装素裹。与天寒地
               冻的景象不同的是，北京金隅混凝土 2012 年度客户答谢会于 2012 年底召开，公司领导及相关单位、
               与公司长期密切合作的客户代表、原材料供应厂家等代表齐聚一堂，见证北京金隅混凝土的发展，
               感受真挚朴实的金隅文化。

               案例：北京金隅混凝土有限公司 2012 年度客户答谢会

                                                                              岁金隅物业环贸分公司本着为
                                                                              客户提供优质且个性服务的宗
                                                                              旨，由客服部于 2012 年 11 月
                                                                              2 日举办了“相遇在恋爱季”
                                                                              企业单身职员联谊活动，通过
                                                                              联谊活动为大厦内单身员工创
                                                                              造相识相知相恋的机缘，丰富
                                                                              客户业余生活，营造良好的客
                                                                              户关系。
                                                                                  联谊活动得到了客户们的
                                                                              积极响应和踊跃参与，共有 232
                                                                              名客户报名参加，通过精心设
               计的特色环节，增强了现场男女的互动力度，使得现场气氛十分热烈。单身联谊活动为环球贸易中
               心的单身男女们提供了相识和了解的机会，促进了客户间的交流，得到了客户的好评与认可，金隅
               环贸分公司将继续为客户提供更具创意、更加贴心的服务。

                                                            17






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     三、客户服务系统

                     公司目前已拥有庞大的客户信息系统，为了更好地对客户基础信

               息、财产信息、信用信息等大量信息进行严格保密，公司已初步建立

               了多个维度的客户信息控制体系。通过业务流程重现，设计合理的管

               理控制流程，明确每个业务的控制点和责任人，并通过采购大量设施

               设备等技术手段对客户信息在系统传递的整个过程进行保护，最终建

               立了一套有效的客户信息及服务系统。



               案例：金隅物业各写字楼项目举办“绿色建筑设备管理开放日”

                                                                  “世界环境日”期间，金隅物业各分公司将
                                                                宣传活动与节能环保工作相结合，举办绿色建
                                                                筑设备管理开放日活动，让客户通过参观交
                                                                流，了解大厦的节能降耗工作及其成果，从而
                                                                帮助客户关注身边的节能行为，树立绿色生活
                                                                从我做起的环保理念。









                   共有来自数十家公司的大量客户报名参加活
               动，各分公司领导带领客户参观了大厦的各个重点
               设备机房，与客户就节能开展交流。有客户表示：“通
               过参观，充分体会到了写字楼对人员和设备的有序
               管理，作为客户，感到安心、放心！”



                     四、客户满意度调查

                     公司为客户提供产品及服务的同时，不断了解客户期望值等要素。


               公司各业务板块经过多年的经营发展，均形成具有自身特点的客户满

               意度调查问卷模板，通过科学调取客户样本，并经过多次测评比分析，

               生成结果代码及样板分析，并通过多次测评归集，生成定期性对比分

               析报告，实施掌握客户期望值的变化情况，并根据结果分析，持续改

               善公司客户服务水平及质量。




                                                            18






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告



               案例：“天坛家具之约”家居建材回馈客户活动在河北成功举办

                                                                       近日，由燕赵晚报主办、红星美凯龙
                                                                   和平商场承办、天坛家具冠名的“天坛家
                                                                   具之约”第三届家居建材万人回馈活动在
                                                                   石家庄市的河北省体育馆开幕，活动提出
                                                                   “花一天时间，省一年工资”的口号，组
                                                                   织众商家以最大促销力度回馈顾客者。
                                                                       此次活动的促销回馈形式、展示产品
                                                                   内容等都进行了精心筹划。精美的产品、
                                                                   精准的回馈定位和优厚的促销政策赢得了
                                                                   广大市民的广泛好评和踊跃参与。


                     五、产品质量管理体系

                     公司四大主营业务领域均通过了国家及行业标准以及 ISO9000 系

               列质量管理体系，建立了制度化、系统化、信息化的质量控制和管理


               体系，从源头把控公司产品质量管理水平，顺应业务发展形势的需要。

               案例：《企业内部质量控制标准》获北京市住建委好评

                   由北京金隅混凝土公司自行编制、实施的《企
               业内部商品混凝土质量控制标准》，近日获得市住
               建委监督总站领导好评，并确定为编制《北京市
               预拌混凝土企业监督执法检查表》的参考样本。
               《企业内部商品混凝土质量控制标准》包含基本
               规定，材料、设备、生产、试验、运输和综合管






                                                              理等 7 大项、67 小项内容，是公司借鉴《北京市
                                                              混凝土管理规程》，结合具体生产实际细化制定，
                                                              并在执行过程中按照相关单位要求不断修订、充
                                                              实和完善而成的。
                                                                  近年来，北京金隅混凝土公司着力打造行业
                                                              龙头企业，注重产品质量的提升，全面建立和完
                                                              善技术质量体系的各项规章管理制度，并将质量
               管理工作扎实落实到具体的工作岗位，强化质量管控培训，对下属各站点开展月度现场质量检查并
               进行考核奖惩。持续推行质量管理制度和标准，使公司全员质量意识大幅提高，技术质量管控团队
               不断成长，公司质量管理水平迈上了一个新的台阶。




                                                            19






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                第三章 供应商关系

                     公司长期坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与资质、信誉及

               产品和服务品质良好的供应商建立长期战略合作伙伴关系。



                     一、采购制度及方针

                     公司根据“优化结构、动态监管、优胜劣汰”的原则，建立统一

               供应的供应商管理体系，对上下游合作伙伴进行全程监控和周期性管


               理，对各级供应商实施严格准入制度，认真核查合作方的认证体系、

               管理体系、服务体系和行业评级，并对合作方的遵守法规、保护环境、

               保护劳工权益、诚信经营等进行实时监控及定期或不定期的责任经营

               管理评测。



                     二、信用评估等级

                     公司积极寻求与国内外行业通过信用评级认证的供应商建立长期


               战略合作关系，并严格对合作方进行环境评估测查。设立公司内部合

               作方在节能减排、环境保护的准入标准，确保公司在生产过程中的节

               能环保水平，并同时促进合作伙伴履行节能减排的社会责任。



                     三、前五大供应商情况

                     2012年，公司向前五大供应商采购金额为32.46亿元，占年度采购

               总额的12.61%，详情如下：

                     客户名称     2012年采购额（元）  占公司年度采购额比例(%)

                          A          1,708,462,518.89           6.64%


                          B            422,497,113.81           1.64%

                          C            406,832,730.21           1.58%

                          D            368,353,671.24           1.43%

                          E            340,161,339.26           1.32%

                     合  计        3,246,307,373.41          12.61%


                                                            20






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               案例：金隅嘉业举行“相伴・同行”二十五周年合作伙伴答谢会

                   2012 年 12 月 28 日，“相伴・同行”金隅嘉业 25 周
               年合作伙伴答谢会盛大启幕，现场行业菁英荟萃，合作
               伙伴们欢聚一堂，畅谈友谊，共话合作，共同见证 25
               载金隅嘉业与合作伙伴的辉煌历程。答谢会上，金隅嘉
               业始终倡导“选择一次，信任一生”的经营理念，努力
               实现与合作伙伴共荣共赢，愿意与合作伙伴携手并肩，
               共同进步，并向长期以来支持和帮助金隅嘉业的新老朋
               友们表示衷心感谢。
                   本次答谢会的成功举办为金隅嘉业与合作伙伴之间
               构筑了一个自由沟通的平台，展示了公司与合作伙伴精
               诚合作，跨界共赢的决心。随着市场竞争加剧和产品升
               级，金隅嘉业在不断提升自我的要求和品质，并真诚期
               望通过与合作伙伴的深入配合，共同打造优秀的产品，
               实现共同的价值提升。金隅嘉业愿与合作伙伴携手并肩，
               深化合作，同舟共济，互惠共赢，共创更美好的未来！


               案例：金隅涂料第二届富商大会成功举办

                                                                              2012 年 3 月，春风送暖，生机
                                                                          盎然，北京金隅涂料公司第二届富
                                                                          商大会在北京国际温泉酒店盛装举
                                                                          行，住建部科技促进中心评估推广
                                                                          处、中国涂料工业协会、北京住总
                                                                          物流公司、北京金隅等单位领导和
                                                                          涂料公司班子成员以及来自全国各
                                                                          地的涂料合作商参加大会。
                                                                              会议对推选出来的一年来销售
                                                                          数额增长较大、成绩突出的“十佳
               合作伙伴”进行了表彰和授牌。现场推出的三款新产品：液态花岗岩、室外超薄钢结构防火涂料和
               水性地坪漆，得到了合作商的积极响应，为新一年的销售工作找到了新的突破点。会议就金隅涂料
               的发展优势、营销战略和“十二五”发展规划，对涂料市场未来的发展进行了阐述，合作商们对金
               隅涂料的未来充满信心，表示要与金隅涂料一起争创佳绩，共铸辉煌。
                   ！














                                                            21






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                    社会效绩篇



                     多年来，金隅股份十分重视企业社会责任的履行，并坚持科学发

               展为企业第一要务，走出了抢抓机遇、自我调整、依靠政策、自我发

               展、把握资源、自我创造的具有金隅特色的不平凡的发展之路。2012

               年，公司在社会贡献、员工权益、生产安全、科技创新及社会公益等

               诸多方面表现优异。




                                                第一章  社会贡献

                     作为行业及区域内大型国企，公司始终坚持以实现经济效益与社

               会效益双赢为己任。2012年，公司积极响应政府号召，投身政府安居

               工程工作，不断加大保障性住房开发建设力度，企业总部及各下属子

               公司始终坚持与当地政府和周边社区保持合作共赢，推动社会和谐发

               展。




                     一、发挥产业优势，大力推进保障性住房开发建设

                     作为北京保障房开发最早、项目最多、体系最全的开发企业，公

               司积极承担企业社会责任，始终如一地投身于保障房的开发建设工作

               中。近年来，在北京市和相关区政府及有关部门的大力支持下，公司

               相继开发了经济适用住房、限价商品住房、配建廉租住房等各类保障

               房项目 22 个，规划总建筑面积（含地上地下）约 450 万平方米，共提

               供保障性住房近 5 万套。其中，2012 年，公司共完成保障房对接销售

               （含选房）面积 52.19 万平米，对接销售套数 7121 套。2012年5月，


               国家住建部检查组领导先后到公司开发的金隅悦和园、金隅滨和园保

               障房项目进行检查，并对项目的安全质量管控水平予以了高度评价。

                     在保障房开发过程中，公司充分发挥整体产业优势，通过对全项

               目运营计划管理体系的大力推行，严格监控项目开发全过程，做到了

               “好水快流”；通过对系统内优质建材如水泥、混凝土、装饰材料等的


                                                            22






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               充分利用，确保了工程质量；通过部品标准化、产品系列化工作的全

               面开展，做到了对成本的事前、事中、事后的有效把控；通过优中选

               优、聘请优秀物业公司提供的高质量物业服务，确保“又好又快”地

               打造出让政府放心、让群众满意的优质住宅。



               案例：金隅嘉业青岛管马楼安置小区开工奠基仪式隆重举行

                                                                                      6月6日，金隅嘉业青
                                                                                  岛辛安街道管马楼安置小
                                                                                  区开工奠 基 仪式隆重举
                                                                                  行。青岛市黄岛区委、区
                                                                                  政府领导以及金隅嘉业等
                                                                                  领导出席并为项目奠基。
                                                                                      辛安街道管马楼安置
                                                                                  小区是青岛黄岛区重点建
                                                                                  设项目之一，辛安街道管
                                                                                  马楼安置区完成代建项目
                                                                                  招标工作后，由金隅嘉业
               开发代建。小区建成后对改善辛安辖区人居环境、提升整体形象和城市品位将起到示范带动作用。


                     二、推进政企合作  实现和谐共赢

                     公司积极推行合作共赢的发展模式，与公司业务所在地的各级政


               府展开多种形式的合作，实现公司逐布提升社会贡献的决心与信心。


               案例：北京金隅与唐山市开平区签署战略合作协议

                   北京金隅股份公司与河北省唐
               山市开平区战略合作签约仪式在金
               隅环球贸易中心举行。
                   金隅股份总经理姜德义等相关
               领导以及河北省唐山市开平区区
               委、区政府领导出席签约仪式并致
               辞。此次与河北唐山市开平区签署
               《战略合作协议》，是为了充分发挥
               双方优势，在平等互利、合作共赢
               的原则下，就耐火材料等领域加强
               合作，实现共同发展。

               案例：河北省旅游局与北京金隅启动旅游进社区活动


                                                            23






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                                      由河北省旅游局和北京金隅联合举办的
                                                                  “河北旅游进社区签约仪式”在北京金隅喜
                                                                  来登酒店举行。国家旅游局、北京旅游委和
                                                                  河北省旅游局领导、北京金隅和北京公交集
                                                                  团领导以及国内知名旅行社的代表出席了仪
                                                                  式。河北省旅游局局长与金隅股份总经理代
                                                                  表双方签署了《战略合作框架协议》。活动首
                                                                  期选择北京金隅旗下 30 个大型社区设置河
                                                                  北旅游咨询点，启动仪式上，相关物业公司
                                                                  负责人接受了授牌。
                                                                      按照框架协议，河北旅游局与北京金隅
               形成强势合作，把旅游营销落地于北京社区内，让社区居民充分了解河北旅游，同时在北京社区内
               设置旅游咨询站（点），专门设立旅游咨询员，并在启动仪式后分别组织河北省环北京各市、县利用
               周末时间面对面向社区居民介绍旅游精品线路，实现旅游产品推广与社区服务无缝对接，以方便社
               区居民出行旅游。北京金隅下辖 30 余个物业公司，管理着北京市内高中档社区计 1000 万余平方米，
               此次与河北旅游局合作，将河北旅游引入社区，开创了为社区居民提供更贴心服务先河。


               案例：北京金隅与北京大兴区商委就共同推进金隅国际物流园建设进行交流座谈

                   8月3日，北京金隅副相关领导及北京大兴区商
               务委领导在金隅总部-环球贸易中心，就金隅国际物
                                                流园建设情况
                                                进行了交流座
                                                谈。
                                                   公司大力
                                                发展商贸物流
                                                产业的计划和
                                                在大兴区黄村
                                                兴建“金隅国际物流园”的总体构想，希望能加强与大兴区政
                                                府的联系，在项目建设方面得到京南物流基地管委会的支持。
                                                商委表示鼓励并欢迎金隅在大兴区进行投资。并充分肯定了北
                                                京金隅投资兴建商贸物流基地项目的优势和机会，表示将大力
                                                支持“金隅国际物流园”项目的申报，希望在双方共同努力下，
                                                园区能够在年底前开工建设。


               案例：金隅 A 级防火保温体系应用老房改造工程获好评

                   今年，北京市西城区针对灵境小区老式楼房居住舒适度差、建筑能耗高的难题，启动了节能改
               造等多项综合改造。“十二五”期间，北京市政府规划将对 7000 万平方米的既有住宅进行节能改造。
               2011 年公安部颁布了“公消[2011]65 号”文件，明确外墙保温材料防火性能必须达到 A 级。北京建
               材科研总院根据国家政策精神，及时组织精干科研力量，全力攻关，重点突破，自主研发了 ACF 和
               RST 外墙外保温体系，不仅防火性能达到了 A 级防火标准，同时也能够满足建筑节能 65％的要求。


                                                            24






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   自 2011 年起，ACF 无机纤维棉板 A 级
               防火外墙保温体系先后在北京市西城区南
               营房、展览路、月坛北街、灵境小区、万
               明园小区等 30 余万平方米的既有建筑节
               能改造上应用，改造后楼房保温性能良好，
               室温和舒适度都有了大幅度提高，受到了
               用户和区委区的政府一致好评。


                    三、实施“走出去”发展

               战略，促进当地经济发展


                     作为全国最大的新型、绿色、节能建材制造商之一和全国领先的

               房地产开发企业，公司不断巩固完善以京津冀为核心的“大十字”战

               略布局，各业务板块重大项目的投产运营为当地经济发展起到良好的

               促进作用。由于公司水泥、新型建材制造等业务所属的行业特点，各

               子公司聘用当地人员数量占比达到企业整体员工的 90%，较好地吸纳

               了当地劳动力，带动了所在区域的社会就业。



               案例：张家口金隅参加宣化区工业项目集中开工奠基仪式

                                                                               8 月 6 日，2012 年宣化区工业
                                                                           重点项目集中开工奠基仪式在宣
                                                                           化区工业开发区广场举行，张家口
                                                                           市政府有关领导参加了此次奠基
                                                                           仪式。
                                                                               今年，宣化区通过招商引资、
                                                                           优化环境，共有 9 个重点项目立项
                                                                           开工，金隅水泥 100 万吨水泥粉磨
                                                                           技改项目位列其中。该项目生产线
                                                                           技改项目得到了当地区领导的高
                                                                           度重视并多次前往现场进行调研，
                                                                           听取关于建设资源节约型、绿色环
                                                                           保型、生态友好型、技术创新型企
               业，打造塞外绿色水泥生产基地的发展构想，区委领导表示金隅水泥是宣化区的支柱产业，近年来
               为宣化区的节能减排和可持续发展做出了突出贡献。







                                                            25






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               案例：厚积薄发 打造重庆茶园楼市新亮点―重庆金隅大成・时代都汇项目盛大开盘

                                                                                  时代都汇项目是金隅大成
                                                                              开发公司在西南地区开发建设
                                                                              的第一个项目，项目位于重庆
                                                                              市南岸区茶园城市副中心，紧
                                                                              邻南岸区政府新址，是集星级
                                                                              酒店、购物中心、高品质办公
                                                                              环境及高端住宅等多重业态为
                                                                              一体的城市综合体。时代都汇
                                                                              项目以实力彰显气势，用品质
                                                                              赢得客户，金隅品牌由茶园一
                                                                              隅辐射到整个重庆。
                                                                                  重庆作为 最 年轻的直辖
                                                                              市，是中央实施西部大开发战
               略的桥头堡和西部中心城市，两江新区的设立、城市基础建设的加快，都彰显着重庆市在西南经济
               发展中的的重要地位。在公司及当地政府的大力支持下，项目将便捷的生活配套与舒适的自然环境
               有机融合，以“花园城市岛屿”概念打造当地具有地域特色的标志性建筑，大幅提升的该区域的建
               筑品质，促进当地房地产市场的有序发展，赋予了该区域一个更值得期待的未来。


                                                 第二章 员工权益

                     金隅股份牢固树立以人为本的发

               展理念，发展和谐劳动关系、维护职工


               合法权益为主线，着力推进服务型、创

               新型、学习型员工队伍建设。凝聚人才

               力量，发挥人才价值，为公司长远发展

               提供人才保障。



                     一、权益保障

                     法律法规


                     公司积极执行包括《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国

               劳动合同法》等在内的有关法律法规，严格规范劳动用工、人事管理、

               薪酬体系等工作。公司通过建立健全立体化的员工保障体系、富有激

               励的薪酬福利体系、广阔的员工成长体系等一系列工作，为员工提供

               稳定的发展平台。


                                                            26






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                     职工代表大会

                     按照《企业民主管理规定》和《北京市企事业单位职工（代表）

               大会工作程序》等相关规定，公司建立了各级职工代表大会和工会组

               织，保障员工的知情权、选举权、建议权和申诉权。公司进一步明确

               职工代表的权利和义务，建立“与职工切身利益相关的决策事宜，必

               须进行企业民主决策、民主监督和民主管理”的制度。公司职工代表


               大会制度的不断巩固，进一步深化了公司民主管理，实现了职工代表

               大会制度与公司董事会、监事会等法人治理结构的有效衔接，为发扬

               职工民主，构建和谐企业提供了组织保证。



               案例：北京金隅集团(股份)公司第一届职工代表大会正式成立

                   10 月 24 日，集团(股份)公司第一届职工代表大会成立大会隆重召开，公司及所属单位选举产
               生的 197 名正式代表出席了大会。公司党委副书记吴东主持了大会。
                                                                  公司按照相关规定，为进一步深化公司民主
                                                              管理，实施职工代表大会制度与公司董事会、监
                                                              事会等法人治理结构的有效衔接，推进现代企业
                                                              制度的建设，经公司党委研究决定在全市制造业
                                                              中率先建立公司职工代表大会制度，这在北京市
                                                              原由政府局转为国有企业上市公司中尚属首家。
                                                                   在公司各企业职工代表大会采取无记名投
                                                              票方式，共选举产生正式代表 197 名，其中:一
                                                              线职工 22 名，占 11%；技术人员 37 名，占 19%；
                                                              管理人员 71 名，占 36%；党政领导 67 名，占 34%；
               先进人物 110 名，占 56%；女职工代表 37 名，
               占 19%；少数民族代表 10 名，占 5%；大专以上
               文化程度的 188 名，占 95%。
                   与会代表认真听取并审议通过了大会筹备
               工作报告，大会审议并通过了《公司第一届职代
               会主席团成员名单》、《公司第一届职代会秘书
               长、副秘书长建议名单》、介绍公司第一届职代
               会各代表团组成情况;布置职代会正式大会代表
               提案征集工作。在大会主席团的主持下，经过与
               会代表的共同努力，形成通过了《职代会成立大
               会决议(草案)》。
                   本次会议积极引导职工自觉践行金隅“八个特别”人文精神，巩固广大职工投身金隅转型跨越
               发展的共同思想基础，增强职工的归宿感和企业的凝聚力，使企业和职工形成利益共同体、事业共


                                                            27






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               同体、命运共同体。不断深化“凝聚力系统工程”，为职工群众多做好事、多办实事、多解难事，使
               广大职工共享发展成果，凝聚形成心齐、气顺、风正、劲足的良好局面。


                     各单位按照北京市和公司厂务公开协调小组总体要求，企业职代

               会召开率达到100%，金隅商贸公司、通达耐火公司等单位认真贯彻《职

               代会工作条例》，通过加大对职工代表培训，进一步明确了职工代表的

               权利和义务。通过不断加强职代会建设，赞皇金隅水泥公司荣获“河

               北省AAA级模范劳动关系和谐企业”、金隅天坛家具公司荣获“北京市

               厂务公开民主管理先进单位”、四平金隅水泥公司荣获“吉林省厂务公

               开民主管理示范单位称号”。




                     工资集体协商

                     公司贯彻落实《北京市集体合同条例》，积极推进工资集体协商工

               作。集团及各单位工会对集体合同履行情况开展调研和检查，研究解

               决合同履行中遇到的问题，按照市总工会和北京市人力资源社会保障

               局的要求，对各单位集体合同、工资集体协商协议进行梳理和网上信

               息备案。北京金隅混凝土、凤山度假村等 16 家企业建立并完善了工资

               集体协商制度，涉及职工逾万人。目前，企业合同履行率达到 100%。




                     职工互助保障

                     公司及各子公司工会积极推进职工互助保障工作，普遍实行“捆

               绑式”、“一加一式”、“分散式”、“承包式”四种投保方式，实现 8 家

               外埠企业参保和市属企业投保全覆盖。在巩固和完善现有七项互助保

               障计划的基础上，由市总和公司工会共同负担保费的“在职职工医疗

               互助保障计划”，免费为在京工会会员理赔门诊和住院费用。公司互助

               保险代办处荣获“全国互助保障先进单位”称号。









                                                            28






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     二、员工结构

                     截止2012年12月31日，公司在职员工总数为28,753人，详情如下：


               专业构成分布

                   序号                    构成类别                         人数                  比例


                     1                   生产人员                        17185               59.77%

                     2                   销售人员                         2976               10.35%

                     3                   技术人员                         2993               10.41%

                     4                   财务人员                         1053                3.66%

                     5                   行政人员                         3427               11.92%


                     6                   其他人员                         1119                3.89%

                   合计                                                28753                 100%



               教育程度构成分布

                   序号                    构成类别                         人数                  比例


                     1             研究生及以上学历                            627                2.18%

                     2                大学本科学历                          7923               27.56%

                     3                   大专学历                         5796               20.15%

                     4               中专及以下学历                         14407               50.11%

                   合计                                                28753                 100%


                     公司依据四大主营业务的布局，员工主要分布在北京、河北、天

               津、河南、山西、四川以及浙江等部分沿海地区。按照全总、市总部

               署，各子公司工会认真开展建设职工之家活动，全面加强基层工会组

               织建设，增强工会组织的吸引力、凝聚力。公司严格遵守国家法律法

               规，严格杜绝非法用工等情况出现，积极履行社会责任，落实残疾人

               就业和军转安置等各项工作有序推进。







                                                            29






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     三、员工健康

                     公司始终坚持为员工提供劳逸结合的工作生活环境，并根据《中

               华人民共和国劳动合同法》、《职工带薪年休假条例》以及其他相关法

               律、法规的规定,员工除国家法定节假日休假外，连续工作1年以上的，

               享受带薪休假。职工累计工作已满1年不满10年的，带薪年休假5天；

               已满10年不满20年的，带薪年休假10天；已满20年的，带薪年休假15

               天。


               案例：博爱金隅“送清凉”到生产一线

                                                                7月30 日，博爱金隅举行了公司夏季“送清凉”
                                                            防暑降温物品发放活动。
                                                                进入夏季以来，天气连续高温，公司广大干部
                                                            职工顾大体、识大局，充分发挥金隅人特别能吃苦、
                                                            特别能奉献的精神，克服水泥销售市场放量、生产
                                                            任务紧张等因素，使水泥和熟料产量都达到了历史
                                                            最高水平，开创了生产经营工作的新局面。
                                                                公司领导鼓励大家再接再厉、勇于拼搏，以
                                                            “八个特别”的金隅人文精神为行动准则，齐心协
                                                            力圆满完成好公司全年生产经营任务，为博爱金隅
                                                            在河南区域市场的立足、发展、做强贡献最大力量。



                     预防职业病

                     公司认真贯彻“预防为主 防治结合”的职业病防治方针，通过增

               强安全生产投入和职业健康体系投入，提高工艺水平，提高自动化操

               作水平，改善员工职业安全及健康水平，降低并减少职业病发病率和

               作业危险源；公司及各级子公司均建立了完善的年度员工健康体检制


               度，并初步建立了员工职业健康档案体系，公司重点通过职业病危害

               防控监测、加强劳动保护措施以及定期不定期的巡查体制。



                     劳动保护

                     公司积极推进OHSAS18001职业安全健康体系的正常、有效运行，

               力求最大限度的保护员工的生产安全。报告期内，公司按照国家有关



                                                            30






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               标准，结合公司的实际情况在水泥、矿山、商品混凝土等制造业行业

               制定内部主要通用工种及特殊作业统一的防护性工作服、防护用品的

               配备标准，公司发布的第一批《指导目录》，是指导公司范围内生产经

               营单位发放劳动防护用品的依据，及今后监督检查生产经营单位劳动

               防护用品配备使用情况的依据。公司严格依据标准做好现场个人安全

               防护和作业场所的职业危害因素的防治工作，重点监督和检查职业危

               害作业场所的作业人员正确使用、佩戴职业危害防护用品。


                     积极开展以“培育企业安全文化，强化班组现场管理”为主题的

               “安康杯”竞赛和“关爱生命，安全生产”演讲活动, 普及《职业病

               防治法》、安全卫生知识。公司荣获2012年度全国“安康杯”竞赛安全

               文化宣传工作先进单位，兴发水泥公司荣获北京市安康杯竞赛优胜单

               位，金海燕物业公司花家地西里维修班荣获全国“安康杯”竞赛优胜

               班组。



               案例：通达耐火公司掀起劳动竞赛宣传热潮

                                                                      5 月 17 日，通达耐火公司本部 220 余人
                                                                  共同发出豪迈雄壮的誓言，通达公司掀起了
                                                                  劳动竞赛热潮。
                                                                      劳动竞赛活动贯穿于全年工作之中，分
                                                                  3 个阶段开展。第一阶段围绕圆满完成上半
                                                                  年工作目标，迎难而上，攻坚克难，以良好
                                                                  成绩迎接集团成立 20 周年；第二阶段围绕下
                                                                  半年经营任务，重点突破，全面提升；第三
                                                                  阶段围绕全年任务目标，突出效益，创新经
                                                                  营，以可喜成果助推企业快速发展。
                                                                      誓师大会的参会人员分 6 组从抓销售、
               促回款，降成本、保供应、抓创新、强技术，保安全、细服务、强管理等方面，本次活动使员工在
               学习中提升自我，在责任面前敢于担当，在实践中百炼成钢；劳动竞赛出水平，创先争优当先锋，
               在实现企业目标的同时成就员工个人价值。



                     女工保护

                     公司持续加强女职工委员会建设，积极做好女职工权益保障工作。

               结合《女职工工作目标管理达标办法》的有关要求，公司女工委员会


                                                            31






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               积极倡导开展女职工特色的经济技术创新、学习教育活动，每年定期

               组织公司系统内女职工健康知识讲座，组织近千人次参加女职工健康

               知识讲座、广场舞培训和鹊桥联谊活动。公司下属的建机资产经营有

               限公司为第二批首都女职工素质教育基地，金隅物业公司孙燕荣获北

               京市“三八红旗奖章”。



               案例：北京金隅开展 “三八”国际劳动妇女节纪念活动





























                   3 月 2 日，北京金隅组织 100 多位女领导、基层工会女主席、女工干部、女先进模范代表等与
               公司有关领导一行，来到公司外埠优秀企业之一天津振兴水泥公司，参加“三八国际劳动妇女节”
               纪念活动。
                   2012 年的女工工作，要进一步践行社会主义核心价值观，宣扬北京精神，引导广大女职工继续
               坚持“以经济建设为中心，为集团改革发展服务，为广大女职工服务”的工作方针。在奋力打造一
               流国际化公众公司的历史征程中，加快实现“三个翻番带动一个翻番”宏伟目标，团结带领广大女
               职工，紧紧围绕公司中心工作，以高度的责任感和使命感，努力工作，激情奉献，在公司发展中建
               功立业。

               案例：公司各企业组织女工健康知识讲座

                                                     北京金隅混凝土公司“三
                                                 八”节前以多种形式向女职
                                                 工送健康。公司全体女职工
                                                 参加“特别的爱给特别的你”
                                                 女性健康知识讲座。党委书
                                                 记苗庆伟祝全体女职工节日
                                                 快乐。图为讲座中女工们共
                                                 同互动。

                                                            32






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     四、职业发展

                     公司积极开展员工职业发展规划计划，为广大员工提供了经营管

               理人员与专业技术人员两大业务上升通道，并建立起与之相配套的薪

               酬管理与职业发展体系，从体制上保障了员工的职业发展，满足员工

               成长才及自我价值实现的职业需求。

                     编制印发了《关于落实2012年折子工程－八项“人才工程”建设

               的实施意见》，把落实“经营管理人才建设工程”、“专业技术人才建设


               工程”、“技能型人才建设工程”、“党务人才建设工程”、“职工素质提

               升工程”、“科技带头人百人工程”、“青年英才开发工程”、“特殊人才

               重点引进工程”等八项“人才工程”作为2012年以及今后几年的系统

               性工作来抓。2012年按既定目标取得了实质性的成果：编制印发了系

               列人才相关制度文件，选拔、配置和交流了大批储备人才，引进了200

               余名高校毕业生和部分急需高级人才，建立了多个技术交流平台、技

               能学习基地和职工创新工作室，丰富了人才教育培训的渠道，优化了


               人才成长的环境，开展了系列职业技能大赛、青年风采大赛、体育比

               赛、人才调研和座谈交流会等活动，发现和培养了大批拔尖人才，公

               司人才总量稳步增长，人才结构不断优化，人才工作水平整体提升。


               案例：水泥经贸公司开展“露一手 争当岗位能手”岗位大练兵活动

                   11 月 23 日上午，水泥经贸公司 5 层会议室
               鲜花簇拥、精英齐聚，公司党政工团联合开展的
               “露一手 争当岗位能手”岗位大练兵知识竞赛
               正在激烈紧张的进行着，来自八大区域分公司的
               选手们各个拿出看家本领，在比赛中一决高下。
                   此次竞赛的开展，实现了全员参与，掀起了
               “懂岗、爱岗、敬岗”热潮，员工素质和技能水
               平大大提升，达到了人人争当“岗位业务能手、
               爱岗敬业模范”的目的。公司现已将岗位练兵作
               为常态化工作开展，勤练兵，强技能，促发展，
               进而为全面实现员工整体素质和技能水平再上
               新台阶。



                                                            33






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               案例：金色青春 凝聚金隅―北京金隅开展 2012 届高校毕业生入职培训

                                                           8月14 至16日，“2012 届高校毕业生加入金隅集中
                                                       培训班”在金隅凤山培训中心举行，200 余名来自全国各
                                                       地高校的金隅新员工参加了培训。北京金隅有关领导出
                                                       席开班仪式并作动员讲话。
                                                               开班仪式上，人力资源部部长刘胜利介绍了
                                                       2012 年毕业生招收情况。今年共招收本科及以上学历毕
                                                       业生 229 人，其
                                                       中博士 7 人，硕
                                                       士 43 人，本科
                                                       179 人；涉及全
               国各地 116 所高校和 100 个专业；其中，京外企业接收人数
               接近总量的 30％，人才本地化招收策略已初见成效。此外，
               还招收了大专毕业生 35 人，中专毕业生 82 人，充实到企业
               生产经营一线。2012 年大中专毕业生合计达 346 人。


                                                             培训期间，学员们来到金隅翡丽项目和环球贸易
                                                         中心参观，金隅翡丽作为金隅高端房地产项目之一，
                                                         体现了打造精品的理念和金隅房地产的品牌价值。环
                                                         球贸易中心宏伟的建筑群体、一流的硬件设施和规范
                                                         化的服务，使学员们感受到了金隅强大的综合实力和
                                                         持续发展的潜力。培训班还设置了优秀青年人才与学
                                                         员互动交流、入职演讲等环节以及丰富的文体活动。
                                                         为期三天的培训班，宣讲了金隅发展战略，弘扬了金
                                                         隅文化，凝聚了新生力量，坚定了新入职员工的理想
                                                         信念。


                     公开竞聘

                     2012年，公司为了逐步拓宽选人用人渠道，倡导现代人力资源管


               理理念，建立平等竞争、择优录取、合理流动的用人机制和岗位管理

               机制，充分调动公司各级员工的积极性，努力建设高素质的人才队伍，

               公司通过岗位竞聘制度，逐步完善了综合素质好、业务水平高、执行


               能力强的人员队伍，建立企业管理与技术技能两大员工职业发展体系。


               案例：公司总部“新型建材与商贸物流管理部”部长竞聘选拔结束

                   为选好配齐公司总部部门领导干部，不断深化领导干部管理制度改革，创新领导干部选聘机制，
               拓宽选人用人视野，促进优秀人才脱颖而出，北京金隅在全系统开展了总部新型建材与商贸物流管
               理部部长竞聘选拔工作。


                                                            34






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   本次竞聘选拔严格按照北京市竞争性选拔领导干部的
               程序要求，分为报名和资格审查、笔试、面试和组织考察等
               环节，竞聘总成绩由笔试成绩和面试成绩两部分组成，权重
               分别为 30%、70%，考察情况作为确定最终任职的重要参考
               依据。各企业积极响应号召，全面动员本单位的领导干部参
               加选拔，共有 20 多名领导干部报名参加了本次竞聘。经过
               严格的资格审查，19 名符合任职条件的领导干部参加了竞
               聘笔试。

               案例：金隅嘉业 2012 年专业技术职务评审和聘任工作圆满结束

                                                             为进一步发挥员工职业发展平台的激励和引导作
                                                         用，鼓励广大员工不断总结、创新和提高，完善企业
                                                         人才结构，北京金隅嘉业房地产开发有限公司近日举
                                                         行了“2012 年专业技术职务聘任大会”，来自管理类、
                                                         工程类专业岗位共 46 名员工接受了公司领导颁发的聘
                                                         任书。
                                                             自 8 月份起，金隅嘉业 2012 年度专业技术职务申
                                                         报及评审工作正式启动，评审内容包括“管理类专业
                                                         技术职务评审”和“工程类专业技术职务评审”，经过
               申报、资格审核、评审委员会筹备、答辩评审、党委会审议、公示、谈话等一系列环节，及两个专
               业技术职务评审委员会综合评议，结合公司职务规划和各专业技术职务晋升比例，最终确定了晋升
               人员名单。



                     创新工作室


                     公司积极开展职工创新工作室的创建，以知名劳模、高技能人才、

               技术技能领军人物为负责人，围绕生产经营中的重点难点问题开展技

               术创新活动，先后成立了十多个职工创新工作室，各工作室积极制定

               工作制度、内容和工作计划，为职工参与经济技术创新活动搭建平台、

               创造条件。

               案例：北京琉璃河水泥有限公司职工创新工作室推动企业科学发展

                   北京市琉璃河水泥有限公司重视职工创新工作，采
               取多种形式为职工搭建创新平台。公司自 2006 年开始实
               施《经济技术创新活动评价奖励制度》，实行“小建议、
               大奖励”，自创办以来，创新项目累计达 195 项，累计奖
               励职工 48.5 万元。职工创新促进了公司利润逐年攀升，
               全年实现利润 1.45 亿元，还为企业培养了大批的专业技
               术人才。
                   郭玉全创新工作室成立以来，先后完成大小技改创


                                                            35






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                                                 新项目 34 项目，其中，预热器下料管和阀板改造项目年效益
                                                 达 400 万元，为水泥窑处置飞灰、污泥等垃圾废弃物创造了条
                                                 件；篦冷机改造项目消除了水泥熟料冷却过程中的“红河”现
                                                 象对篦板的烧蚀影响，年节约“篦板”费用 8 万元。
                                                      2012 年，北京琉璃河水泥有限公司“郭玉全职工创新工作
                                                 室”荣获“全国工人先锋号”


                     榜样力量

                     在公司快速发展的重要历史时期，北京金隅“八个特别“的人文


               精神始终担当着驱动企业成长的重要力量，公司及各级子公司每年涌

               现出大量各级的先进人物和优秀团队，公司十分重视树立榜样的力量，

               助推企业和员工共同进步，激励广大员工不断创造新成绩，新辉煌。



               案例：北京金隅“五一”国际劳动节前夕召开公司先进集体代表和先进个人座谈会

                   北京金隅在环球贸易中心召开公司先
               进集体代表和先进个人座谈会。中国机械
               冶金建材工会全国委员会主席，北京市工
               业（国防）工会主席以及北京金隅有关领
               导出席了本次会议。荣获全国及首都劳动
               奖状、奖章、工人先锋号、北京市职工创
               新工作室、三八红旗奖章的先进集体代表
               和先进个人参加会议。
                   劳模是我们民族最为宝贵的财富、是
               最有活力的人力资源。金隅事业的跨越式
               发展，靠的是以劳模精神为内核的金隅人
               文精神。希望金隅的广大干部职工永远继承和弘扬劳模精神，坚定不移跟党走中国特色社会主义道
               路，不断加快企业改革发展步伐，不断加强职工队伍建设，不断加大新时期群众工作力度，营造凝
               人心、添动力、促和谐的良好氛围，为金隅实现发展新跨越和早日跨入世界 500 强目标提供坚实的
               人才保证。


                     首席职工


                     公司结合“创建学习型组织，争做知识型员工”竞赛活动，在员

               工中形成了“比、学、赶、帮、超”的浓厚氛围，通过采取动态管理、

               年度考核、组织培训、发放技能津贴等激励机制，培养了一大批具有

               引领示范作用的首席职工，全年公司共评聘 496 名首席职工，极大地



                                                            36






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               调动了员工立足岗位学技术、比贡献、强素质的积极性。



                     五、员工培训

                     公司积极落实教育培训计划，创新教育培训形式，加大人才开发

               力度，不断提升员工综合素质，公司在2012年初制定并印发了《2012

               年教育培训计划》，对全年教育培训工作进行了周密部署，确定了公司

               及各子公司层面的教育培训项目63项，人才培养力度进一步加大，公


               司教育培训涉专业知识及技术领域等多领域共计2000余项，累计培训

               员工30000余人次。


               案例：北京金隅举办 2012 年高级财务管理人员培训班

                                                                为进一步提升企业财务管理人员的专业水平
                                                            和履职能力，金隅人力资源部、财务资金部于 9 月
                                                            11 日至 15 日在金隅党校举办了 2012 年北京金隅高
                                                            级财务管理人员培训班，来自企业的 60 余名财务
                                                            经理参加了培训。
                                                                    本次培训紧密围绕当前国际金融发展形
                                                            势和国家财税相关新政策等方面展开，聘请高校知
                                                            名教授、资深税务专家进行授课，力求参训学员能
                                                            在知识理论水平和实践操作能力等方面得到全面
                                                            提高。参训学员认真思考、积极交流，全部通过了
               培训班结业考试，培训达到了教学互动、学研相长的目的。


               案例：北京金隅企业法律人才专题培训班开班

                   北京金隅与北京科技大学联合举办的企业
               法律人才专题培训班在凤山培训中心开班，所属
               企业 49 名法律工作负责人参加学习。
                   公司人力资源部会同法律事务部共同研究，
               经前期调研和认真筹备，继续与北京科技大学经
               济管理学院开展联合办学，共同举办企业法律人
               才专题培训班。通过短期封闭式培训，力争使学
               员全面了解国家现行企业法律体系概况，系统学
               习公司法、公司治理与法律实务、合同实务、知
               识产权法等专业知识和实践案例，进一步巩固和
               更新企业经营管理各环节常用的法律、法规知识，进一步提升企业法律人才专业素养，进一步强化
               企业防范法律风险的能力，为金隅实现更好更快发展保驾护航。


                                                            37






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     公司以全员素质提升为目标，发挥工会大学校作用，为广大职工

               提高综合素质搭建平台、创造条件、提供服务，帮助职工成长、成才、

               成就。办好外埠企业 2013 级“工商企业管理（企业班组管理方向）”

               大专班，加强农民工技能学习基地建设；通过名师、专家进行专题讲

               座的形式，组织职工大讲堂活动 5 场以上，参加活动职工 1500 人次以

               上；推进“首都农民工大学生助推计划”，争取更多的外来务工人员免

               费上大学。



               案例：金隅圆了我的大学梦―金隅物业孙久勇以全市第二名的成绩考取北京职工大学

                                           孙久勇所在的单位是金隅物业下属的远东洁美保洁服务公司，工作的
                                       主要内容就是保洁服务，这份工作让他一干就是 12 年。单位给予了和其他
                                       员工一样的待遇，为他们提供良好的生活条件和成长环境。经过层层选拔，
                                       公司推荐了他和另外十几名员工参加“首都农民工大学生助推计划”的考
                                       试时，公司领导鼓励大家把握机会试一试，并为参加考试的员工调整了工
                                       作安排，让他们有时间参加考前辅导和复习。
                                           最后，孙久勇顺利通过了北京市“首都农民工大学生助推计划”的各
                                       科考试，以全市第二名的成绩考取了北京职工大学。北京卫视“北京观察”
                                       栏目的记者为此还对他进行了专访。



                     公司依托专业的内部教育体系及各子公司先进的生产技术，逐渐

               将教育资源向社会转化，满足企业内部正常需求的同时，完成教育资

               源的对外输出，补充了社会专业教育资源不足。



                     学分银行

                     公司成功申办北京市“学分银行”试点项目教学单位。经市总工


               会和市教委批准，北京金隅成为北京市“学分银行”试点项目第 7 个

               教学单位，开设“机电设备维修与管理、无机非金属材料”两个专业，

               经考试合格取得大专学历，“学分银行”为公司职工素质建设工程增

               添了新的内容，为职工提升职业素养创造了新平台。公司组织北京水

               泥厂、琉璃河水泥公司、北京金隅混凝土等单位共 85 名一线职工进入

               市总职工大学为期两年半的大专学习。在鼎鑫、赞皇等外埠企业开设



                                                            38






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               工商管理（班组长管理方向）专业，24 名职工参加专业技能及成人高

               考，录取工作已经完成。



                     校企合作

                     为更好的开展员工培训工作，公司指导各子公司积极开展定期化

               的培训互动活动以及专业机构培训，进一步加强企校合作办学力度，

               系统加强员工培训实践和理论研究工作，推动员工培训工作的制度化


               常规化，扩展合作内容，就法律、财会和营销等专题培训项目与北科

               大进行了前期沟通和策划。


               案例：北京金隅科技学校牵手 40 家企业及职业院校成立“建材行业北京职教集团”

                   5 月 18 日，由北京金隅科技学校牵头，联合四
               十余家全国建材行业职业院校和知名企业，组建的
               “建材行业北京职业教育集团”成立大会在金隅科
               技学校举行，40 家院校和企业代表 80 余人参加了会
               议。
                   职教集团将以“共建、共赢、共存”为宗旨，
               在理事会的指导下，充分发挥职业院校、企业、科
               研单位等各自的优势，优化职业教育资源，促进职
               教和研发资源的共享，实现教育服务企业、企业支
               持教育的“双向参与、共赢发展”机制，走规模化、集约化、连锁化的办学道路，打造特色职教，
               为行业和区域经济发展服务。



                     六、员工关爱

                     公司持续开展“心系职工情、温暖进万家，互助促和谐”为主题

               的系列送温暖活动，加大对员工的关怀及支持力度。




                     温暖帮扶

                     公司组织开展了一系列“互助送温暖，服务促和谐”为主题的送

               温暖活动，实现困难职工脱困 31 人，更新了困难职工档案。为困难职

               工、困难劳模共发放 63.1 万元慰问金。




                                                            39






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               案例：北京金隅董事长蒋卫平一行走访慰问一线特困、困难职工

                                                                    北京金隅董事长蒋卫平一行于春节前夕先
                                                                后到建机公司、大成安嘉公司、金隅大成物业
                                                                公司特困和困难职工家中走访慰问，并分别送
                                                                去慰问金和慰问品。
                                                                    在建机公司特困职工李守生家中，蒋卫平
                                                                同职工家属亲切地拉起家常，他深切地说，金
                                                                隅在跨越式发展中始终不会忘记那些对集团发
                                                                展做出过贡献的职工，企业党组织会及时把温
                                                                暖送给困难职工。建机公司整合了二十余家企


               业后，发展势头很好，对困难职工的帮扶力度也
               会更大。他还特意叮嘱李守生的儿子要积极进取，
               努力学习，争取早日回报父母和社会。
                   近几年来，公司不断加大对特困、困难职工
               的帮扶力度，加大力度帮扶特困、困难职工家庭
               实现脱困。通过全体干部职工的共同努力，金隅
               职工的幸福指数会越来越高。



                     2012 年开展的“金秋助学”活动。在争取上级工会给付补助金的

               基础上，公司工会为 23 名困难职工每人补助 1000 元。

                     积极响应号召，迅速开展“7・21”特大自然灾害救助。发扬“一

               方有难、八方支援”优良传统，给予 70 余名受灾职工 15 万元救助款。



               案例：北京金隅工会为北京“7・21”受灾职工发放救助慰问金

                                                                         为帮助在“7・21”特大自然灾害中
                                                                     受灾的金隅职工克服生活困难，8 月 27
                                                                     日，公司工会召开了“7・21”受灾职工
                                                                     救助慰问金发放座谈会。工会主席臧峰参
                                                                     加座谈会并为受灾职工代表发放慰问金。
                                                                        “7・21”特大自然灾害发生后，公司
                                                                     工会积极响应市总工会、市温暖基金会和
                                                                     集团（股份）公司党委号召，发扬“一方
                                                                     有难、八方支援”的优良传统，第一时间
                                                                     从工会经费中支出 10 万元，捐到市总工
               会温暖基金会，向“7・21”特大自然灾害受灾群众伸出援助之手，奉献爱心，捐赠善款，帮助受灾
               群众渡过难关，重建家园。 公司救助帮扶金的发放，在一定程度上缓解了受灾职工家庭的损失，进
               一步密切了党和工会与职工群众的血肉联系。


                                                            40






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     推进专项基金救助。为 7 名患大病困难职工申请专项基金 61800

               元。争取北京市慈善协会为 52 名患重大疾病的职工争取帮扶基金 15

               万元。



                     荣誉员工

                     为培养员工的忠诚度，降低流失率并答谢长期以来为公司做出突

               出贡献的员工，公司对在本企业持续任职 25 年的女性员工及持续任职


               30 年的男性员工颁发“荣誉员工”称号，并给予相应的奖励机制及福

               利待遇。公司继续落实“荣誉职工”待遇，为 274 名新增金隅荣誉职

               工办理凤山温泉度假村门票，1800 多名荣誉职工办理北京市公园年票，

               组织 360 余名荣誉职工疗养。



               案例：北京金隅组织荣誉员工外出疗养































                     七、文化生活


                     公司持续推进坚持企业文化建设，打造员工文化品牌，创建文化

               教育基地。逐步确立了“结构更优化、效益更显著、发展更和谐”的

               主题思想，凝聚发展力量，达成发展共识。




                                                            41






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     体育竞技

                     2012年度，公司2012通达公司、北京市木材厂等7家单位积极冠名

               职工乒乓球、拔河等6项体育赛事，组织企业职工参加北京市职工篮球、

               复式扑克牌等比赛活动。组织各年龄段职工进行健康体能检测。公司

               工会投资十万余元，购置篮球、足球、哑铃等12种健身器材发放到基

               层企业，推动广大职工开展健身活动。



               案例：北京琉璃河水泥有限公司第六届职工运动会掠影










































               案例：北京金隅 2012 年“金隅・建材总院杯”羽毛球邀请赛成功举办

                   由金隅工会主办，北京建材科研总院冠名承办的
               2012“金隅・建材总院杯”羽毛球邀请赛近日在科技学
               校举行，北京金隅等有关领导等出席了开幕式。
                   此次邀请赛旨在引领广大金隅员工积极参与健身运
               动，增强团队意识和进取精神，共建和谐的文化氛围。
               领导组和 16 个单位职工组同场竞技，场面精彩，竞争激
               烈，经过一天的紧张比赛，闭幕式上，王建国等领导为
               各组别优胜者颁奖。


                                                            42






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               案例：北京金隅广泛开展工间操比赛等职工健身运动






















               案例：“金隅・科技学校杯”乒乓球比赛落幕

                   北京金隅                                                                2012 年“金隅・科技
               学校杯”乒乓                                                                  球比赛在金隅科技
               学校体育馆举                                                                  行，来自公司所属 26
               个单位代表队                                                                  参加了比赛。公司有
               关领导及金隅                                                                  科技学校领导等观
               看了比赛。
                   本次比赛                                                                共有 16 支代表队被
               邀请参赛，26                                                                 个单位 70 余名党政
               参加了领导组                                                                  比赛。经过一天紧张
               激烈的比赛，                                                                  职工男、女团体，男

               子领导组团体和四个单项比赛名次全部产生。王建国等领导为获得各组项名次的代表队和个人颁奖。


               案例：公司组织金隅嘉业、通达耐火分别参加北京各项长跑赛事 倡导健康行动起来




























                                                            43






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     艺彩缤纷

                     2012年，金隅艺术团深入基层进行慰问演出，共为企业员工、市

               有关单位公益活动等演出42场，举办纪念金隅成立20周年职工文艺汇

               演。金隅合唱团参加全总、省市组织的各类文艺汇演和比赛，均取得

               优异成绩。



               案例：纪念金隅成立二十周年职工文艺汇演隆重举行










                     青年风尚
















               案例：金隅艺术团深入生产一线为项目建设加油助力

                   2012 年，北京金隅艺术团多次来到公司
               生产建设一线，慰问在一线施工的近千位生产
               和建设者。精彩的歌曲、魔术、杂耍、舞蹈，
               赢得了一线职工的热烈掌声，台上台下真情互
               动，演出高潮迭起，现场气氛热烈。演出结束
               后,一位职工高兴地说：“我们外来务工人员，
               今天能观看到金隅艺术团专业的演出，真是开

               了眼界，我们一定会尽心尽责地建造好房子。”
                   金隅艺术团成立 10 余年来,全体演职人
               员共同努力,以业余、精干、从简、一流为原
               则,共完成了近千场演出,观众近百万人次，播撒艺术的种子，丰富职工文化生活，鼓舞职工干劲。


                                                            44






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     青年风尚

                     随着公司业务的不断拓展，青年员工人数持续增加，公司十分重

               视青年员工成长成才等各项工作，积极引导广大金隅青年立足在公司

               新时期发展进程中发挥青年先锋作用，在青年员工中广泛开展系列主

               题活动。



               案例：公司各级团委组织青年开展内容丰富的拓展训练

                                                                    2012 年，公司各级团委组织青年开展了丰
                                                                富多彩的拓展训练活动。来自北京金隅混凝土
                                                                公司的团员、青年骨干。由公司团委、人力资
                                                                源部发起的“跃动青春―圆明园长走暨拓展训
                                                                练”正在这里开展。    团员青年们身着红、
                                                                橙、黄、绿四色队服，进行 5 公里长走。人力







               资源部培训专员，为团员青年们精心设计了“奇妙的
               正方形”、“无敌风火轮”等拓展训练游戏。队员们主
               动思考、充分沟通、积极实施，先后完成了游戏内容，
               在活动点评总结中，大家纷纷上前分享经验和体会，
               团队意识、分工合作、充分信任、沟通交流。公司领
               导也兴致勃勃地参加了整个活动，和团员青年们一道
               交流，并希望青年职工继续发挥在企业各项工作中生力军的作用，做好个人职业生涯规划设计，在
               服务企业的过程中成长成才。


               案例：水泥经贸举办“激情团队 浓情中秋 青春飞扬”联谊会

                                                                        “两节”前夕，水泥经贸举办“激情
                                                                     团队 浓情中秋 青春飞扬”联谊会，来
                                                                     自各分公司的青年代表与水泥事业部、
                                                                     公司本部单身青年、家住外埠职工代表
                                                                     欢聚一堂，即兴演出，互动游戏，共同
                                                                     打造了一场别具一格的中秋盛宴，每个
                                                                     人的激情将活动现场变成了欢乐的海
                                                                     洋。活动旨在让公司年轻人把青春活力
                                                                     与激情带到公司，把丰富的知识和才能
                                                                     实践在岗位上。



                                                            45






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               案例：公司承办北京市第三届职业技能大赛室内装饰设计师比赛并取得优异成绩

                                                                       5 月 18 日，北京市第三届职业技能大
                                                                   赛室内装饰设计师比赛举行启动仪式。北京
                                                                   市总工会、首都职工素质建设工程办公室以
                                                                   及公司有关领导出席开幕式。
                                                                       启动仪式上，主办单位还对第二届北京
                                                                   市职工职业技能大赛家具手工木工比赛进
                                                                   行了工作总结和表彰，并对获奖个人和获奖
                                                                   单位颁了奖。由金隅集团工会、天坛股份公
                                                                   司承办的第二届北京市职工职业技能大赛
                                                                   家具手工木工比赛，获得了圆满成功。集团
                                                                   企业中，有 9 名选手进入到大赛前十名，天
               坛股份公司左万青获大赛冠军，并荣获“首都劳动奖章”光荣称号，天坛公司等六家企业获得技能
               大赛优秀组织奖，金隅集团获得技能大赛特殊贡献奖。

               案例：金隅科技学校承办全市中职校现代制造技能大赛获成功 公司参赛青年表现突出

                   由北京金隅科技学校承办的 2012 年北京市中等
               职业学校技能比赛暨全国职业院校技能大赛北京预选
               赛现代制造专业技能比赛近日圆满结束。
                   本次比赛共设车加工技术、焊接技术、数控车加
               工技术、数控铣加工技术、数控综合加工技术、机械
               装配技术 6 个项目。顺义一职、工贸高级技工学校、
               北京铁路电气化学校和自动化工程学校等 16 所学校
               的 127 名选手参赛。金隅科技学校派出的 20 名参赛选
               手表现突出，在六个工种的比赛中获得了 11 个一等
               奖，9 个二等奖。赛后，大赛组委会选定金隅科技学
               校 11 名获一等奖的选手代表北京市参加将要举行的全国职业院校现代制造专业技能大赛。

               案例：2012 全国水泥行业中控操作总决赛开赛 金隅选手超总决赛人数 1/5

                   9 月 10 日，2012 全国水泥行业中控操作技能竞赛总决赛在北京开赛，来自金隅各水泥企业的
               19 名选手通过层层选拔进入决赛，金隅选手人数超过了进入决赛总人数的 1/5。本届赛事的规格更
               高，参与人数更多，在行业内外的影响力更大。
                                                              活动启动后，北京金隅工会和水泥事业部组织了
                                                          系统内的初赛、复赛、决赛，并聘请全国水泥专家委
                                                          员会的教授对金隅参赛选手进行了 100 人次的专业
                                                          培训，检验、提高了企业操作技能水平，营造出浓厚
                                                          的学知识、钻业务、练硬功、强本领的氛围。通过系
                                                          统内的选拔赛，并参加了全国的复赛，19 名金隅选
                                                          手以银牌选手资格晋级总决赛，占全国决赛人数的
                                                          21.35%，受到全行业的高度关注和赞誉。



                                                            46






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     公司通过承办北京市青年风采大赛，组织青年职工参加北京市“百

               万青工 岗位建功”行动第二届青年技能大赛，围绕金隅文化、青年婚

               恋交友等内容举办青年大讲堂活动，举办青年手机视频大赛等途径，

               团组织服务企业发展的能力、服务青年成长成才的能力不断提升。召

               开“绽放青春风采、争做有为青年”五四青年座谈会，认真学习胡锦

               涛同志在纪念共青团成立90周年大会上的重要讲话精神和蒋卫平董事

               长的“理想崇高、脚踏实地”五四寄语等形式，不断加强团员青年的


               思想教育。


               案例：北京金隅团委成功承办北京市青年职业风采大赛并取得佳绩

                                                                                               2012 年 12
                                                                                           月 25 日下午，北
                                                                                           京市“百万青工
                                                                                           岗位建功”行动
                                                                                           ――2012 年度青
                                                                                           年职业风采大赛
                                                                                           决赛在环球贸易
                                                                                           中心隆重举行，
                                                                                           公司有关领导以
                                                                                           及团市委、市国
                                                                                           资委有关领导出
                                                                                           席活动，来自首
                                                                                           都国有企 业的
                                                                                           300 余名青年职
                                                                                           工代表现场观看
                                                                                           了比赛。
                   此次大赛由团市委、市人力资源和社会保障局、市国资委、市总工会联合主办，由北京金隅团
               委承办，以“青年力量 青春北京”为主题，旨在倡导企业青年职工立足平凡岗位、展现职业素养，
               引导青年职工在“人文北京、科技北京、绿色北京”和建设中国特色世界城市进程中发挥先锋和突
               击队作用，共有来自北京金隅、首旅集团、京煤集团等十家企业的 12 名选手入围决赛。比赛包括“走
               进我的生活――形象展示”、“讲述我的故事――主题演讲”、“追求我的真理――激情辩论”、“绽放
               我的青春――才艺或技能展示”等四项内容。
                   在激情辩论环节，“人性化管理还是制度化管理更有利于企业发展”、“政府是否应该限制私家车
               数量”、“青年人应该先买房还是先租房”……选手们进行的不仅是口才的较量，更是思想的碰撞，
               大家对各个辩题的剖析，引发了观众的深刻思考。
                   来自金隅地产经营公司的马帅在比赛中展现了金隅青年爱岗敬业、开拓创新的精神风貌以及博
               闻强识、多才多艺的青年风采，最终荣获二等奖及最佳口才奖。




                                                            47






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                第三章  生产安全

                     公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，

               全面落实国务院和有关省市法律法规要求，强化各级安全责任体系建

               设，健全规章制度、不断完善工作标准。



                     一、管理体系

                     公司通过设立安全生产、消防、交通、治安委员会及各子公司分


               支机构，以落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作通知》以

               及相关法律法规的要求为主线，细化安全生产标准化的措施，着力构

               建“以生命安全为核心”的全员参与、全面覆盖的安全责任体系。



               案例：公司安全生产标准化和平安单位创建活动之“平安北水 幸福家园”活动启动

                                                                           2 月 7 日，北京水泥厂有限责任公
                                                                      司领导带领中层以上管理人员率先在
                                                                      印有“珍惜生命、安全第一、遵章守纪、
                                                                      从我做起”的签名板上签名，“平安北
                                                                      水、幸福家园”系列活动正式启动。
                                                                          近年来，公司以先进的生产工艺技
                                                                      术、先进的设备和科学管理为基础，实
                                                                      现清洁化生产；以“精、准、细、严”
                                                                      为基本准则，精益求精、力争最佳，达
                                                                      到精细化管理的要求；建立明确的生产
                                                                      责任制，制定安全管理制度、操作规程
                                                                      和预防机制，规范生产行为，进行标准
               化操作。自 2010 年公布了安全文化建设的活动安排后，公司组织开展了诸如“学习白国周班组管理
               法”、“部门自检自查”、填写《危险预知卡》等一系列的安全文化活动，使广大干部职工增强了安全
               生产的意识和紧迫感，并通过多种措施从源头上阻止了事故的发生，使员工自身的安全健康状态得
               到有效保障。此次启动的“平安北水、幸福家园”系列活动旨在进一步营造公司安全文化氛围，提
               高职工的安全意识和自我防范意识、促进企业健康和谐发展。


                     二、管理机制

                     根据生产型企业的诸多管理特点，公司以安全生产《目标管理责

               任书》及《安全生产告知书》等形式明确管理责任、考核目标、工作


               重点和专项任务。与此同时，公司还建立了企业安全生产标准化达标


                                                            48






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               审查及周期复评工作制度。公司要求各子公司定期上报《在施工程项

               目情况月报表》，有目的的组织相关重点工程的检查监督。

                     2012 年年初，公司为落实内部的安全责任体系建设，与 66 家企

               业签订了《2012 年安全生产和保卫目标管理责任书》、与 5 家合资企

               业签订了《2012 年安全生产目标管理告知书》，明确了公司安全管理

               的目标管理原则、考核及奖罚、控制指标、工作要求、重点工作等内

               容。各企业根据公司责任书要求及时分解任务，逐级签订责任书、保


               证书，出租单位签订安全协议书，签约率都达到了 100%，做到了横到

               边、纵到底、层层落实、责任到人。


               案例：生态岛公司员工在全市青年安全管理创新大赛中获银奖

                  “百万青工 岗位建功”行动――2012 年度北京市青年
               安全管理创新大赛结果近日揭晓。北京生态岛科技有限责任
               公司员工赵然参赛作品荣获大赛银奖。
                   此次大赛包括安全微故事、安全管理理论论文、安全
               Flash、安全漫画等四个项目，每个项目设置金奖一名、银
               奖两名、铜奖三名。经过激烈角逐，生态岛公司员工赵然题
               为《安全生产 生命之重》的作品，在参选的百余篇安全微
               故事中脱颖而出，摘得大赛银奖。

                     三、管理活动


                     公司深入推进“安全生产标准化”和“平安单位”创建工作，进

               一步规范企业防控体系建设和内部安全监管，报告期内，未发生重大

               安全生产、火灾、交通事故和治安事件，未新增职业病例，工伤频率

               得到有效控制，较好地实现了“平安金隅”的工作目标。

                     为适应不断变化的工作形势，公司一方面延续以往平安单位创建

               工作半年考核验收、年底总结评比的做法，推动企业不断夯实安全保

               卫基础工作；另一方面通过总结以往工作经验，结合公司发展变化，


               组织公司内部专家对考核模式和标准进行了多次专题研讨互动，深入

               了解属地安保工作状况，在此基础上，公司对部分平安单位创建活动

               考核条款和考核模式进行了新的调整、修订和完善，使“平安单位”


                                                            49






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               创建活动在标准化、规范化和操作性方面更加科学有效。



                     规范标准化文件

                     针对不同业务类型，公司分别制定了《水泥企业安全生产标准化

               评定标准》、《涂料生产企业安全生产标准化实施指南》等多项标准落

               实到相关企业，为各子公司开展标准化达标工作进行各项准备工作，

               以保障企业正常生产、员工的安全生产环境及稳定运营。




                     生产动态监管

                     面对公司各单位区域颁布广、业态多样化的现状，公司继续坚持

               继续坚持企业自查、片组检查、集团联合检查等不同形式相结合的检

               查方式，全年共进行检查241天，检查524个单位/次，共检查了1211

               个部位，夜查49次，检查了171个单位/次,335个部位/次。

                     为确保重点时期公司所属区域的企业生产安全稳定，2012年，公


               司管理层多次带队，对在京的40多家企业的生产现场安全防护、出租

               房屋用火用电、消防器材设施管理等进行了安全检查。其中重点部位

               检查450处。北京“7.21”特大暴雨灾害之后，公司管理层带领有关部

               门组成检查组，对四大板块在京的部分22家下属企业进行防汛专项检

               查。重点检查了“7.21”特大暴雨袭击过程中各单位采取的应急响应、

               主要措施以及暴雨袭击造成的主要影响和后果。由于应急响应及时，

               措施得当，公司内部未发生因暴雨袭击造成的伤亡事故。



               案例：金隅股份蒋卫平董事长一行赶赴“7.21”暴雨重灾区金隅驻房山区企业调研

                  “7・21”特大暴雨，北京房山成重灾区，公司领导时
               刻密切关注着琉璃河水泥公司、太行前景公司等金隅驻区
               企业的防汛抗洪情况、干部职工和国有资产的安全，各企
               业负责人也在第一时间向总部报告了现场情况并始终保
               持信息沟通及时通畅。
                   由于公司驻房山区各企业防范措施科学、抢险组织得
               力，各驻区企业的广大干部职始终保持了良好的精神状
               态，确保了人员、财产安全和正常生产经营。


                                                            50






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     消防安全监管

                     2012 年，公司进一步加强消防安全“四个能力”建设。持续开展

               对生产现场、消防设施、人员密集场所、易燃易爆品的生产、运输、

               储存环节以及在施工程等重点部位的消防安全检查、夜查，不断加强

               专职消防队伍建设，在市公安消防比武竞赛中，由公司北京市木材厂、

               天坛家具公司和琉璃河水泥厂三支专职消防队组成的参赛队伍，荣获

               了集体项目“百米双干线供水操”第四名和“两人五盘水带连接”第


               三名的好成绩，为公司赢得了荣誉。


               案例：金隅专职消防大队参加全市消防比武获佳绩

                   9 月 26 日,北京市公
               安消防总队多种形式消防
               队伍比武练兵对抗赛在大
               兴区北京市公安消防总队
               教导大队训练场举行，共
               有北京燕山石化等 8 家单
               位以及全市 15 个区县专
               职消防队参赛。北京金隅
               专职消防大队组队参加了
               “百米消防障碍”、“一人
               两盘水带连接”、“两人五
               盘水带连接”、“两人攀登
               两节拉梯灭火操”、“百米
               双干线供水操”等全部个人单兵项目和班组集体项目比赛，取得了优异的成绩。
                   比赛当天，队员们身着印有“金隅消防”字样的消防战斗服，精神抖擞，列队整齐，步入赛场，
               展示了金隅人良好的精神风貌。经过努力拼搏，晏京伟、牛现虎等 8 人组荣获集体项目“百米双干
               线供水操”第四名，天坛公司选派的王宁、宋尧荣获“两人五盘水带连接”第三名，其他项目参赛
               队员也都取得了较好成绩。


                     交通安全监管

                     在2012年度“两会”、“上合峰会”、“国庆”、“党的十八大”等重

               点时段，公司停止了危险化学物品的运输，并加强了对混凝土罐车等

               大型运输车辆的检查和教育力度。






                                                            51






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               案例：金隅顺发水泥公司开展交通安全教育

                                                                           2 月 29 日，北京金隅顺发水泥有
                                                                       限公司联合所在地区综合治理办公室
                                                                       及交警支队召开了交通安全宣传教育
                                                                       会。
                                                                          会上首先播放了近年来顺义周边发
                                                                       生的严重交通事故视频，交警支队相关
                                                                       负责人为公司员工讲解了超速、超载、
                                                                       闯红灯、疲劳驾驶、酒驾等不安全行为；
                                                                       强调专职司机和矿山司机，要对车辆定
                                                                       期保养、每天检查，妥善应对特殊天气
                                                                       和紧急情况；加强对新交通法规的学
                                                                       习，消除日常驾驶中存在的隐患。会议
               要求公司员工要遵守交通规则，提高警惕，预防为主，增强安全意识，确保文明出行。


                     特种设备安全监管

                     公司所属各单位严格按照法规要求开展检验检测工作，所属 3500

               余台特种设备均进行了定期检验检测和年度检查，各单位根据检验报

               告要求落实了整改措施。北京建材锅检所在对京内 900 余台承压类设

               备和 5400 余点避雷装置检验检测过程中，及时提出整改意见和建议，

               充分发挥了服务和保障职能；2012 年，公司还组织专业队伍重点对余


               热锅炉、承压供暖锅炉、蒸压釜、运行年限较长的电梯等设备进行了

               专项检查，督促有关单位通过技术改造等措施，使其保持良好的安全

               技术状态。同时，公司还不断强化作业人员履职意识、提升作业能力、

               减少违章作业行为，确保了特种设备的持续安全运行。



                     矿山安全监管

                     公司按照北京市要求，在北水凤山矿开展以“六化四体系”为主


               要内容的“安全、和谐”示范矿山创建活动。在硬件设施改进过程中

               充分运用物联网技术对现场爆破、运输调度等关键环节实行管理，有

               效控制和减少了安全风险。金隅鼎鑫等单位在争创国家级“绿色矿山”

               和安全标准化工作中，不断完善安全技术措施、提升作业人员素质、



                                                            52






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               有针对性地开展应急求援演练活动，推动了矿山安全管理水平的不断

               提升。


               案例：博爱金隅水泥公司举行矿山排土场塌方应急演练

                   近日，博爱金隅水泥有限公司出动人员 40 余
               人、应急保障车辆 4 台、大型工程机械设备 3 台，
               进行了排土场塌方应急救援演练。
                   本次演练得到了县政府、县安监局大力支持。
               博爱县安监局领导莅临现场观摩了演练。演练模
               拟了农用车及群众被排土场塌方滚落石渣掩埋现
               场，公司迅速启动急救援预案，借助挖掘机、铲
               车等设备和专业的救援技能，处理了险情，救治
               了伤员。




                     技防监控

                     公司进一步加大安全投入，不断完善了治安防范基础建设工作。

               张家口金隅水泥、兴发公司、顺发公司等单位投入资金共计 110 多万

               元，加装了摄像头、红外报警、防盗门等技防设备，实现了重点部位

               技防设备设施的全覆盖。窦店科技园区根据园区不断发展的实际情况，

               在充分利用园区所辖单位现有技防设施资源的基础上，投入 60 余万

               元，建立起了园区整体联动安全防范管理系统，提高了园区突发事件


               应急处置效率。


               案例：金隅加气公司通过国家安全标准化验收

                                                                7 月初，金隅加气混凝土公司通过了国家安全
                                                            标准化二级企业专家验收。
                                                                公司高度重视安全标准化工作，成立了专项工
                                                            作领导小组，对照市级标准的 4 大部分 55 项内容，
                                                            组织各生产基地进行反复自查和整改，克服石景山
                                                            基地老厂房设备存在硬件不足等实际困难，加强安
                                                            全管理，消除各种安全隐患。专家组成员对金隅加
                                                            气公司石景山生产基地和窦店生产基地分别进行
               了验收，认为公司安全管理规范、机构制度健全、生产过程安全防护控制到位，工艺规范，现场管
               理的安全质量氛围浓厚，风险源辨识准确到位，应急抢险预案设施齐全。

                                                            53






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     四、安全教育

                     随着经济快速健康发展，公司全面分析生产安全涉及的各项内容

               和重点工作节点，结合业务及季节特点全面开展系列培训和教育活动

                     公司积极开展安全文化建设示范班组创建活动。从2012年开始，

               公司根据《北京市安全文化建设示范企业评定标准》，立足于“使命金

               隅、价值金隅、责任金隅”企业文化背景，开展了安全文化建设示范

               班组创建活动，共收到班组申报材料72份。公司经过综合评定，对符


               合《评定标准》要求的天津振兴水泥公司生产一部丙班等40个车间班

               组，授予其金隅“安全文化创建先进班组”称号。2012年，公司通过

               探索性地开展安全文化建设活动，进一步促进了企业安全管理工作规

               范化、制度化和科学化，推动了企业安全生产工作主体责任的落实到

               位，使员工的安全意识和行为内固于心、外化于形，实现了不断夯实

               安全生产基层基础工作的目标。



               案例：建都设计院开展新员工安全教育

                                                         为了落实安全生产责任制，保障从业人员人身安全和
                                                     职业健康，建都设计院近日组织 2012 年新入职员工开展了
                                                     安全教育培训。
                                                         设计院安保部宣讲了安全生产法律法规及安全生产管
                                                     理规章制度，介绍了设计院工作环境及注意事项，并组织
                                                     参加培训人员进行了安全教育试题答卷。通过开展安全教
                                                     育培训，强化了新员工的安全意识，夯实了安全生产基础
                                                     工作，有助于设计院安全有序、和谐健康发展。


                     专业培训

                     年内公司组织对参加读书班的1期企业正职、3期副职领导进行了

               消防知识的安全培训272人次；组织了治安保卫、安全标准化和劳保用

               品管理、交通和治安管理、特种设备管理、消防管理等专项业务培训


               班811人次；组织金隅科技学校开展特种作业人员取证培训考核1398

               人次；按照北京市安监局部署要求组织“安全在我身边”巡回演讲活

               动参与近400余人次。


                                                            54






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               案例：张家口金隅水泥公司举行消防安全知识培训及演练

                   近日，张家口金隅水泥有限公司举办了消防
               安全知识培训及现场演练，各车间部门负责人、
               班组长、安全员等 77 人参加。
                   公司邀请宣化区消防大队专业人员为公司员
               工讲解消防知识，指导现场演练。培训内容涉及
               消防安全“四个能力建设”、火场逃生、灭火器应
               用、带电设备火灾应对等方面。公司员工通过现
               场灭火演练熟悉了干粉、二氧化碳灭火器及消防
               栓的使用方法。此次演练有效提高了员工消防意
               识和技能，为公司安全稳定生产奠定了基础。


                     主题活动

                     公司在进行安全监管和教育培训的同时，配合大量的安全宣传活

               动，切实增强管理层及员工的安全意识，将安全生产形象化，提升安


               全生产影响力度，建立更广泛的员工参与基础。

                     2012年，公司积极推进“安全生产月”宣传周主题活动。2012年6

               月份，公司以“弘扬安全文化、服务科学发展、喜迎党的十八大”为

               主题安排了一系列的安全生产月宣传教育活动。开展了“关爱生命，

               安全发展”主题演讲比赛。金隅物业等40多家单位积极参与，充分体

               现了安全生产工作“面向基层、面向一线”的宗旨，为公司安全生产

               月活动全面开展营造了良好的氛围。



               案例：北京金隅积极开展“119 消防日”主题活动

                                                              “119 消防日”前后，北京金隅各分公司认真开
                                                          展了多种形式的消防宣传教育主题活动，取得了显著
                                                          效果，为企业安全稳定运营打下了坚实的基础。
                                                               金隅大成物业公司开展了职工岗位技能竞赛暨
                                                          第 22 次 119 消防日活动，公司所属 10 家分公司、16
                                                          个项目部的负责人与 150 余名职工参加了比赛，现场
                                                          气氛轻松热烈，参赛人员奋勇争先，员工岗位技能、
                                                          消防技能在快乐中得到了提升。
                   此次岗位技能竞赛圆满完成，达到了“凝聚人心、提升技能、强化安全、促进交流”的目的。



                                                            55






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                第四章  科技创新

                     作为全国建材行业领导者之一，公司始终坚持科技为先，创新驱

               动为主要发展策略。公司科技工作者充分发挥“敢于担当、敢于碰硬、

               敢于创新”的工作精神，求真务实，大胆创新，在技术改造、成果产

               业化、质量管理、创新平台建设等方面均取得了显著的成效，进一步

               提升了科技创新对促进公司产业转型升级和绿色发展的支撑能力，增

               强了公司整体发展的后劲和核心竞争力。




                     一、发展业绩

                     2012年，公司科技投入大幅度增加，达到6.5亿元，同比增长35.4%，

               有力地支持了各板块的科技创新工作。截至2012年底，公司承担国家

               级科技项目10项，申请专利61项，主编和参编标准12项，科技自主创

               新能力显著增强，



               案例：2012 年北京金隅科技工作会议召开

                   3 月 7 日，2012 年北京金隅科技工作会议在金
               隅环球贸易中心召开，公司总经理姜德义等领导出
               席了会议，在京部分企业主要领导与技术工作负责
               人，总部相关部门负责人，2011 年度科技“十佳”
               人员，部分科技委委员与企业技术骨干等 140 余人
               参加会议，京外部分企业集中在金隅鼎鑫、天津振
               兴等视频与音频分会场参加会议。
                   总经理姜德义肯定一年来北京金隅科技创新工
               作取得的成绩，对新一年的科技工作提出了新的要
                                                          求：一是要提高对科技创新支撑企业转型升级重要性
                                                          的认识，切实加强金隅科技创新工作，要积极落实金
                                                          隅重点攻关科技项目，开发绿色、节能、环保新产品、
                                                          新技术，加快实现科技成果产业化；二是要切实抓好
                                                          产品质量的过程控制，不断提高金隅产品的美誉度；
                                                          三是要围绕节能降耗、清洁生产、安全生产、两化融
                                                          合等方向，大胆采用先进适用技术和高新技术改造，
                                                          努力提升制造业的科技进步；四是要积极探索金隅特
                                                          色的科技创新体制机制，为实现金隅创新驱动发展提
                                                          供有效的制度保障。




                                                            56






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     二、科技成果

                     技术改造促进传统产业高端化升级

                     金隅加气混凝土建成国内第一条以天然气为能源的加气混凝土砌

               块生产线，产能30万立方米/年，产品技术指标达到国内领先水平；北

               木爱乐屋引进欧洲先进的20万平方米的高档节能窗生产线加工设备，

               采用传送平台、立式翻转台及传送辊轮等流水线组装方式，油漆的利

               用率由40%提升至95%，达到国际先进水平；金海燕玻璃棉纺丝机国产


               化技术改造彻底解决纺丝机振动问题，产品性能超过进口产品技术指

               标；天坛公司龙顺成硬木家具生产线采用现代化的数控雕刻、烘干、

               制材、加工设备生产传统硬木家具，改变了以往作坊式的生产经营模

               式，极大地提升了传统家具的生产效率；天津振兴水泥公司的3#水泥

               磨磨机技术改造，使选粉效率由35%提高到48%，全年增加产能6.8万吨，

               技术效益明显。




                     新产品与新技术提升产品市场竞争力

                     建材科研总院研制的RST玻璃棉板外墙外保温新体系填补了国内

               空白，在北京既有建筑节能改造工程中应用面积40万平方米，实现综

               合经济效益3450万元；通达与武汉科技大学产学研合作开发的新型干

               法水泥窑高温耐火砖无铬化配套新技术，引领节能低碳耐材发展方向，

               在国内外多个重点项目中应用，实现销售收入5000万元；金隅涂料在

               国内首次推出的室外超薄型钢结构防火涂料获得了公安部消防认可认

               证证书，实现销售收入3000万元；金隅砂浆为天安门广场翻新改造工

               程开发的高性能预拌专用砂浆，应用面积达5万平方米，产品赢得美誉


               并实现了很好的经济与社会效益；金隅旭成混凝土开发的低强度等级

               回填混凝土，以其优良的性能中标石家庄铁路客运专线工程，实现销

               售收入1000万元以上；金隅嘉业、建都设计院、建材科研总院开展的

               “瑞和园”14 #楼的住宅产业化方案设计，为公司建设产业化住宅打

               下坚实基础；金隅装饰研发的最小厨卫功能模数及15平米超小户型公


                                                            57






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               租房设计，成功应用于西沙东区定向安置房设计中，得到了业界及用

               户的普遍认可。



                     科技成果产业化助推企业绿色转型

                     琉璃河、建材科研总院、建都设计院历时四年，联合开发的拥有

               自主知识产权的水泥窑无害化协同处置垃圾焚烧飞灰技术，达到国际

               先进水平，琉璃河通过成功实施科技成果产业化落地，实现了水泥企


               业向城市环保净化器转型的历史性突破。金隅平谷、红树林利用自主

               研发的环保技术，实施了水泥窑协同处置污泥项目，为企业实现环保

               转型进行了积极的探索；沁阳、宣化、四平、水泥节能科技承担的PVC

               电石渣替代石灰石产业化技术集成与示范工程，攻克了电石渣100%替

               代石灰石的工艺技术难题，通过固体废弃物的循环资源化利用，实现

               了企业的绿色发展。



               案例：生态岛公司污染土壤修复课题列入北京市科委重点科技服务业项目

                                                                                    北京市科技委员会为促
                                                                                进科技服务业快速发展，对
                                                                                本市科技服务业项目进行择
                                                                                优支持，北京生态岛科技有
                                                                                限责任公司“污染土壤处置
                                                                                与修复技术工程服务与推
                                                                                广”课题顺利通过北京市科
                                                                                委组织的科技服务业专家组
                                                                                评审，被列入重点科技服务
                                                                                业项目。
                  生态岛公司在污染土壤处置方面积累了丰富经验，处置技术由 2006 年开始时的填埋技术、水泥
               窑协同焚烧技术，发展到如今的高温热解析技术、常温热解析技术、植物修复技术、微生物修复技
               术、气相抽提技术，处置技术正在向多元化发展。公司目前正着力于建设北京市最大的污染土壤修
               复基地，从而形成一套完善的污染土壤修复技术服务系统。
                   生态岛公司污染土壤治理被列入北京市科委重点科技服务业项目，是市科委对生态岛此项工作
               的充分肯定，公司将认真落实该课题任务书中的任务指标，进一步推进污染土壤修复技术研发及工
               程实施工作，积极申请专利技术，使公司成为全国污染土壤修复治理领域的专家，为中国污染土壤
               修复事业做出积极贡献。





                                                            58






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     三、科技创新体系

                     2012年，公司以建材科研总院为平台挂牌成立了金隅中央研究院。

               形成了以金隅中央研究院为核心技术机构，以通达、水泥节能科技等

               多家已获得的国家、省（市）级科技平台为分支机构的“1+N”科技创

               新体系，为公司可持续发展提供强大的技术支持。

                     琉璃河、鼎鑫、赞皇、陵川分别通过了省(市)级企业技术中心认

               定；建材科研总院获批建设北京水泥工业环保节能技术工程研究中心；


               在窦店科技园兴建的国家建筑防火产品质量安全监督检验中心通过了

               国家认监委的筹建评审；国内耐火材料行业首个院士专家工作站落户

               通达；涉县金隅获得河北省“科技专家企业工作站”。此外，生态岛、

               金隅嘉业、凤山温泉度假村等多家企业建立了创新工作室，北木获得

               高新技术企业认定。

                     截止2012年底，公司科技投入、新产品销售收入实现双突破，“1+N”

               科技创新体系基本形成，科技支撑能力显著增强，公司产业竞争力得


               到快速提升。


               案例：北京金隅董事长蒋卫平一行为金隅中央研究院揭牌

                  12 月 26 日，北京金隅董事长蒋卫平
               等领导一行到北京建材总院调研并为金
               隅中央研究院揭牌。
                  2012 年，北京建材总院进一步加强
               科技创新平台建设工作，完善科研软硬
               件条件设施，承担的 863、973 和国家科
               技支撑项目进展顺利，垃圾焚烧飞灰、
               脱硫石膏、防火保温体系等项目的产业
               化实施进一步促进了金隅产业绿色转
               型。筹建中的金隅中央研究院组建了对
               应金隅四大板块的专业研究所，配备了
               精干的研发人员，并围绕金隅主营业务
               展开密集调研，为金隅混凝土企业、新
               型建材板块企业和水泥企业提供相关技术质询、产品升级、技术攻关等服务，取得了初步成效。王
               子强就党建、精神文明、企业文化建设等工作进行了汇报。金隅中央研究院各专业研究所科研人员
               代表就对金隅企业开展技术服务的情况、成果转化和下一步重点工作计划及创新思路进行了座谈研
               讨，会议气氛融洽而热烈。


                                                            59






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     四、推进“产学研用”合作

                     2012年，公司积极推进“产学研用”合作，公司相关企业与北京

               大学、北京工业大学、南京工业大学、北京科技大学、武汉科技大学、

               英国诺丁汉大学、牛津大学等开展学术交流，与日本、韩国、美国等

               知名企业进行技术研讨与合作。与北京大学签订了PM2.5排放特征及控

               制对策研究课题合作项目，与北京工业大学签订了水泥产业绿色转型

               与现代城市和谐发展的研究合作项目，与诺丁汉大学签订了保温薄膜


               开发协议，通达公司新型干法水泥窑高温带耐火砖无铬化配套技术通

               过与武汉科技大学的产学研合作，在国内外多个项目上实现应用。


               案例：建都设计院与加拿大 ACAI 建筑师事务所签订战略合作协议

                                                                                近日，北京建都设计院与加
                                                                           拿大 ACAI 建筑师事务所签订了战
                                                                           略合作协议。双方本着优势互补、
                                                                           资源共享、互惠共赢、共同发展
                                                                           的原则，将采取联合体的方式，
                                                                           就共同承接国内外民用建筑、居
                                                                           住区规划、建筑装饰等高端项目
                                                                           的设计开展广泛、紧密、深入、
                                                                           长期的合作；同时，双方将加强
                                                                           建筑设计师的交流学习，开拓视
                                                                           野，不断提升设计水平。
                                                                               加拿大 ACAI 建筑师事务所是
                                                                           一家集城市及社区规划、建筑设
                                                                           计及室内设计于一体的综合性建
                                                                           筑事务所，在国际上享有一定的
                                                                           知名度。曾经主导设计了政府办
               公大厦、商业中心、酒店、高层及多层住宅、城市及小区整体规划、学校及娱乐中心。建筑作品遍
               及北美及海外，并多次获得各种重要建筑奖项。北京建都设计院作为国家认定的甲级设计研究院，
               具有建筑工程设计、新型建材工业设计、环境工程设计、工程咨询甲级资质及国家房屋建筑甲级工
               程监理资质，设计作品多次荣获建材行业金奖，位居北京市勘察设计行业百强。
                   此次战略合作协议的签署，是双方面向未来、共谋发展的战略举措之一，对双方事业发展必将
               产生重要推动作用，也将进一步推进双方在多领域、全方位、深层次的合作，实现双赢发展。







                                                            60






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                第五章  社会公益

                   金隅股份始终坚持履行各

               项社会公益责任，以成为有负

               责和尊严的大型国有企业而

               不断笃定前行，将企业发展始

               终与投身社会公益事业紧密

               结合，坚定不移地实现社会利


               益与企业效益两者的双赢。



                     一、慈善事业

                     社会捐助

                     为支持北京慈善事业发展，救助困难家庭中因危重病、突发性事

               件造成生活特别困难的家庭（个人），特别是对罹患重大疾病的少年儿

               童以及本市低保和低收入家庭中的老年人、学生、残疾人给予救助，


               2012年，公司继续向北京市慈善协会捐赠200万元人民币，根据协议，

               此款项由北京市慈善协会用于开展助老、助学、助医、助残以及应急

               救助等项目。


               案例：北京金隅混凝土与 38 军特种作战旅确立“军民共建”关系

                                                                 “八一”建军节前夕，北京金隅混凝土公司
                                                              党政工团领导和复转军人职工代表，来到陆军第
                                                              38 集团军特种作战旅，向驻地官兵致以节日的祝
                                                              贺和慰问，双方确立了“军民共建”关系。
                                                                  在北京金隅混凝土公司的职工队伍中，现有
                                                              复员退伍转业军人 96 名，分布在公司从领导班
                                                              子成员到罐车司机的各个岗位。他们退伍不退
                                                              志，勇当排头兵，在生产经营中发挥骨干带头作
                                                              用，出色地完成了各项任务。
                                                                  随着企业快速发展，公司需要引入军事化管
               理理念，造就一支具有高度执行力、战斗力，作风硬朗、能打硬仗的职工队伍。与 38 集团军特种作
               战旅确立“军民共建”关系后，公司将定期组织职工到部队接收军训；建立各搅拌站与连队的“连
               对站”协作互助关系；邀请部队官兵定期到公司各搅拌站参观交流；优先安排 38 军退伍官兵，共同
               为首都建设再立新功。

                                                            61






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     灾后援助

                     2012年，北京 “7・21”特大水灾致使房山区等区县受灾严重，

               灾情牵动着公司全体干部职工的心。8月1日，公司总部及下属企业迅

               速行动起来，认真履行国有企业在抗击自然灾害、应对突发事件和救

               助困难群众工作中的社会责任，积极开展“为我市7・21特大水灾捐款”

               活动。善款凝聚着分布在全国11个省市的3万余名金隅干部职工的爱

               心，把代表金隅全体干部职工深情厚谊的200万元善款送到房山区政


               府，为房山区灾后重建贡献一份力量。


               案例：北京金隅开展各种形式的捐款活动 向房山灾区捐赠 200 万元用于灾后重建

                                                                  “7・21”特大水灾致使房山区等区县受灾
                                                               严重，灾情牵动着北京金隅全体干部职工的心。
                                                               各下属企业纷纷开展不同形式的捐款活动，8
                                                               月 1 日，北京金隅有关领导一行，把代表金隅
                                                               全体干部职工深情厚谊的 200 万元善款送到房
                                                               山区政府，为房山区灾后重建献上一份爱心。
                                                               房山区委、区政府领导接受了捐款。
                                                                   捐款仪式上，孙强介绍了房山区受灾及区
                                                               委、区政府开展抢险救援、灾后重建工作等情
                                                               况。吴东表示，“7・21”特大水灾发生后，北
               京金隅总部及所属各单位迅速行动起来，认真履
               行国有企业在抗击自然灾害、应对突发事件和救
               助困难群众工作中的社会责任，积极开展“为我
               市 7・21 特大水灾捐款”活动。善款凝聚着分布
               在全国 11 个省市的 3 万余名金隅干部职工的爱
               心，相信房山区会尽快完成灾后重建工作，房山
               的明天会更加美好。





                                                               “7・21”特大水灾发生后，金隅所属企业在认
                                                          真开展抢险自救，保证企业正常运营、职工生命财产
                                                          安全的同时，积极响应房山区统一部署，全力投入到
                                                          全区整体抗洪抢险工作中，水泥等金隅建材产品在房
                                                          山区灾后重建中发挥了重要作用。






                                                            62






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     爱心中国行

                     为支持社会公益事业的发展，公司积极投身“爱心中国行”系列

               活动，2102年向北京妇女儿童发展基金会捐款32万元。致力于保护妇

               女儿童身心健康、改善妇女儿童生存发展环境提供援助服务，并提高

               青年志愿者的自信心和社会责任感；宣传志愿者精神，让更多的人关

               注社会弱势群体，推动中国公益事业的发展。



               案例：踊跃义务献血 金隅鼎鑫员工献爱心

                   鹿泉金隅鼎鑫水泥有限公司于 4 月 28 日举办了“点滴奉献筑造爱心金隅 真情善举塑造国企形
               象”为主题的爱心献血活动。活动现场，公司领导带头与数百名员工义务献血。河北省献血中心向
               金隅鼎鑫公司赠授了写有“责任国企、大
               爱无疆”的锦旗，并称赞金隅鼎鑫员工是
               新时代工人先锋的代表，用切实行动诠释
               了当代国企工人的大爱风采。
                   近年来，金隅鼎鑫公司在全力抓好生
               产经营工作的同时，坚持“勇担国企责任、
               爱心回馈社会”，在环保综合治理、生态矿
               山植被恢复等方面投入了大量的资金。并
               组织广大职工为汶川地震、玉树地震、南
               方冰雪灾害、贫困儿童、困难职工、新农
               村建设等捐款活动，获得河北省抗震救灾
               募捐活动先进单位。公司以“建设责任金
               隅、打造大爱鼎鑫”为主线，策划了 2012 公益事业年系列活动，目前已组织实施了春季义务植树、
               关爱老年生活等活动，今年还将开展金秋爱心助学、暖冬爱心捐赠等活动。

               案例：踊跃义务献血 金隅鼎鑫员工献爱心

                                                       鹿鼎鑫公司开展了“传承中华美德 关爱老年生活”学雷
                                                   锋爱心行服务活动。
                                                       二十余名职工来到鹿泉市光荣院为老年人们送去文艺节
                                                   目。职工表演的戏曲联唱、舞蹈、朗诵等把小小联欢一次次
                                                   地推向高潮，现场欢笑声、掌声不断。
                                                       演出后，职工们开始整理光荣院的卫生。一位年过八旬
                                                   的老人手捧糖果送到职工们的手中，老人激动地说：“谢谢你
                                                   们对我们老年人的关心与关爱！”老人的话让每一位参与者的
                                                   幸福感油然而生。





                                                            63






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     支持社会文体事业

                     多年来，公司本着开展区域性社会公益事业的原则，每年将公益

               资金合理规划，规范使用，陆续投入到社会文化及体育公益事业工作

               中，有力地推动了当地社会文体事业的蓬勃发展，并对当地的经济发

               展和社会进步起到了积极作用。



               案例：演绎传奇 书写历史 创造奇迹―北京金隅问鼎 CBA 总冠军

                                                                2012 年 3 月 30 日晚，中国男子篮球职业联赛
                                                            （CBA）总决赛，北京金隅队主场战胜广东东莞银
                                                            行队，以 4 比 1 的总比分夺得本赛季总冠军，同时，
                                                            北京也成为第一次打入总决赛就夺冠的 CBA 球队。
                                                            总冠军的取得有灵活机动的战略战术，有刻苦顽强
                                                            科学的训练，有付出的心血、汗水和泪水，有千万
                                                            北京人的鼎力支持，更有北京金隅永不放弃、永不
                                                            言败，团结拼搏，永远争第一、争一流的昂扬精神，
                                                            而这种可贵的精神必将激励着金隅队和3万多名金
                                                            隅人，向着更高、更强的目标奋勇前进！


               案例：北京市召开三大球项目发展表彰大会―北京金隅荣获 “特别贡献奖”

                   7月6日，北京市
               体育局等单位在北京
               会议中心召开表彰大
               会，对为北京市三大
               球项目发展作出积极
               贡献的先进单位进行
               表彰，市政府领导出
               席大会并为北京市三
               大球项目发展作出积
               极贡献的北京金隅等
               先进单位颁发“特别
               贡献奖”。
                   会前，北京市领
               导亲切接见了北京金隅男篮p女篮运动员和教练员，对他们在全国男女篮职业联赛中双双夺冠表示
               祝贺和亲切慰问，并要求全市各行各业都要向北京首钢、北京金隅学习，学习金隅多年如一日，不
               离不弃，一心一意支持体育事业的发展，为推动三个北京建设和中国特色世界城市建设做出新的贡
               献。





                                                            64






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     捐学助教

                     为支持国内各级各类教育事业发展，鼓励并表彰高校的优秀学生

               及公司系统内优秀的教育工作者，公司每年均将捐资助学和奖励基金

               项目列入年度公益事业计划范畴。



               案例：公司领导到科技学校慰问教师和教育工作者

                                                                                    9月10 日，在第 28 个教
                                                                                师节来临之际，北京金隅有
                                                                                关领导一行到北京金隅科技
                                                                                学校和金隅党校慰问教师和
                                                                                教育工作者，并向辛勤耕耘
                                                                                在教育战线上的两校教职员
                                                                                工致以亲切的节日问候。
                                                                                    公司人资部部长刘胜利
                                                                                宣布了北京金隅教师节表彰
                                                                                决定，对获得 2012 年金隅职
                                                                                业教育先进集体的金隅科技
                                                                                学校和 7 名获得公司先进教
                                                                                育工作者和优秀教师进行了
                                                                                表彰。
                   北京金隅科技学校是北京市建材行业人才培养的摇篮，办学实力雄厚，作为公司教育培训基地，
               公司对教育事业将给予更多的关心。两校合署办公以来，工作进展顺利，卓有成效，特别是科技学
               校的发展与金隅的发展更好地统一了起来。在新的形势下，学校的发展要跟上金隅快速发展的步伐，
               为公司实现“三个翻番带动一个翻番和进入世界 500 强”的战略目标发挥教育培训基地的作用


               案例：金隅篮球明星走进科技学校校园

                   11 月 8 日，金隅科技学校迎来了
               期待已久的“金隅篮球明星进校园”
               活动。这项举措,旨在推动“金隅文化、
               体育文化和校园文化”的有机结合，
               激励广大师生发扬北京金隅篮球队
               “顽强拼搏、勇争第一”的精神，提
               振师生的工作和学习热情，热爱金隅，
               献身金隅，为高标准建设国家改革发
               展示范校和北京金隅教育培训基地贡
               献力量。
                   活动在师生们热烈的欢呼声中正
               式拉开帷幕，17 位球员精彩亮相和大家举行了一个亲切的见面会，为学校师生进行了签名赠书，为
               与会的企业和兄弟校代表进行了签名赠球等活动。


                                                            65






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   北京金隅篮球队闵鹿蕾指导现场授予金隅科技学校“金隅学生篮球队”铜牌。按照活动组委会
                                                     的安排，明星球员们转战体育馆与学生篮球队球员进行了
                                                     一场交流表演赛。分别由 2 名篮球明星和 3 名学生组成的
                                                     两个联合队开展了一场别开生面的“篮球表演友谊赛”。在
                                                     友好热烈的气氛中，大家被球员的明星风采和高超的球技
                                                     所    折
                                                     服， 更
                                                     加激 发
                                                     出师 生
               对篮球的热爱，对于金隅球队的热爱，以及作为
               金隅这个大家庭一员的自豪感与归属感。赛场上
               球员们奋力拼搏，赛场下金隅篮球队超级粉丝的
               师生围着球员签名和合影其乐融融。



                     二、公益实践

                     公司不仅参与社会赞助及捐赠帮扶等直接的公益活动，还通过其

               各种形式的社会公益宣传、保护公共利益等方式身体力行地实践着公


               司积极参与社会公益事业的诚信与责任。


               案例：金隅物业腾达分公司开展节约粮食宣传活动

                                                                近日，金隅物业腾达分公司在员工餐厅开展了
                                                            以“一粟一粒来之不易，惜粮爱粮从我做起”为主
                                                            题的节约粮食宣传活动，倡导勤俭节约的美德，减
                                                            少粮食浪费。这是他们开展系列公益宣传活动的一
                                                            项内容。
                                                                活动开始前，工作人员们便在员工餐厅出口处
                                                            布置了宣传展板，“吃饭当节约，粒粒盘中餐，皆
                                                            是辛苦换”，展板中简单朴实的话语道出了爱惜粮
                                                            食的
                                                            主题。
               活动过程中，现场工作人员在餐盘回收处对没有浪费粮
               食的客户发放饮料券可在餐厅出口处兑换饮料一瓶，以
               此鼓励客户珍惜粮食，减少浪费，从而达到宣传节约粮
               食的目的。活动现场，在工作人员的热情宣传下，客户
               们都积极地参与到此次活动中，一些客户还在点餐时主
               动要求餐厅服务员减少菜量，避免浪费。
                   小小的一瓶饮料并不是很大的奖励，但却很好的传达了节约粮食的主题。通过定期开展节约粮
               食等各种各样的公益宣传活动，金隅物业腾达分公司与楼内客户形成了良好互动，传播了腾达的企
               业文化。


                                                            66






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               案例：“幸福冬天”走进行唐―金隅鼎鑫开展关爱农民工子女志愿服务活动

                                                                             12 月 18 日，鹿泉金隅鼎鑫水泥
                                                                         有限公司团委积极响应石家庄团市
                                                                         委的号召，陪同石家庄团市委、行唐
                                                                         县委县政府领导以及石家庄电视台、
                                                                         地方团委、部分企业共同走进了贫困
                                                                         山区行唐县上碑镇西街村小学，为他
                                                                         们送去了冬天的温暖。金隅鼎鑫公司
                                                                         团委捐赠水泥 10 吨，为修建小学奉
                                                                         献了一份力量。公司团委还到当地部
                                                                         分贫困家庭进行了慰问，送去了关心
                                                                         与关爱，彰显了金隅良好的国企形
                                                                         象，履行国企的社会责任。





               案例：科研院建材检验中心参加“北京公益行”活动


                   日前，由北京市建筑业
               联合会、北京市建筑装饰协
               会、北京建筑材料检验中心、
               方圆标志认证集团共同主
               办，北京蓝景丽家大钟寺家
               居广场协办的“北京公益
               行・2012 年北京社会组织公
               益系列活动――家庭可持续
               装饰装修低碳环保行动”在
               北京蓝景丽家大钟寺家居广
               场举行，多家装饰装修行业
               龙头企业参与了此次活动。
                   此项活动旨在普及装饰
               装修施工知识，提高全行业
               家庭装饰装修工程质量和环保质量。活动中，北京建筑材料检验中心专家现场解答了消费者提出的
               问题，讲解了如何提高家庭装饰装修工程质量、如何降低减少装修造成的室内空气污染，并向消费
               者发放了家庭装修知识、环保知识问答手册。
                   北京建筑材料检验中心隶属于北京建材总院，是在整合集团内部一个国家级检验中心、四个行
               业检测中心、三个市级质量监督检验站以及两个专业检验所的基础上成立的大型综合性检测机构，
               其实验条件和检测范围居全国前列。北京建筑材料检验中心通过主办专向公益活动，倡导低碳环保
               生活，提升了社会形象和认知度。






                                                            67






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     三、志愿行动

                     公司及下属子公司继续加大力度开展一系列的社会志愿行动。

               2012年，公司选派了由下属北装公司、金隅物业公司等12家下属企业

               组成的志愿服务团队，在5月至6月半月间，每周二至周日在毛主席纪

               念堂开展志愿服务工作，志愿者的主要工作内容是外围引导，扶老助

               残和信息咨询。毛主席纪念堂志愿服务工作由中央办公厅毛主席纪念

               堂管理局、北京团市委、北京志愿服务指导中心联合组织，是协助做


               好瞻仰群众秩序引导，提供高水平、有特色的志愿服务项目。


               案例：为主席站岗 为人民服务―北京金隅志愿者圆满完成毛主席纪念堂服务工作

                   5 月 27 日至 6 月 12 日，按照北京
               团市委要求，公司团委选派的来自北京
               装饰公司、金隅物业公司等 12 家企业的
               13 名优秀团员青年作为 2012 年毛主席
               纪念堂志愿服务项目第五批志愿者，圆
               满完成了为期两周的志愿服务活动。
                   两周的志愿服务中，志愿者们用最
               美丽的微笑、最真诚的服务，圆满完成
               外围引导、扶老助残、献花引导等工作。
               服务过程中，志愿者们身着志愿者蓝色
               制服，顶着骄阳，耐心地解答游客的咨
               询，维持排队秩序，主动帮助老弱病残
                                                         等特殊游客。除在岗服务外，还开展了丰富多彩的临
                                                         时党团支部活动，举办志愿者服务知识竞赛、举办“我
                                                         的志愿活动感悟”演讲比赛等。出色的志愿服务和丰
                                                         富团队活动，展现了金隅青年无私奉献的精神和昂扬
                                                         向上的风采，赢得了北京市志愿服务指导中心和毛主
                                                         席纪念堂管理局的一致好评。
                                                             6 月 6 日，
                                                         北京金隅有关
                                                         领导一行前往
                                                         毛主席纪念堂
               慰问了公司本次青年志愿者，并与志愿者进行了简短而亲切
               的座谈交流。鼓励志愿者以优异的服务宣扬“北京精神”，
               展现集团风貌，并希望志愿者将活动作为提升心灵成长的过
               程，微笑服务，用心感受，再接再厉，发挥金隅人“争一流”
               的精神，为主席站好岗，为人民服好务。并希望志愿者将“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精
               神带回集团、带回岗位，在本职工作中传承志愿服务精神。


                                                            68






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                    环境效绩篇




                     公司认真贯彻国家

               和地方关于节能环保的

               一系列方针政策，把节

               能环保作为企业转变发

               展方式、增创效益、履

               行社会责任的重要手


               段，努力克服严峻复杂

               的经济形势和国家产业政策调控的深刻影响，扎实推进节能环保工作。



                                                 第一章 创造价值

                     2012年，公司节约标煤6.4万吨，节水33.5万立方米，节电1.2亿

               度；SO2、烟（粉）尘、COD和氨氮排放量同比减少17.5%、5.2%、3.7%

               和2.2%，节能环保工作呈现出亮点纷呈的新局面。水泥窑“协同处废”

               继续走在行业前列，并得到政府的充分肯定和社会广泛认可。



               案例：北京金隅 2012 年节能环保工作会议召开

                                                               2 月 29 日下午，北京金隅 2012 年节能环保工作
                                                          会议在金隅环球贸易中心隆重召开。北京金隅有关领
                                                          导出席，公司内各单位分管节能环保工作的领导和节
                                                          能环保工作干部，总部各事业部负责人共计 210 余人
                                                          参加了会议，京外部分单位通过视频、音频会议形式
                                                          参加会议。
                                                               会议传达了北京市政府落实国务院加强环境保
                                                          护重点工作的意见，对公司上一年度节能环保工作进
                                                          行了总结，并就节能环保面临的严峻挑战，主动顺应
               外部形势的变化和区域可持续发展要求，从夯实节能环保基础管理、完善节能环保统计监测体系、
               建立完善节能环保激励约束机制、规范公司企业环保监管、加快实施节能减排重点项目、加快企业
               转型升级、进一步创新环保服务模式、进一步提升节能减排技术创新能力等八个方面全面部署了新
               一年节能环保各项工作。会议对上一年节能环保工作先进单位和个人进行了表彰。





                                                            69






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                 第二章 节能环保

                     2012年，公司继续加大有效投入力度，严格执行建设项目环评审

               批和“三同时”环保验收制度，改造完善现有生产线，高标准建设节

               能环保设施，提升了节能环保装备水平。各企业强化生产经营精细化

               管理，落实责任制和管控考核，未发生环保违法处罚及突发环境污染

               事件，节能环保取得了新成效。



               案例：国内首条飞灰工业化处置示范线在北京市琉璃河水泥有限公司竣工投产

                   11 月 6 日，国内首条飞灰工业化处置示范线竣工典礼在北京市金隅琉璃河水泥有限公司举行。
                   国家“十二五”规划提出“节能环保产业重点发展高效节能、先进环保、资源循环利用关键技
               术装备、产品和服
               务。”利用水泥窑协
               同处置工业危险废
               弃物、城市污泥、生
               活垃圾、焚烧飞灰等
               难以处置、危害环境
               的工业和生活废弃
               物，有着无可比拟的
               优势。飞灰工业化处
               置示范线采用自主
               研发技术，其整体工
               艺和核心技术均取
               得国家发明专利。与
               国际上处理飞灰的湿式化学处理、固化稳定化处理技术相比，北京市琉璃河水泥有限公司利用水泥
               窑协同处置飞灰技术安全可靠、处置彻底无二次污染、运行成本较低等特点，是目前从根本上解决
               垃圾焚烧飞灰处置问题的最优选择。
                   北京市琉璃河水泥有限公司作为“十一五”全国建材行业“靠新出强”优秀企业和北京市首批
               循环经济试点企业之一，紧密对接首都城市功能定位，积极调整产业结构，大力发展循环经济和环
               保产业，逐步成为首都城市功能更好发挥不可或缺的节点。
                   北京金隅具有自身特色的以城市废弃物无害化和资源化处置为核心的都市型环保产业已成为全
               国循环经济领域的一面旗帜。北京市琉璃河水泥有限公司作为金隅都市型环保产业体系中的重要支
               撑之一，在向城市功能型企业加快转型的进程中，将充分发挥“城市净化器、政府好帮手”功能作
               用，继续深入探索完善处理技术，不断提升工艺装备水平，切实强化系统处置能力，为最大限度地
               满足全市垃圾焚烧飞灰处置需要而不懈努力，继续为北京城市建设增光、为首都社会发展添彩！

                     一、强化管理体系

                     2012年，为了顺应外部形势的变化和区域可持续发展要求，深刻





                                                            70






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               认识节能环保工作的重要性、紧迫感和艰巨性，进一步增强大局意识

               和责任意识，扎实推进节能环保工作。



               案例：践行金隅使命 承担绿色责任―金隅鼎鑫打造“绿色企业 生态矿山”

                                                                             3 月 15 日起，金隅鼎鑫公司以
                                                                         “春天在我身边”为主题，开展了打
                                                                         造“绿色企业、生态矿山”，全员义
                                                                         务植树绿色行动。
                                                                             公司组织了近七百人参与，职工
                                                                         们在高速公路两侧可视范围山体，矿
                                                                         山二车间山顶平台，运矿道路两侧，
                                                                         三分公司生活区，二分公司总降，总
                                                                         部新建大门等植树近 8000 棵。每一
                                                                         批植树大军在负责人的带领下，争先
               恐后，挥锹抡镐，场面十分热烈。
                   今年，金隅鼎鑫公司积极落实《国土资源部关于贯彻落实全国矿产资源规划 发展绿色矿业建设
               绿色矿山工作的指导意见》，以及地方、省政府打造“西柏坡高速公路绿色长廊”的具体工作要求。
               总体规划，分步实施，确定了落实关于“2020 年基本建立绿色矿山格局的战略目标”。公司职工践
               行金隅使命，承担绿色责任，以提升公司品牌形象和社会责任为目标，改善企业生产生活环境，提
               升鹿泉整体形象和品位。

                     公司下属的强联、前景、赞皇、鼎鑫等水泥企业按时完成了能源

               审计；琉璃河、北水、赞皇、邯郸太行、太行和益、太行前景等通过

               了能源管理体系认证，使企业节能管理工作更加精细、科学、规范；


               琉璃河、北水、天津振兴等企业均启动了“能源管控中心”项目，通

               过“两化融合”带动企业能效管理水平的技术提升。北水、邯郸、曲

               阳、四平等企业先后开展清洁生产审核工作，提出清洁生产方案 347

               项，其中无低费方案302项，中高费方案45项。确定实施的中高费方案

               40项，全部实施后年可实现经济效益1.2亿元。

                     公司举办了2012年度制造业企业内部环保核查培训班，对54人次

               就A股上市核查发现的问题进行了解析，进一步规范公司各单位环境监

               管。对公司制造业企业实施环境监测，各项污染物排放合格率100%。

                     二、节能减排


                     公司下属的赞皇公司2000t/d新型干法熟料生产线搬迁技术改造


                                                            71






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               后，吨熟料降低热耗0.5kg标煤；邯郸太行4、5#窑提产节能增效技改

               后煤耗降低5公斤/吨，天津振兴2#水泥磨节能技改项目完成后年节约

               电量1016万度；金隅物业环贸分公司实施的环贸中心LEED-EB金级认证

               综合改造项目，以国内最高的76分通过了认证，为同类企业节能改造

               树立新标杆；凤山温泉度假村污水源热泵技术改造，年产热水3.6万吨，

               节约标煤62吨。



               案例：全国首条新型干法水泥熟料节能减排示范线落户金隅鼎鑫三分公司

                   全国首条 5000 吨/日二档短窑新型干法水泥熟料节能减排
               示范线落户金隅鼎鑫三分公司，这条水泥熟料生产线主要设备
               大型生料辊式磨、第三代窑尾 TTF 分解炉系统、第四代无漏料
               行进式冷却机、高效大推力煤粉燃烧器、高效袋收尘器、纯低
               温余热发电等装备属国内首批应用，二档短窑为国内第一台应
               用。
                   此条生产线电耗比国内同等规模生产线吨熟料综合电耗平
               均水平降低了 14 度，日可节省电量 7 万度。吨熟料煤耗比先进
               水平降低 8.0 千克，年可节约优质煤近 1.6 万吨，年实现节电
               2240 万度，并能间接减少约 2.2 万吨二氧化碳、672 吨二氧化
               硫、336 吨氮氧化物排放，有效减少了环境污染，被评定为国内
               首条新型干法水泥熟料生产节能减排示范线。
                   金隅鼎鑫公司作为“十一五”期间国家千家、河北省双百
               重点节能企业、石家庄市循环经济示范单位，近年来累计投入
               大批资金开展各项节能减排优化技术改造项目。改造后总计完
               成节能量 13.02 万吨标煤，超额完成了省政府下达的 4.93 万吨标煤的节能任务，产品能耗和产值能
               耗指标均实现逐年降低。



                     近三年公司投入资金1.5亿元开展原料及成品区棚化改造，2012

               年，公司进一步加大力度，投入5613万元，实施棚化改造41万立方米。

               包括北水利用原煤均化库改建脱硫石膏储库、新建4个石渣料仓，琉璃

               河新建脱硫石膏大棚和原料储库，太行前景新建联合储库，陵川新建

               熟料堆棚，博爱新建石灰石预均化大棚，四平新建熟料、脱硫石膏棚。

               邯郸太行、太行前景、涉县等6家企业完成SNCR脱硝工程项目，降低氮

               氧化物排放60%以上。





                                                            72






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告

               案例：北京金隅“爱乐屋”全球最节能门窗亮相第十一届中国国际门窗幕墙博览会

                                                                     11 月 23 日，第十一届中国国际门窗幕墙
                                                                 博览会在顺义新国展隆重开幕。北京金隅下
                                                                 属的北京爱乐屋建筑节能制品有限公司制造
                                                                 的全球最节能门窗――“世界窗”引起各大
                                                                 厂商及首都建设报、北京晚报、北京娱乐信
                                                                 报等多家媒体的关注，北京财经频道对这一
                                                                 节能产品进行了现场报道。
                                                                     “世界窗”的整体厚度近 10 厘米，采取
                                                                 了多层复合玻璃与绿色环保木质框架组合的
                                                                 节能产品方案；使用进口胶条及先进的胶条
                                                                 安装技术，合理有效的结构及工艺搭接，减
               少门窗缝隙的热传递，使气密性能达到国标最高级别，最大程度降低了整窗缝隙及搭接处的热传递；
               采用充气多腔结构玻璃；国际一流的现代化流水线加工，为产品精度及质量提供了有力保证，使窗
               体达到了优异的节能效果。目前，公司正在进行传热系数低于 0.8 的“未来窗”技术研发，待技术
               成熟后，将实现建筑外窗节能指标“零”耗能。



                     三、资源综合利用

                     按照政府及有关部门要求，公司强化资源综合利用过程管理，针

               对在京企业资源综合利用的两项规范制度，即《资源综合利用企业（项

               目）认定管理细则》和资源综合利用认定现场检查提供材料的细则，

               做好当年两批认定企业的指导咨询工作，使企业明确了申报材料的准


               备内容和各项要求，为完成资源综合利用认定工作起到积极的推动作

               用。公司通过对所有资源综合利用管理人员的业务培训，使企业资源

               综合利用的统计和管理工作规范化、科学化。

                     公司下属琉璃河、前景、四平、金隅加气、金隅砂浆等15家企业

               完成了综合利用认定证书换证认定审核工作，使公司资源综合利用认

               定证书在有效期内的企业达到29家；新开辟了煤矸石、含氰废物、电

               石渣3种符合国家资源综合利用目录要求的废弃物品类，综合利用符合


               国家规定目录的14种废弃物共2078万吨建议删除

                       2012年，公司通过实施节能环保项目，促进了企业的绿色转型；

               开展节能环保监测核查，控制了能耗与污染物总量排放水平。





                                                            73






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                                                 第三章 服务城市

                     公司在持续快速发展的过程中，围绕核心产业链，着力转变发展

               方式，通过自主研发和创新驱动，发展环保产业为城市环境服务，努

               力成为城市环境的净化器和政府的好帮手。



                     城市净化器

                     按照制造业转型发展立足于现有产业升级改造与发展提升的原


               则，公司坚持走“绿色发展、循环发展、低碳发展” 之路，以自主创

               新的知识产权为依托，发挥传统建材制造业的工艺优势，全面布局以

               无害化处置城市垃圾为重心的科研体系、水泥窑协同处废、建筑垃圾

               再生新型建材的新型环保产业，相继建成并成功运营“北京水泥厂有

               毒有害工业固体废弃物无害化处置中心”、“国内首条飞灰工业化处置

               示范线”、“城市污泥无害化处置中心”、“金隅生态岛城市垃圾无害化

               综合处置中心”、“环保型干混砂浆研发制造基地”。


                     公司在协助政府无害化处置各类废弃物的过程中，不仅将水泥生

               产过程增添了“城市净化器”的功能，同时为中国水泥业节能降耗减

               排做出了示范。



               案例：红树林公司销毁 50 余吨假劣药品

                                                                   “3・15 国际消费者权益日”当天，北京金
                                                                隅红树林环保技术有限责任公司配合北京市药
                                                                监局集中销毁 50 余吨假劣药品，震慑了涉药违
                                                                法犯罪行为，维护了公众用药安全。
                                                                    此次集中销毁的均是通过违法渠道制售的
                                                                假劣药品，共有 200 余种，近 2000 件，总重量
                                                                达 50 余吨，货值 3000 余万元。北京市药监局
                                                                领导对红树林公司提供的专业处置服务给予了
                                                                高度评价，并表示将不遗余力地打击违法犯罪
                                                                行为，对收缴的假劣药品将继续进行集中销毁。

                                                                    金隅红树林公司将继续履行“让城市更清
               洁、让环境更安全、让人类更健康”的公司使命，做好“城市净化器、政府好帮手”。



                                                            74






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     公司坚持自主创新率先实现了水泥窑协同处废技术的国产化和自

               有知识产权，为在全国产业化推广奠定了基础。同时在处置过程中废

               弃物转化为燃料并消除了二f英，废液转化为工业循环水，废渣转化

               为水泥原料，大大节省了煤炭、水和部分矿物原材料的消耗，实现了

               国家提出的废弃物处置“减量化、无害化，资源化”目标。

               案例：北京金隅下属的生态岛公司完成油车泄漏抢险任务

                                                                    2 月 4 日，北京生态岛科技有限责任公司
                                                                接到房山区环保局紧急通知，一辆拉油车在六
                                                                环路梨园桥出京方向京港澳高速匝道上倾覆，
                                                                车上装载的小桶润滑油大量泄露，造成路面污
                                                                染，事故现场车辆往来频繁，情况非常紧急。
                                                                    接到通知后，公司立即启动了环境突发事
                                                                件应急抢险预案，公司领导带领污染土壤修复
                                                                工程师、应急车辆调度员、应急检测人员、应
                                                                急处置操作员等，第一时间赶赴事故现场。查
                                                                看现场后，抢险队做出了安全及环境评估，并
                                                                会同房山区交通局、房山区环保局监察大队、
               首发集团路产中心领导，共同研究确定了事故的应急处置方案，本着“彻底、环保、安全、快速”
               的原则，立即组织抢险队员对现场进行清理。经过 10 个多小时的奋战，现场应急处置清运工作结束，
               并通过房山区环保局现场验收。
                   此次抢险任务的圆满完成，再一次展示了生态岛公司环境突发事件应急处置实力，得到了市环
               保局的好评。生态岛公司将继续秉持“践行国企社会责任，促进首都环境安全”的企业宗旨，为首
               都环境安全保驾护航。

                                                 第四章 政府参与


                     按照公司整体规划安排，报告期内公司各相关下属公司完成的危

               废处置、节能调控、电子废物处置、CDM项目等一系列低碳环保工作得

               到了政府的充分肯定。

                     2012年公司完成《水泥质量控制标准和水泥销售服务管理规程实

               施细则》、《企业技术质量管理评价实施办法》、《水泥（熟料）试验质

               量对比验证检验管理办法》、《水泥窑炉用煤质量标准》等多项制度的

               修订，配合北京市质量技术监督局抽查了公司7家水泥企业和2家新型

               建材企业，北京市住建委抽查了4家搅拌站，抽查结果均满足要求，确

               保了公司产品质量安全稳定。




                                                            75






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告



               案例：传承金隅文化 践行绿色责任―腾达大厦荣获北京市首个“绿色建筑运行标识”

                                                    日前，腾达大厦通过了北京市首个申报“绿色建筑运行标识”
                                                的专家审核。由市建委、市规划委组成 19 位专家及 11 位专业评
                                                审，在听取腾达大厦项目汇报及对项目的专业评审后，分组对大
                                                厦现场情况进行了评审，经过专家质询及项目答辩，专家组按照
                                                《绿色建筑评价标准（GB 50378-2006）》条款进行评议，腾达大
                                                厦荣获北京市颁发的首个“绿色建筑运行标识”。
                                                    绿色建筑标识评价是住房和城乡建设部主导并管理的绿色
                                                建筑评审工作，根据《绿色建筑评价标准》等国家及部门标准与
                                                规定，在全国范围内，对在设计、施工或者已完工的工程项目进
                                                行绿色评价，通过节地与室外环境、节能与能源利用、节水与水
               资源利用、节材与材料资源利用、室内环境质量及运营管理六大技术体系对住宅与公共建筑进行考
               核，确定是否符合绿色建筑各项标准。


                                                 第五章 示范作用

                     公司企业在做好自身节能环保工作的同时，积极发挥技术优势和

               管理优势，努力为社会节能减排发挥应有的功能和作用，树立了公司


               良好的企业形象。

                     2012年，公司下属的通达耐火公司《新型干法水泥窑高温带耐火

               砖无铬化配套技术的研究与产业化》获得2012年度北京市科学技术三

               等奖、中国建筑材料联合会-中国硅酸盐学会建筑材料科学技术奖二等

               奖；建材总院的《建筑用防火保温酚醛板关键技术研究及其外保温系

               统开发推广》获得2012年度北京市科学技术三等奖，《钢丝网玻璃棉板

               厚抹灰外墙外保温系统》获2012年度中国建筑材料联合会-中国硅酸盐

               学会建筑材料科学技术奖三等奖；无机纤维棉板外保温系统获“国家

               重点新产品”；鼎鑫公司的《2000t/d熟料生产线延长窑砖使用寿命项


               目》获2012年度全国建材行业技术革新奖技艺工法类一等奖；北装公

               司的北环中心5#楼办公区获得2012年全国建筑工程装饰奖和北京市

               2012年建筑装饰优质工程；兴发水泥获得2012年“中联杯”全国水泥

               企业化学分析大对比特等奖。

                     2012年，琉璃河公司、天津振兴公司被人力社保部、国家发改委


                                                            76






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


               等四部委评为全国“十一五”时期节能先进集体；北京水泥厂荣获全

               国循环经济工作先进单位；鼎鑫公司获得河北省政府颁发的“河北省

               对标行动节能减排类示范企业”称号；欧文斯科宁被房山水务局评选

               为水资源节约奖，张家口金隅水泥获宣化区政府对标管理先进企业称

               号；金隅水泥、通达耐材、天坛家具等公司3家企业获“北京知名品牌”；

               天坛公司获中国质量协会“2012年全国实施卓越绩效模式先进企业”

               称号；北京建材质检站等公司6家企业获“2012年全国建材行业质量管


               理小组活动优秀企业”；琉璃河公司质量部等公司12个质量管理小组获

               “2012年全国建材行业优秀质量管理小组和信得过班组”。金海燕物业

               管理公司获得“2012中国物业管理品牌影响力企业”。



               案例：金隅环保参加重金属污染土壤治理与生态修复论坛

                   5 月 30-31 日，由中国科学院地理科学与
               资源研究所、环保部南京环境科学研究所、中
               国环境科学研究院三家单位主办，中国生态修
               复网承办的中国 2012 重金属污染土壤治理与
               生态修复论坛在北京举行，金隅环保作为协办
               单位参加论坛。
                   本次论坛聚集了行业主管领导、专家学
               者、企业代表等共同商讨“土壤重金属污染治
               理与修复”议题，为促进我国土壤健康献计献
               策。来自各级管理部门、国内各大科研院所和
               高校、土壤修复企业及各大媒体的 338 位嘉宾和代表参加了会议。
                   各方参会代表们交流了我国近年在重金属污染土壤治理与生态修复过程中所积累的技术与经
               验。生态岛公司与专家们共同探讨了社会各界在促进土壤治理修复行业健康发展中的角色与作用，
               展望了行业前景。会议期间，参会代表到各参会单位的展厅进行交流，金隅环保的技术人员对于来
               访代表提出的问题做了耐心解答。
                   作为中国污染土壤修复的先行者，从 2004 年至今，金隅环保已经完成北京市近 20 项污染土壤
               治理修复项目，参与了北京市污染土壤治理所有修复工程，并承担了绝大部分治理和修复工作，倾
               力为城市环境治理的整体解决方案提供服。











                                                            77






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                                                     后    记




                     ◆  社会评价（节选）



                     2012 年北京金隅获评

                     中国企业 500 强（第 256 名）

                     中国上市企业 500 强第 156 位


                     中国建材最具成长性企业 100 强

                     中国绿公司百强

                     第二届中国责任地产 TOP50

                     中国 500 强最具价值品牌。

                     中国证券金紫荆奖――最具价值上市公司

                     国家安全人民防线建设工作先进集体

                     全国“安康杯”竞赛安全文化宣传工作先进单位


                    《中华人民共和国职业病防治法》普及教育活动最佳组织单位

                     北京市防火安全委员会评为北京市消防安全先进单位

                     北京市交通安全委员会评为北京市交通安全优秀系统

                     北京市厂务公开民主管理工作先进单位



                     2012 年董事长蒋卫平荣获

                     全国五一劳动奖章

                     企业文化建设十大典范人物称号

                     北京优秀企业家称号













                                                            78






                                                                                  北京金隅股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                     ◆读者反馈意见表

                     为持续改进金隅股份社会责任披露及编制工作，我们特别希望倾

               听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并

               传真到+8610-66410889。

                     1、报告整体评价（请在相应位置打“√”）

                     选项： 很好 / 较好 / 一般 / 较差 / 很差

                     2、本报告全面、准确地反映了金隅股份的社会责任工作现状？


                     3、本报告对利益相关方所关心的问题进行回应和披露？

                     4、本报告披露的信息数据清晰、准确、完整？

                     5、本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和

               版式设计？

                     6、您认为本报告最让您满意的方面是什么？

                     7、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？

                     8、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？


                     如果方便，请告诉我们关于您的信息：

                     姓 名：                 职 业：

                     机 构：                 联系地址：

                     邮 编：                 e-mail ：

                     电 话：                 传 真：

                     我们的联系方式是：

                     地址：北京金隅股份有限公司  董事会工作部

                              中国 北京市东城区北三环东路36号环球贸易中心D座

                     邮编：100013


                     电话：+8610-66417706

                     传真：+8610-66410889

                     E-mail:ir@bbmg.com.cn



                                                     二一三年三月二十日


                                                            79


