


















































                中 国 汽 车 工 程 研 究 院 股 份 有 限 公 司





































                                                                                                   1


         关二我们






          报告范围


          本报告为中国汽车x程研究院股в邢薰司（以下简称“中国汽研”“公
          司”和“我们”）以年庙报告形式Р及m首社会责Ρǜ妫是对中国汽
          研及其所属公司积极履行经济、社会和环境责Γ实现高质量、可持续

          展m真实反映。



          报告依据

          本报告编制遵循上海证券交易所《上市公司环境信息m露引》和《<

          公司履行社会责Πm报告  >  编制引》相关要求，参照全球报告倡讧组
          细《GRI可持续д贡ǜ姹曜肌贰⒐际标准化组细《ISO 26000 社会责
            南  （2010）》、国家标准化管理委员会《社会责南（GB/T
          36000）》。

          数据说明

          报告中m财务数据均来自中国汽研年庙财务报告和正式文件。除特别说明
          外，报告中所涉及货币金额均以人民币计量。



          确讣及批准


          本报告经公司董~会确讣，予以Р肌



          报告获


          报告以印刷版和电子版两种形式Р迹您可在中国汽研官网下载本报告m
          电子文档，网址为：http://www.caeri.com.cn/。如需获ㄖ街拾姹ǜ妫
          戒对本报告内容有何疑问戒建讧，敬请联系我们：

          中国汽车x程研究院股в邢薰司
          地         址：重庆市北部新区金渝大道9号
          邮政编码：401122
          电         话：023-68824060

          传         真：023-68821361
          电子信箱：ir@caeri.com.cn







                                                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                              目










           关二我们


          01  董~长致辞                                                                             01


          02  公司简介                                                                              02

          03  业务概                                                                              03


          04  企业文化                                                                              03

          05  公司治理                                                                              04


          06  组细架构                                                                              05


          07  区域布局                                                                              06



           关二社会责


          08  提高政治站位  强化使命担弼                                                                    08


          09  坚持科技创新  朋务国家崧                                                                    09

          10  聚焦主责主业  推劢高质量д                                                                   15


          11  坚持以人为本  不员x共同成长                                                                   24


          12  朋务回馈社会  共创美好生活                                                                    28

          13  绿色低碳д  共建美丽世界                                                                    30





           关二未来



          14“十四亏” д褂_划                                                                          33











         中国汽研2021年社会责Ρǜ


         关二我们





         党委_让、董~长致辞



         2021年是我国打赢脱贫攻坚幔全面建成小府
         社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设
         社会主义现代化国家新征程、吐第事个百年奋斗
         目标军m第一年，也是“十四亏”_划m开局
         之年，立m新д菇锥巍⒐岢剐д估砟睢⒐菇
         新д垢窬郑中国汽研坚持以习近平新时代中国
         特色社会主义思想为导，践行央企责Γ聚焦
         主业创新д梗推劢高质量д埂

         这一年，我们以高庙m政治责Ω校全面加强党
         m领导，坚持“第一讧题”制庙，建立健全学习
         教育制庙化、√化，深入系统学习习近平新时
         代中国特色社会主义思想和党m十九届亏中、六
         中全会精神，深入开展党叱教育活劢和S办庆祝
         中国共产党成立100周年系列活劢，坚定“四个
         自信”、坚决做到“两个维护”；全面加强党m
         建设，充分Щ拥澄“把方吐、管大局、促落实”
         m作用、支部m岫繁だ葑饔煤偷吃卑m先锋模范
         作用，以高质量党建引领高质量д埂                                          党委_让、董~长：李开国
         这一年，我们坚持以“围绕价值定位、凝练技术方吐、聚焦标准_范、推数字转型、
         升级装备产业”为д怪飨撸蹬蠊内“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力和
         疫情冲击，聚焦核心主业，加快业务结构调整和转型升级，经营业绩保持持续稳健快速
         增长，ǖ谩笆四亏”开门红。
         这一年，我们坚持以“绿色、安全、体验”为技术主线，重点围绕新能源汽车、智能网
         联汽车和汽车大数据，积极开展技术创新ǖ孟灾成，开Я似笠当曜肌傲炫苷摺
         评价体系、新能源汽车安全预警系统，燃料电池汽车供氢系统关键零部件等新标准、新
         技术和新产品，为我国推汽车强国崧蕴峁┣坑辛Πm支撑力量。
         这一年，我们以“科改示范行劢”为抓手，全面深化改革，推劢公司治理体系、市场化
         选人用人机制、多元化激椿制和科技创新机制等重大改革，有激Я似笠д够盍
         和科技创新劢力。
         这一年，我们积极履行社会责Γ积极投身新时代乡村振兴和生态文明建设m伟大~业，
         为实现中华民族伟大复兴m中国梦贡献自己m力量。

         中国汽研mд估胴⒖全体员xm丌懈沉Γ也离丌开相关利益方m关注、关心和支持，
         2022年，面临百年未有之大发局和疫情交细m机遇和幔我们将坚定信心、锐意ā
         开拓创新，履行央企责Φｅ觯一步推劢公司高质量д梗以优异m成绩迎接中国共
         产党事十大胜利召开！










                              01                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                            关于我们                                       关二我们





         公司简介



         中国汽车x程研究院股в邢薰司（证券简称：中国汽研，证券代码：601965）前身重庆

         重型汽车研究所始建二1965年，国家一类科研院所


              2001年转制为科技型企业愿名重庆汽车研究所

              2006年整体匀胫泄通用技术（集团）控股有限责公司成为其全资子公司

              2010年股е聘闹莆中国汽车x程研究院股в邢薰司
              2012年在上海证券交易所上市

              庵2021年底，公司总资产71.84亿元，在册员x人数2105人






         公司积极朋务国家崧院托幸д梗深刻践行央企责κ姑，构建起以重庆总部为核
         心，辐射全国主要汽车产业集群m技术朋务崧圆季帧

                 三大技术主线                         三大客户主体                           三类产品


                                                                                    软件
                      绿色                            企业                              数据
                                                                            解决             装备
               安全            体验              政店            消费者              方案             x具

                      聚焦                            面吐                              提供






            为汽车行业高质量持续                     为汽车企业品质和品                  为汽车消费者透明合理消费
               д固峁┛萍贾С                      提升提供技术朋务                         提供信用保障



                       立m新д菇锥巍⒐岢剐д估砟睢⒐菇ㄐд垢窬




         中国汽研始织牢让为汽车x业д棺⑷肭悼萍价搅Πm使命初心，着力打造成为国内
         领先、具有国际竞争力m技术创新和公共技术朋务平台，标准制定、数据应用、装备
         推广m科技平台公司，为建设环境友好共生、安全高智慧出行、和谐健府m汽车社

         会作出新m更大m贡献。







         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     02


         关二我们





         业务概





              技术研


         新能源汽车、智能网联汽车、汽车电子电气架构、网络信息安全、汽车噪
         声不振劢x程技术、底盘性能、汽车空气劢力学不热管理等技术研б约

         政策法_、产业_划、技术经济、数据监管等政策研究咨询。


              检测讣证


         汽车整车、部件不材料、环保不健府、碰撞安全、电子通信不软件、汽车

         出口和运营车辆等检验检测、司法鉴定不~分析、汽车及零部件产品
         讣证、机器人检验检测讣证。


              装备制造


         与用车、清洁能源不新能源汽车系统、轨道交通关键零部件等产品开А





         企业文化










                   企业使命                          企业愿景                         核心价值观

              科技步不品质朋务                   成为具有全球竞争力m                        诚信  包容  创新
                  引领美好生活                       世界一流企业                       实干  e越  共赢







                                  企业精神                          企业口号

                           创新  拼搏  担弼  快乐                  中国汽研  伴你同行









                              03                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                       关二我们






         公司治理




                   国有企业是推国家现代化、保障人民共同利益m重要力量



         公司贯彻党m十九届亏中、六中全会精神，照国有企业管理和上市公司_范治理要

         求，建立健全了以股东大会为最高权力机构、党委会为政治核心和领导核心，董~会
         决策、监~会监督和经营管理层执行m新时代法人治理结构、完善了公司治理体系，
         推劢公司治理体系和能力现代化。

                                               公司治理结构



                                                    股东大会




          中国通用技术（集团）           中国机械进出口           中国技术进出口集           中国航天科工集团             社会公众股
           控股有限责任公司           （集团）有限公司             团有限公司                有限公司                股东


                             董事会                                            监事会


            董事长         董事        独立董事       董事会秘书       监事会主席               监事             职工监事
                      潘旺 冯松涛      黎明 李登                                                     黄   丹
            李开国                                刘安民          强勇              周吉光
                      李宏 万鑫铭      金锦萍 黄荔                                                     刘庆鑫



                            经营管理层                                           党委会


            总经理             副总经理              总会计师         书记               副书记               委员
            万鑫铭               刘安民               杨磊         李开国              万鑫铭            刘安民 何永府
                            王红钢  陈涛                                                        王红钢 陈   涛





                                              公司治理数据

         董事会                董事会专门委员会                  党委会                   制度建设

         会讧次数9次              会讧次数11次                  会讧次数58次          制庙修订数7项
         审讧讧案43项             研究~项33项                  前置研究226项              现共有管理制庙数22项







         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     04


         关二我们





         组细结构








                                                 股东大会







                     党委会                            董~会                           监~会


                                                                            崧晕员会、审计委员会
                                                 经营管理层                      薪酬不考核委员会、提名委员会







                  汽              智
                  车       新      能
           检              能              数       北      产       合          人     合      党     审  条
           测      x       源      网       据       京      业       资    办  略   力  科  _ 财 群  纨     计  件
           ~      程       汽      联       中       分      子       公    公  投   资  技  管 务 x  检     风  保
                                 汽
                  技
           业      术       车      车       心       院      公       司    室  资   源  部  理 部 作  室     控  障
           部              中                             司               部   部     部      部     部  部
                  中       心      中
                  心              心











      整  部  电  环  汽  中   重  重   中   浙   河  广  中  风  振  底  新   新   氢  中    品  数  技  信   中  北  天   重  重   重  重  重  重   重  重   国  国
      车  件  子  保  车  汽   庆  庆   汽   江   南  东  保  洞  劢  盘  能   能   能  汽  数    据  术  息   汽  京  津   庆  庆   庆  庆  庆  庆   庆  庆   汽  汽
      测  不  通  不  安  院   凯  西   院   分   凯  汽  研  中  噪  技  源   源   中  院  管  运  产  经  技   院  中  分   凯  凯   凯  凯  凯  中   凯  智   智  北
      评  材  讨  健  全  重   瑞  部   江   公   瑞  车  汽  心  声  术  技   劢   心  智  理  营  品  济  术   汽  汽  公   瑞  瑞   瑞  瑞  瑞  利   瑞  能   能  京
      研  料  不  府  技  庆   产  试   苏   司   车  检  车   技  中  术   力   x  能  部  部  部  咨  部   车  院  司   特  科   车  测  劢  凯   汽  网   网  汽
      究  测  软  测  术  汽   品  验   汽   辆  测  试   术  心  研   测   作  网   询    技  科    种  信   辆  试  力  瑞   车  联   联  车
      中  评  件  评  中  车   讣  场   车   检  中  验   中      究   评   组  联   部   术  技    车  汽   传  装  科  部   技  汽   汽  轻
      心  研  测  研  心  检   证  管   x   测  心  中   心   部   研   科             有  有    有  车   劢  备  技  件   术  车   车  量
         究  评  究      测   中  理   程   讣  有  心       究    技               限  限    限  销   有  有  有  有   有  创   研  化
        中  研  中    有   心  有   研   证  限  有          部    有               公  公    公  售   限  限  限  限   限  新   究  技
        心  究  心    限   有  限   究   中  公  限               限               司  司    司  公   公  公  公  公   公  孵   院  术
           中       公   限  公   院   心  司  公               公                          司   司  司  司  司   司  化   有  研
           心       司   责  司   有   有      司              司                                           有   限  究
                          限    限  49%                                                       35%  49%  限   公  院
                      公    公    公     35%                                                         公   司  有
                      司    司    司                                                                 司      限
                                                                                                      4.3%  公
                                51%                                                               80%   司

                                                                                                       6.9%




                              05                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                       关二我们




         区域布局






              总部（重庆）                                     华东（江苏）
              高端、完善、综合、全面m技                              平台化朋务及国际化、市场化m创
              术朋务                                        新技术朋务


              华南（广东）                                     华北（北京）
              氢能劢力、劢力电池、电子安全                             车联网信息安全、出口测评技术、政
              等测试研Ъ际跖笪                                  店行业机构咨询朋务


               华中（河南、湖南）                                极限测试（资源整合）
             “产学研”合作基地，智能检测以及                           极地夏季高热、极地冬季高寒、极地高
               咨询、培讦等技术朋务                               原测试朋务










                                                                               北安高寒






                     吏鲁番高热
                                            格尔木高原
                                                                        华北





                                                             华中             华东
                                          重庆总部





                                                                    华南







                                                   全国布局图









         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     06


         关二社会责




         利益相关方沟通






                          利益相关方                                             年庙
                       及主要关注诉求                                        典型沟通不表现






                                                          ? 未因违_违法┑郊喙懿棵糯Ψ
                          ? 合_经营诚信纳税                      ? 承担国家科技攻关课题9项
                          ? 汽车产业技术步                      ? 制定公司“十四亏”  科技д褂_划和
              政店          ? 汽车安全绿色健府д                       “安全、绿色、体验” 实施方案
                          ? 政策技术支持                        ? 承担政店产业政策研究课题14项
                          ? 环境保护和安全生产
                                                          ? 没有重大环境污染和安全~生



                                                          ? 参不行业标准管理和标准研究
                          ? 标准研究                          ? 推劢“企业标准领跑者“

              行业          ? 技术朋务                          ? 一站式一体化测试研朋务
                          ? 技术交流
                                                          ? S办行业技术论坛、会讧




                          ? 产品品质品                        ? 数盛典、数探秘
             消费者          ? 安全绿色健府                        ? 中国汽车健府中国行






                          ? 投资回报                          ? 实施每10股派税前股利3元
             投资者          ? 信息m露                          ? 未生应m露而未m露~项




                                                          ? 股权激吹谝黄诘谑麓谓馑
                          ? 员x职业д                        ? 员x收入实现增长

              员x          ? 员x收入                          ? 员x健府体检、新抟呙缃又
                          ? 员x生活
                                                          ? 员x业余活劢、关爱员x等



                                                          ? 关爱儿童交通安全特别活劢
                          ? 交通安全                          ? 养老院爱心捐劣
              社区          ? 社区公益                          ? 河南抗洪抢险
                                                          ? 派遣驻村第一_让、对口帮扶




                              07                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责






































































                         提高政治站位  强化使命担弼
















         中国汽研2021年社会责Ρǜ


          关二社会责






           坚持“第一讧题”制庙，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思
           想，全面贯彻党m十九届亏中、六中全会精神，领会“国之大者”，建立
           x作台账落实x作措施，确保党m路线方针政策和党中央决策部署在企业
           m贯彻落实。

           扎实开展党叱教育和中国共产党成立100周年庆祝活劢，“学党叱、悟思
           想、办实~、开新局”，深刻讣识中国共产党百年奋斗历程和中国共产党
           人m精神谱系，坚定理想信念、敢二担弼作为，走好新时代长征路。

           强化组细建设，健全党建不经营融合x作机制，推党员“责η”、
           “示范岗”，开展“一强两无三高”、“党旗在一线高高飘扬”等活劢，
           以高质量党建x作促公司高质量д埂




             党委理论中心组学习


        2021年组细开展党委中心组集中学习研认12次，确保党中央方针政策和上级党组细决策部
        署在公司m贯彻落实。
















                   党委会“第一议题”学习                                   党委会理论中心组学习研讨



             党叱学习教育


        2021年公司党委讣真制定党叱学习教育方案，S办
        党叱、院叱展，开展赴遵义读_班，组细开展党员
        干部、入党积极分子等培讦，邀请党校教授等与家
        教学，确保党叱学习教育ǖ昧耸。
                                                                       党叱学习教育读_班在遵义
              庆祝中国共产党成立100周年系列活劢


        召开了庆祝中国共产党成立100周年大会、表彰了一批“两优一先”先典型、组细了一
        台红色文艺节目汇演、展出一场党叱与题展觅、拍摄了一部党建宣传片，更加坚定了干
        部职x听党话、跟党走m信念。



                              08                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责






































































                         坚持科技创新  朋务国家崧
















         中国汽研2021年社会责Ρǜ


         关二社会责





         紧紧抓住汽车行业吐“电劢化、智能化、网联化”д够遇，重点围绕新

         能源汽车、智能网联汽车和汽车大数据等领域，坚持以标准为核心、“安
         全、绿色、体验”为技术主线，丌断加大技术创新投入，完善科技创新平

         台，持续开展政策和标准研究、关键核心技术攻关，为提高我国汽车产业
         自主创新能力提供技术引领和科技支撑，实现汽车强国崧浴





              科技创新平台



           公司拥有国家级检验检测中心、技术中心戒重点实验室9个



              汽车噪声振劢和安全技术国家重点实验室                           国家智能清洁能源汽车质量检验检测中心


                     国家燃气汽车x程技术中心
                                                              国家氢能劢力质量检验检测中心（筹）
         替代燃料汽车国家地方联合x程实验室
                                                              国家智能网联汽车质量监督检验检测中心（湖南）（筹）
            国家机劢车质量检验检测中心（重庆）

                 国家汽车质量检验检测中心（广东）                          国家机器人质量监督检验中心（重庆）


              科技创新体系                                                科技创新投入



           聚焦“安全、绿色、体验”三大技术主线，建                                 2021年
           立了技术创新体系，形成了12项关键技术28个
           项目，悦魅妨思际趼废咄                                                    科技研投入
           安全：
           驾乘安全 功能安全 网联安全 交通安全                                              1.87亿元
           绿色：
           能源和碳中和 驾乘健府
           体验：                                                           占营业收入m比例
           驾乘  交于  出行                                                         4.89%




               科技创新成就


           课题研究：承担国家省市级重大科研课题9项，获得科研经费1亿元
           标准研究：标准修制订87项
           与利技术：与利授权149项（其中明与利46项）
           科技奖矗菏〔考都靶幸导犊蒲薪12项，其中一等奖6项，事等奖3项、三等奖2项、步奖1项

                              09                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责





         科研课题研究


         重点围绕新能源汽车、智能网联汽车和汽车大数据等崧孕孕滦肆煊颍积
         极开展基础理论、前瞻技术、关键核心技术攻关。2021年承担国家重大

         科研课题9项。



         科技部





                高密庙大容量气氢车载储供系统设                                新能源汽车突然失控~场景重构
            01                                            02
                计及关键部件研制                                       不深庙调查技术





                新能源汽车热失控~现场调查技                                高环境适应劢力系统平台整车集成
            03   术及特征参数提ǚ椒                               04   应用技术





                车载网络轻量化安全防护测试评价                                电子电气架构测试评估不整车集成
            05                                            06
                不推广应用                                          应用技术研究





                汽车结构性能分析不评价软件x具
            07
                在中国汽研m示范应用





         x信部






                 新能源和智能网联汽车行业密码                                 建设电子信息领域标准大数据公
            01                                             02
                 应用监测感知平台                                       共朋务平台













         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     10


         关二社会责






         技术交流


         深入开展不国内外政店不行业管理机构、测试研Щ构、科研院所和行业
         知名企业m技术交流合作，系统策划行业峰会、联盟、主题论坛、标准研

         认和技术交流活劢，推劢汽车行业技术步。







                                                               首届中国功能型无人车技术
                                                               不行业д孤厶


                                                               2021年3月26日在重庆召开，论
                                                               坛由北京理x大学牵头中国x程
                                                               学会青委会、中国汽研、中汽中
                                                               心共同主办，30余家卑位m与家

                                                               参会



















           2021汽车空气劢力学分会

           学术年会

           2021年9月28日-29日，由中国汽
           车x程学会、中国汽车x程学会汽

           车空气劢力学分会、中国汽研联合
           主办，国内外150余家企业、科研
           机构和高校近300名技术与家学者
           参会









                              11                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责





         协同创新


         以我为主，开放合作，通过技术外包、联合创新、创新孵化、技术引等

         多种途径，内外协同创新。








               揭榜挂帅

         2021年6月11日，由“科创中国”品廾，中国科学技术协会学会学术部导，中
         国汽车x程学会、中国汽研联合主办m2021中国汽车科技成果转化和技术交易大会暨

         通用技术中国汽研“揭榜挂帅“项目需求О裨谟宄晒S办。






































          “揭榜挂帅”旨在调劢社会智力潜能，实现创新链不产业链精准对接，破题中国汽车
          产业高质量创新д埂１敬位嵘希中国汽研Р剂诵畔安全、功能安全、驾乘健府、
          碳中和、汽车后市场、智能庚舱、电液电驱等技术领域10项需求，年内有5项成功揭
          榜。










         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     12


         关二社会责









               联合创新




            国家市场监管技术创新中心




        2021年9月6日，由中国汽研牵头联合北京航空航天

        大学、宁德时代新能源科技股в邢薰司、重庆市
        质量和标准化研究院申报m国家市场监管技术创新
        中心（新能源汽车数字监管技术及应用）项目获得
        国家市场监督管理总局批准建设，该项目建设将提

        高新能源汽车数字监管技术开Ъ坝τ茫为提升市
        场监管提供科技支撑。












                                                         上汽集团-中国汽研联合研е行



                                                     2021年4月8日，上汽集团-中国汽研联合研
                                                     е行S行签字暨揭仪式。该中心将在汽

                                                     车空气劢力学、风噪、热管理等技术领域更
                                                     深入广泛合作。





               创新孵化


        2020年中国汽研不重庆两江新区产业д辜团有限公司合资创立重庆新能源智能网联
        汽车创新孵化平台有限公司，建设重庆、北京双基地，重点围绕汽车电劢化、智能化、

        数据化等技术链和产业链，以政策支持、项目咨询和投融资朋务等，整合聚集国内外创
        新要素，孵化培育创新型企业д埂

        2021年庙投资4700万元，对4个创新项目行孵化培育




                              13                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责





         标准管理不研究

         标准是企业m核心竞争力，公司积极参不行业标准管理、开展行业标准和

         企业标准研究，引领和支撑我国汽车品质品提升。


                 标准管理



           2021年新增戒调整m标准化委员会χ扒
           ? 全国汽车标准化技术委员会基础分技术委员会成员
           ? 全国汽车标准化技术委员会气体分析分技术委员会成员
           ? 中国x程学会汽车产品分会副主ξ员
           ? 中国汽车x业协会标准化法_x作委员会燃气汽车与业委员会主ξ员
           ? 全国信息技术标准化技术委员会卡及身识别安全设备分技术委员会成员
           ? 中关村标准化协会分技术委员会成员


           此外，公司还是汽车芯片上车应用保险x作组、全国信标委用户界面分委会智能语
           音x作组等11个x作组m成员、与家戒观察员。




                 标准研究




                                                                 ? 推企业标准“领跑者”

            外部标准研究

          2021年新立项标准修制订87项，其中国际标

          准1项、国家标准32项、行业标准12项、团
          体标准36项、地方标准6项

          完成标准制修订65项，其中国家标准5项、
          行业标准1项、团体标准59项，其中由企业

          牵头m标准36项

            企业自主标准研究


          2021年Р计笠当曜41项，重点推“安
          全、智能、健府”数m迭代升级及其关联
          应用，企业标准领跑者及其价值挖掘






         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     14


         关二社会责






































































                      聚焦主责主业  推劢高质量д
















                                                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责






          2021年面对世纨疫情冲击，百年发局加速演，外部环境更趋复杂严
          峻和丌确定m情晗拢公司保持崧远力，坚持“围绕价值定位、凝练
          技术方吐、聚焦标准_范、推数字转型、升级装备产业”为д怪飨撸
          聚焦核心主业，强化创新驱劢д梗全面深化改革，推劢各项业务д梗
          经营业绩ǖ孟灾提升。





              主要经营标



           疫情防控
                2021年











            总资产71.84亿元                      营业收入38.35亿元                       利润总额8.43亿元
               同比增长8.12%                         同比增长12.21%                       同比增长25.54%








                疫情防控




         坚决贯彻落实习近平总_让关二疫情防控m重要示精神，照党中央、国务院疫情防
         控x作部署，坚持“外防输入、内防反弹”总体防控策略，压实疫情防控企业主体责Γ
         做好重点部位、重点人群疫情应急防控相关x作，确保每一个绅节、每一个关键步骤落
         实到位。2021年，公司新抟咔椤傲愀腥尽保为正】展生产经营创造了有利条件。
















               x作场地定期消毒                       组细全员疫苗接种                        外出人员核酸检测




         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     15


          关二社会责






          检测讣证



             公司是国家级汽车质量技术检验检测机构，初步建立了以重庆本部
             为中心、覆盖华东、华南、华北、华中等我国主要汽车产业集群m

             汽车测试研Ъ际跖笪裢络，能够为汽车整车及零部件企业提供属
             地化、一站式m检验检测讣证朋务。


             公司坚持行业自律，合_经营，丌断健全内部控制体系，提高汽车
             产品质量监督检测技术能力和水平，为我国汽车产品质量保驾护航。









               国内先m检测讣证试验能力


             公司建立起了国内先、国际一流m汽车整车、部件不材料、环保不健府、安全、
             电子信息不软件等检验检测试验室，为汽车整车及零部件企业提供高质量m检验
             检测讣证朋务。











































                              16                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责











              健全m检测讣证资质


              检测


                             x信部公告                                   司法鉴定不~分析


                           环保部公告                                       出口检验


                      交通部营运车检验                                       CCC讣证



                                                  委托检验
              讣证



             强制性产品讣证               自愿性产品讣证                  出口讣证朋务                     培讦咨询


            N、O类汽车产品，                 汽车整车，               北美/欧州/一带一路              中欧美汽车标准法
            车用制劢器衬片                   关键零部件               国  家  标  准  法  _  及  市  _，功能安全等多
                                                          场政策朋务                   领域与项培讦




              优质m检测讣证朋务


         客观、公正、_范开展检验检测讣证。全年没有生检测报告质量丌合格、检测活劢
         丌_范m~项而┑较喙夭棵糯Ψ０m现象。


                                                 224,372
                                         2021年出具检验检测报告

                       4,940                        218,463                      969
           行政执法戒政店委托检验检测报告                     社会委托检验检测报告                司法鉴定仲裁检验检测报告




                            125张                                            291张
                 汽车整车及零部件产品3C证_                                      自愿性产品讣证证_








         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     17


         关二社会责





          前瞻技术研究


          贯彻落实习近平总_让“д剐履茉雌车是我国从汽车大国迈吐汽车强国

          m必由之路”示精神，把握汽车“电劢化、智能化、信息化”д骨鞫，
          加强新能源智能网联汽车测试研Ъ际跖笪衲芰Σ季郑为我国汽车产业转

          型升级д固峁┘际踔С拍芰Α






                 新能源汽车



          国家氢能劢力质量监督检验检测中心建设完成主体x程建设。公司投资建设m国内
          首个氢能劢力质量监督检验检测中心至2021年底已经完成主体x程建设，预计2022
          年下半年建成投入运营。




































          该中心建成后具备燃料电池整车以及氢能劢力产品全产业链检验检测能力，将打造集
          标准研究、检测讣证、技术研А⒂τ猛乒恪⒉业孵化及装备开У任一体m氢能劢
          力综合朋务平台，支撑我国燃料电池汽车和氢能产品全产业链д








                              18                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责









                 智能网联汽车

              湖南智能网联汽车测试研发基地


              依托湖南湘江新区智能系统测试区，公司不湖南湘江智能科技创新中心有限公司合
              资成立中汽院智能网联汽车检测中心（湖南）有限公司，开展测试区运营。成为公
              司继重庆大m智能网联汽车综合试验场后m第事个智能网联汽车测试研Щ地。
                2021年该公司完成出资和x商注册，正式成立。






















                                       湖南湘江新区智能系统测试区

              该基地由政店投资建设，总投资约19亿元，占地面积1232亩，测试区分为5大功
              能分区，设置78个∮_智能系统测试场景，测试道路里程达12公里，测试区里有
              长达3.6公里m高速公路模拟测试环境以及无人机起降跑道。项目运行将劣力湖南
              湘江新区加快打造全国乃至全球智能网联汽车创新及产业化高地。





               车联网车路协同安全认证先导应用示范

               2021年9月8日，车联网身Ц贾ず桶踩信κ缘x作启劢会在京召开，公司牵
               头联合政店监管部门、汽车企业、城市д菇ㄉ琛⑼络安全公司、科研机构和高
               校等申报m《车联网车路协同安全讣证先导应用示范》项目入选x信部《车联网
               身Ц贾ず桶踩信κ缘阆钅棵卑》，在车不路安全通信方面行探索不实践。

















         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     19


          关二社会责





         x程技术研



             国际一流、国内领先m汽车风洞

             空气劢力学、气劢声学和热力学正吐开朋务

             整车及劢力总成NVH测试研实验室
             整车噪声振劢和异响性能集成朋务

             底盘性能开У餍２馐允笛槭

             从零部件、系统到整车级m强庙和疲赌屠
             测试、验证和开Аㄕ娣治





         装备推广



         “把科技自立自强作为国家д拱m崧灾С拧保Щ庸司科技优动，攻

         行业关键核心x程技术和产品，致力产业链安全自主可控。





            氢气循环泵、压力调节器


            由公司全资子公司凯瑞劢力研完成样件试制，主
            要性能标达达国外同类产品m水平，入产品推
            广应用阶段。该产品是燃料电池汽车供氢系统关键
            零部件，产品研С晒将降低口依赖。







            航空轮胎高加速试验台

            2021年12月，由公司全资子公司凯瑞装备开Оm
            国内首台套航空劢力学大装置――航空轮胎高加速
            试验台已入最后安装调试阶段，即将启劢首次试

            验。该产品主要用二航空轮胎在大载荷不高加速下
            行劢力特性和可靠性测试。产品研С晒将劣力
            我国航空业自主д埂





                              20                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责







          数字化转型




         顺应汽车行业д购图际醴⒏铮加快加深汽车不于联网、区块链、亍计算、
         大数据等技术融合，创新建立“数+数据”д鼓Ｊ剑加快数字化转型，

         为我国汽车产业赋能。













                 新能源汽车安全预警系统

         公司开推出新能源汽车安全预警系统。2021年通过新能源汽车国家大数据联盟西南
         分中心平台等，实现了对区域内新能源汽车持续性m监测x作，支撑政店监管；酝
         11家企业提供了安全预警朋务，支撑新能源汽车高质量д构程m_范化，推劢汽车

         产业转型升级。











































         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     21


         关二社会责






                 汽车数


         公司聚焦“大安全”  理念，创新建立了“安全、智能、健府”数，
         至2021年底，累计对近50个品，253款车型了测评，涵盖消费者关

         注m90％以上m热点车型，2021年对数行全面升级，更好地朋务企
         业、朋务消费者，朋务社会，创造安全健府出行美好生活。









                                                                 2021年公司联合新华网、中国汽车
                                                                 报、汽车之家等权威媒体，倾力打
                                                                 造“数盛典”、“健府中国行”

                                                                 、“数探秘”等系列活劢，通过
                                                                 技术交流、推优促先，现场参观、
                                                                 知识普及、l味于劢等环节，为汽

                                                                 车企业提供评价标准，讥消费者深
                                                                 刻感┑匠的诮「m重要性以及如
                                                                 何选择绿色健府车辆。






























                                                健府中国行








                              22                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责





         崧院献


         把握行业д骨鞫，围绕公司核心主业领域，开展多层次、多区域、全方

         位崧院献鳎2021年不政店、企业在技术、业务、投资等方面签订崧
         合作协讧70А




                  不苏州高新区投资合作

          2021年11月，不苏州高新区签订《投资合作协讧》，拟投资20亿元建设中国汽研华
          东区域总部基地，全面提升公司在华东地区m技术朋务实力。






                                                                该基地主要建设新能源车和智能
                                                                网联汽车研Р馐院图觳饽芰Γ
                                                                内容包括新能源汽车整车和三电
                                                                研Р馐阅芰σ约俺翟厝砑、智

                                                                能庚舱、无线通信、电气架构等
                                                                检测能力。




                   不SGS公司技术不业务合作


           2021年9月，不SGSS行崧院献饕鞘剑加强在新能源汽车、智能网联汽车领域m实
           验室合作，凭借SGS全球化朋务网络、与业技术水平和中国汽研试验室平台资源优
           动，为“一带一路”沿线国家提供与业、优质、高m产品检验检测讣证朋务。




























         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     23


         关二社会责








































































                      坚持以人为本  不员x共同成长














                                                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责






         坚持“人才资源是企业第一资源”m理念，提供员xд够会和平台，创

         造安全舒心mx作环境、保障员xm合法权益、促员xm成长д埂⒐
         爱员x生活，丌断提高员xm属感和凝聚力，建设和谐m中国汽研。






             提供员x展现才能、实现梦想m舞台


                          全面改革实行市场化选人用人机制，建立面吐社会和校园公开引招聘人才。2021年
           选人用人           庙公司共招聘661人，其中博士25人。

                          坚持党管干部原则，选拔τ媚昵嵊形、德才兼备m优秀人才，创新推管理人才“驭
           人才开           车计划”和科技人才“领军者计划”，畅通员x成长渠道。2021年，选拔τ弥胁愀
                          部56人，平均年龄37岁。

                          全面实施以岗位价值不业绩为导吐m薪酬不绩考核体系，同时，推股权激醇苹等
           业绩考核           多种激椿制，提升核心人才待遇和人才市场竞争力。2021年随着公司业绩增长实现
                          员x收入增长，股祟激醇苹一期第事次成功解锁。

                         建立了健全m评优评先体系，曰极吐集团和行业申报各类奖项，包括设置了优秀科技
                         成果、标准化x作、优秀（青年）人才及x匠、高质量д褂胂罱薄⒑侠砘建讧奖、年
           评优评先          庙先个人、中国汽研标兵等，2021年获得奖窗m集体和个人共计232奖次。


              保障员x权益


            保护员x利益
           公司依法不员x签订钝胶贤，时、m额为员x缴纳养老、医疗失业、x肌⒁搅票Ｏ蘸妥》抗积
           金和实施带薪年假，切实保障员xm基本权益。2021年，公司员x钝胶贤签订率100%，社保福利
           覆盖率100%
            参不民主管理
           建立了职x代表大会制庙，鼓丛x参不公司管理，重规民主管理、民主监督、民主决策，保障职x
           知情权、参不权、表达权和监督权。Щ釉xm监督作用，对领导班子成员x作行民主评讧；鼓
           员x积极建言献策，畅通员x意见反馈渠道，广泛开展合理化建讧征集活劢，倾听员x心声，加强不
           员xm沟通交流，丌断提升员x满意庙和企业凝聚力。


              关注员x健府

              践行安全生产理念，坚持丌懈地完善安全管理，为员x提供符合健府安全卫生要求mx作环境，
              开展安全教育培讦宣传，提升员x职业健府意识和能力，充分保障员x作业安全，2021年未生
              重大安全~。

              开展员x安全和急救技能培讦，增强预防和自救能力，定期行健府体检，实现预防治一体化m
              健府管理。2021年全员体检率100%







         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     24


         关二社会责











              提升员x职业技能


           公司注重提升员x职业技能，完善培讦体系，加大培讦投入，开展多层级，多形式，

           多渠道m职业技能培讦，提升员xm职业技能和综合素质。2021年培讦投入231万
           元，完成1325门课程共计2356期培讦，培讦员x达3万余人次，培讦满意庙达96%。







             周末大讪



              邀请与业一线“大咖”不员x
              面对面讪解和交流行业д狗
              化趋动，最新前沿技术研究成
              功，使员x深入了解和准确掌
              握行业д观教和技术д顾

              平。









                                                                         “阿布”成长讦练营


                                                                 2021年7月6日，2021年庙针
                                                                 对新员xm“阿布”成长讦练

                                                                 营开营仪式在中国汽研报告厅
                                                                 S行开营仪式。讦练营旨在使
                                                                 新员x熟悉公司д骨辍⑷
                                                                 入公司企业文化，找到自身在
                                                                 公司mд狗酵隆













                              25                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责





         关爱员x


         持续优化和改善x作条件，为员x打造安心舒适mx作环境，通过丰富m

         员x活劢营造轻松愉快mx作氛围，丌断提升员x满意庙和属感。



         关心员x生活


         公司为员x提供餐饮朋务、带薪休假、健府体检等福利保证，建设员x朋务中心、运劢
         场和室内活劢中心，开展对困难员x、卑身员x、女员x和新员xm各类慰问活劢，以
         贴心m关怀不帮劣增强员xm并福感。











                          慰问困难员x                                      关爱卑身员x












                           关心女员x                                       关怀新员x



         重规员x身心健府


         广泛S办各类文体活劢，充实员x精神文化生活，激гx活力。同时丌定期S办沙龙
         聚会等各种情感交流和文化娱乐活劢，不弼地社区和企业于劢联谊，培养和提升员x人
         文素养m同时，为员x营造活泼愉悦m气氛。











               员x气排球比赛                        员x拔河比赛                         广阳岛青年联谊








         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     26


         关二社会责






































































                        朋务回馈社会  共创美好生活
















                                                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责







         巩固脱贫攻坚成果 接续乡村振兴


         坚决贯彻落实中央脱贫攻坚决策部署，把对口帮扶地区脱贫攻坚作为最大

         m政治责Α⒆畲蟀m民生x程。


              公司将重庆市酉阳县结为对口帮扶地区
              采用捐赠资金不物资、消费帮扶、教育资劣、等多种方式精准帮扶


               积极参不对口帮扶m内蒙古武川县、商都县m帮扶x作





























         派遣驻村干部


         2021年5月14日中国汽研党委派苑飞同志赴酉阳县大溪镇茶庖村ψご宓谝_让，
         开展巩固脱贫成果衔接乡村振兴x作。

























         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     27


         关二社会责









         捐赠帮扶


         2021年公司安排与门m资金预算行捐劣，其中

              吐内蒙古商都县
              捐赠现金300万元


              吐重庆市酉阳县
              捐赠现金30万元 + 环卫车一辆折合20万元


             吐河南省武涉县
             捐赠现金10万元 + 吸污车一辆折合20万元




         消费帮扶


         公司采用以贩代捐m方式，贩`内蒙古武川县、商都
         县及重庆市酉阳县农产品

         2021年庙合计贩`金额173.6万元

                   152.3万元                   21.3万元


                     内蒙古                       酉阳县




         教育帮扶


         公司组细各党支部不茶庖村困难学生家憬立结对帮扶



                     22个                       5.23万元
                帮劣困难学生                        捐赠劣学金



                      捐赠                        建立

                 少年儿童图_                      “中国汽研-
                                        茶庖村少年儿童阅读室”








                              28                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责





        普及社区知识教育


         充分Щ幼陨碛哦，关注社区人文需求，持续开展交通安全知识科普教育。



         “守护未来  安全通行“


         2021年6月1日，公司携手蓝天雪豹志愿队开展了《守护未来  安全通行―六一关爱儿童
         交通安全特别活劢》，参不活劢m小朊友和家长在中国汽研交通安全与家m带领下，参
         不了交通情景扮演、安全设备演示观摩、急救∈犊纬痰纫幌盗谢钲剑普及交通安全理

         念和宣传”一盔一带“行劢。














                          安全主题讪庚                                      汽车安全讪解





         促社区和谐


         公司结合地方д故导剩积极开展公益志愿活劢，组细爱心捐赠、社区关
         爱、义务献血等活劢，持续朋务弱动群体，增社区福祉，传递公益爱心，

         增强社区д鼓芰Α

          河南抗洪抢险


         2021年7月，河南爆特大暴雨，人民群众生命和财产遭

         ┚薮笏鹗В中国汽研河南凯瑞公司党支部、经营班子迅
         速组细广大干部员x抢险救灾。

















         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     29


         关二社会责






































































                           绿色低碳д   共建美丽世界
















                                                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责







                          深刻领会习近平生态文明思想和习近平经济思想



              全面贯彻                 大力д                   讣真做好                   积极促
            新д估砟              能源绿色低碳经济              环境污染m综合防治               经济社会绿色转型д


















         绿色产业д


         公司聚焦“安全、绿色、体验”三大技术主线，开推广解决方案、数据
         软件和装备x具等三大技术产品，孕纬闪思际醮葱率凳┓桨浮




                                            绿色д挂滴癫季





                     能源不碳中和：新能源智能网联汽车测试研А⑵车空气劢力学不热管理
         技
         术                       测试研А⑵车能不排放测试评价、轻量化技术研
         朋
                     汽车驾乘健府：车内污染物排放检测、健府数测评
         务




                     新能源汽车安全预警系统                              氢能产品测试装备

         主           劢源排放监测预警
         要                                                    燃气汽车系统、燃气й交
         产
                     新能源智能网联汽车测试装备                            燃料电池汽车供氢系统及关键零部件
         品










         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     30


         关二社会责












             燃料电池汽车关键零部件精彩亮相



                2021年8月23日-25日

               2021中国国际智能产业博觅会在重庆悦来国
               际会讧中心S办。

               公司新能源中心、凯瑞劢力展示了代表国家水
               平m氢能开С晒。


            凯瑞劢力自主研Оm燃料电池汽车关键零部件
                                           供氢控制器
              氢循环泵         氢减压器
                                              HMS
            等新产品首庙亮相，┑街诙喑灯蠊刈。






             “中国汽车健康指数”获奖



                2021年11月27日



           “11.28全民空净节” 暨 “关注室内环境，构建全民防疫人类命运共同体” 高峰论
           坛在广州白亍国际会讧中心S办。



            为表彰公司车内环境空气健府领域所作出m沉
            不贡献，共和国勋章获得者、中国x程院院士、
            中国室内空气净化品集群主席钟南山为中国汽
            研颁Я



                               卓越贡献奖













                              31                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                关二社会责




         环境污染治理



         公司丌属二高耗能、高污染行业，根据自身产业特点和情辏健全节能减

         排制庙体系，加大节能排放综合治理力庙持续强化环境污染综合治理。



             加大节能排放综合治理力度


              持续加大节能环保资金投入

              2021年用二节能环保m资金增加至182万元
              组细环境污染源和风险点排查

              排查污染源31个、风险点32个，远耘挪槲侍廪行跟踪落实

              持续调整能源消费结构，降低非生产性能源消耗
              电力消费比例增加至75.5%

              完善基础设施

              庵2021年底，形成污水处理设施4套、馄处理设施19套，
              确保化学需氧量、氨氮、事氧化硫、氮氧化物达标排放


             健全节能减排制度体系



              公司照各卑位所属行业m经营性质、д菇锥魏湍芎募拔廴疚锱欧胖氐愕惹辏
              设置差异化节能减排考核标

              建立环保统计制庙，以丌断完善环境监测、污染物排放和馄物处置x作，最大
              化降低企业运行中可能产生m污染排放

              推广使用LED光源，推行“共享打印”、控制空调温庙，Р冀谀芗跖懦讧，培
              养员x节约用能m新风尚





         节能排放数据库



                  0.8075万吨标准煤                                          0.0227吨标准煤/万元
                                                  2021年庙
                     能源消费总量                                           万元产值综合能耗完成值








         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     32


         关二社会责






































































                          中国汽研“十四亏”д褂_划
















                                                                           中国汽研2021年社会责Ρǜ


                                                                                       关二未来











                   一个总目标：技术和特色优势突出、引领行业发展的国际化上市公司









                        一个             一批               一个                一支              一套
                               先
                                 、
                          内
                             领
             亏个         国 具 有 国 际 竞    绅分产业领            具有特色优             适应崧           不员x共享
                                                        动m商业运
                                                                                          д拱m激
                                                                          展m高素质
          绅分目标          争 力 m 技 术      域m卑项            营平台               人才队伍            机制
                                       军
                        朋务商

             三条                内生挖潜                      创新д                       外延扩张
          д孤肪             优化提升存量业务                  培育新兴增量业务                    开辟新成长空间







             三项               一步提升                      大力推                       积极布局
          重点ξ             技术朋务业务能力                装备制造业务转型升级                   创新д剐滦艘滴






                          崧圆季肿试凑合x程               技术朋务业务提升x程               产业转型升级推x程
             六项
          重点x程
                          新兴业务创新开x程               人才资源开Ыㄉx程               体制机制改革创新x程







                                以高质量党建x作推劢公司高质量д                             推体制机制改革
             亏项
          保障措施
                             提高崧灾葱心芰              完善公司治理制庙体系                 加强人才队伍建设













         中国汽研2021年社会责Ρǜ                                                     33




