







                                            海南矿业股份有限公司


                                          2017 年企业社会责任报告




                         本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚


                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确


                   性和完整性承担个别及连带责任。


                         本报告本着客观、规范、诚信、透明的原则，以 2017 年 1


                   月 1 日至 2017 年 12 月 31 日为主要报告期限，披露公司全面履


                   行安全、环境、价值创造和社会责任方面的业绩表现。


                         为使阅读者更加了解公司履行社会责任的实践，部分内容尽


                   量追溯至公司设立之初。


                         本报告已经公司董事会审议批准。为便于表述和阅读，根据

                   行文具体情况，在本报告中也以“海南矿业”、“公司”或“我们”表示  。





                   目录


                   一、关于我们


                   二、对股东的责任


                   三、对员工的责任


                   四、对社会的责任


                   五、对环境的责任


                   六、2017 年大事记





                                                            1











                         一、关于我们


                         ●公司概况


                         海南矿业位于海南省西南部的昌江黎族自治县石碌镇境内，

                   北距海南省会海口市 200 公里，石八铁路、西环高铁和环岛西线


                   高速、西线国道在此交汇，交通十分便利。


                         公司主营业务为铁矿石采、选和销售，所属的石碌矿山以富


                   铁矿石储量大、品位高而著称，是我国著名的富铁矿生产基地，


                   曾被誉为“亚洲第一富铁矿”。矿区还赋存氧化铜矿、硫化钴矿等


                   多种矿产资源。


                         经过 60 年的发展建设，海南矿业石碌铁矿现已成为具有采


                   矿、运输、破碎、筛分、选矿、尾矿回收、电力、机修、电修、


                   汽修等综合生产能力的大型机械化矿山。主要产品有高炉块矿、

                   铁精矿、粉矿等，销往宝武武钢、南钢、国鑫等国内多家钢铁企


                   业。


                         2017 年矿山露天采正式闭坑，转入地下开采。


                         二、对股东的责任


                         2017 年，铁矿石市场供大于求矛盾继续恶化，铁矿石价格


                   起伏较大，整体处于先涨后跌趋势，结构性矛盾突出。公司内部


                   露天采转入地采，铁矿石生产成本上升、质量明显下降，人均效

                   能依然偏低。面对诸多不利因素的困扰，公司围绕扭亏为盈、大


                   项目落地和人均效能提升三大目标，抓好生产运营建设和投融资



                   运作平台管理，完成各项工作指标，多元发展也取得了较好成绩。


                                                            2











                         ●生产运营


                         强化矿山生产组织，合理编排生产计划，稳步推进采场生


                   产；加强现场生产管理工作，稳定穿孔、爆破、出矿等生产环节

                   质量；推进选矿系统节能改造工程，改善选矿技术指标，降低


                   生产成本；优化跳汰系统工艺参数，主要技术指标达标。


                         深入进行市场调研，根据市场变化，完善定价机制，最大限


                   度贴近市场；大力拓宽营销渠道，开发巩固新老客户；推行精细


                   化管理，进行精准营销，满足客户需求。同时加强岛外现货销售，


                   促进生产、运输、销售等环节的高效运转和衔接。


                         ●地采项目建设


                         公司加快地采项目建设收尾工作，提前完成地采基建工程。


                   集中力量解决地采试生产调试期间出现的各种问题，理顺生产

                   流程；项目安全设施竣工验收通过专家评审。


                         ●优化管理


                         推行精细化管理    公司全面改革公司预算考核管理办法，将


                   公司总预算目标考核指标垂直分解，坚持“抓大放小，结果导向，


                   奖罚分明”的考核原则，实行“经济责任制”和“专项责任制”双轨考


                   评机制，签订全员目标任务书，高绩效高奖励，低绩效多处罚。


                         “全员齐动员，降本增效”  公司制定活动方案，明确实施项目，


                   全员参与活动。通过深挖潜力和开源节流，降低成本。


                         推行阿米巴模式                  公司阿米巴模式首先在采矿场地采车间


                   试点推行，通过采取“划小核算单元、模拟内部市场运作”，地采


                                                            3











                   凿岩效率显著提升，凿岩成本大幅度下降，达到国内领先水平，


                   员工收入大幅提高，工作积极性明显增强，为公司全面推行阿米


                   巴模式积累了经验。

                         引入精益六西格玛管理                       公司出台实施《2017 年度精益六


                   西格玛项目推进方案》，循序渐进从绿带培训开始，优选重点项


                   目组织实施，全年落地项目有选矿厂振动筛筛网优化改造、5#


                   浓缩池扩容改造。


                         ERP 项目启动  公司 ERP 项目全面启动，财务管理系统、


                   供应管理系统、固定资产管理系统和人力资源管理系统相继设计


                   完成并上线。


                         ●优化人力资源


                         公司进行定编、定岗和定员，改革人事及劳动用工制度，

                   推行全员竞聘，建立能上能下、竞争上岗、充满活力的新型选


                   人用人机制。聘任首席专家、主任工程师、副主任工程师、主


                   管技师、副主管技师，充分发挥各类专业、岗位人才的技术优


                   势；加快年轻干部培养，改善干部队伍老龄化，为企业发展储


                   备人才。2017 年，公司已有 74 名年轻后备人才被提拔至领导


                   岗位，干部队伍平均年龄同比年轻 2 岁。


                         ●风险控制


                         公司遵守国家法律法规和《公司章程》，坚持规范严谨的


                   公司治理、透明全面的信息披露制度，将风险管理文化融入企


                   业文化，推行经营管理审计制度，通过完善的管理体系和内部


                                                            4











                   监督体系，把好企业管理的每个流程，同时，对重大工程建设


                   管理、物资采购、风险投资项目进行严格审计。


                         公司严格按照上市公司和国家税务部门要求，规范税务管

                   理，降低税务风险。


                         ●投融资运作


                         公司围绕大项目落地目标，坚持价值投资。以海矿上海中


                   心和香港鑫贸公司为投资平台，加快推进国内外矿产资源项


                   目；积极跟进大项目，增加投资项目储备。


                         ●公司治理


                         公司按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》


                   等相关法律法规的规定，认真履行上市公司信息披露义务，保证


                   公司信息披露“公平、公开、公正”，让投资者享有平等的信息知

                   情权。公司指定《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、《证


                   券日报》和上海证券交易所网站。


                         公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务；


                   公司董事会和监事会及内部机构独立运作。公司与关联方之间的


                   关联交易遵循公开、公平、公正的原则。


                         报告期内，公司结合自身实际管理情况，加强内部控制管理，


                   防范公司经营风险。通过加强内部控制管理，进一步保障了公司


                   经营管理的合法合规、生产经营活动的正常开展，提升了公司的


                   风险防控水平，有效地维护了投资者的合法权益。


                         2017 年公司顺利完成非公开发行股票 8805 万股，募集


                                                            5











                   资金净额 8.76 亿元；完成第二期公司债发行工作，募集资金


                   2 亿元。


                         ●多元发展

                         公司进一步整合资源，对外拓展农业、园林绿化、市政服


                   务、物业管理和安保保洁等业务，努力使之辐射昌江及全岛；


                   开发本矿和本岛资源，增加就业机会。大力推行内部市场化运


                   作机制，成立设备制造与维修公司，对外承揽维修业务；制氧


                   业务市场化运作正在积极推进中。


                         三、对员工的责任


                         ●安全管理


                         公司安全环保管理做到横向到边，纵向到底。实行全员安全


                   责任制。公司总裁与二级单位、部门的行政一把手签订安全生产

                   责任状，把重大设备事故、重大火灾事故、重伤事故、工亡事故、


                   轻伤事故、职业病防治、岗位粉尘合格率、综合排污合格率、员


                   工教育、劳动保护、重大危险源(点)的监控、事故应急预案等方


                   面的责任指标分解到二级单位、部门，安全指标层层分解，人人


                   肩上挑责任。


                         公司牢固树立“隐患就是事故”思想，大力整治安全生产管理


                   死角，营造“学规程、用规程、反三违”氛围，对各类违章违纪行


                   为“零容忍”。按照国家安全标准化建设要求，推行“红灯、黄灯、


                   绿灯”管理。对生产作业岗位危险源（点）进行辨识和分级管理，


                   对潜在的事故隐患采取具体的防控措施及整改。


                                                            6











                         公司牢固树立“培训不到位是重大安全隐患”的思想，加大全


                   员教育培训力度。在公司高层及二、三级管理人员中开展主要负


                   责人、安全管理人员的岗位培训，对新招员工、转岗员工、下井

                   员工、班组长及岗位操作人员实行全员教育培训。


                         2017 年全年工亡事故为零、重伤事故为零、重大设备事故


                   为零、重大火灾事故为零。


                         ●劳动竞赛


                         公司结合生产经营实际，开展“安全生产月”“技能月”“百日无事


                   故”“安康杯”“创建安全生产优秀班组”竞赛活动，开展《职业病防治


                   法》《安全生产法》等形式多样的宣传教育活动，增强员工岗位


                   责任意识，提高员工岗位技能，不断推进安全文化建设上新的台


                   阶。

                         ●典型培养


                         公司现有全国劳动模范 2 名，全国及省级“五一”劳动奖章、


                   省级劳动模范 12 名，全国岗位技术能手 2 名，政府特殊津贴专


                   家 2 名，海南省“天涯工匠”1 名。


                         公司创建“刘文伟劳模创新工作室”“彭华生劳模创新工作室”


                   “陈汉曹劳模创新工作室”王春贤劳模创新工作室”；  “刘文伟劳模
                                                  “

                   创新工作室”被命名为“海南省劳模创新工作室”，是海南省总工会


                   命名的 10 个“劳动模范创新工作室”中的其中一个。


                         通过创建劳模创新工作室，营造尊重劳动、尊重劳模、尊重


                   创造的浓厚氛围，发挥劳模精神和工匠精神的引领作用；通过以


                                                            7











                   劳模创新工作室载体和先进典型的传、帮、带，攻克、解决生产


                   经营与发展建设中电焊、维修、科研、地采运营等方面存在的难


                   题，培养技术、岗位人才，不断推动企业发展。

                         2017 年，公司“劳模创新工作室”负责人刘文伟被评为海南省


                   首届“天涯工匠”，维修中心选矿检修车间中破协力组组长陈汉曹


                   荣获“全国五一劳动奖章”称号，采矿场采矿车间反铲组荣获海南


                   省“工人先锋号”称号，技术部副部长王春贤荣获海南省国资委系


                   统“五一劳动奖章”称号，选矿厂新选一车间铲装组荣获海南省国


                   资委系统“工人先锋号”称号。


                         5 名公司劳动模范、3 个公司模范班机组、51 名先进生产（工

                   作）者、19 个先进班机组和 12 个先进集体获得公司的表彰。


                         ●关爱行动

                         公司继续推行扶贫帮困机制，关心员工生活，切实帮助员


                   工解决实际困难。

                         开展“送温暖”活动，慰问劳动模范、困难员工、困难退休职


                   工、困难党员，发放慰问品及慰问金 174.53 万元；开展“金秋助

                   学”活动，资助困难家庭学子完成学业，发放助学金 10.41 万元；


                   发挥公司员工大病救助资金作用，救助患大病员工，发放医药费

                   补助 69.66 万元。


                         ●社区文化


                         公司举办“迎新春”、庆“三八”、庆“重阳节”“喜迎十九大”文艺


                   晚会，举办“庆元旦、迎新春”员工健步走活动、庆“五一”员工气


                   排球赛和喜迎十九大员工羽毛球赛等。


                                                            8











                         9 月 24 日，公司编排选送的舞蹈参加海南省总工会、省文


                   体厅、省文联联合举办的“喜迎十九大〃永远跟党走”全省职工

                   文艺汇演决赛获舞蹈一等奖。



                         四、对社会的责任

                         ●精准扶贫

                         公司按照海南省扶贫开发领导小组部署，屯昌县新兴镇兴诗


                   村被指定为公司定点扶贫村。公司派出联络员进驻该村指导村民


                   发展特色产业，帮助村民脱贫致富。2017 年公司捐资为该村创


                   建水芹种植基地和进行美丽乡村建设。公司捐建的雷公堡水芹种


                   植基地成为屯昌县生态文明村和推进脱贫致富的“一村一品”示范


                   基地，目前种植水芹 77 亩，带动着 55 户村民走上致富路。


                         公司高管与该村 13 名贫困家庭大学生进行“一对一”帮扶，


                   资助 4.8 万元帮助他们完成学业。公司拨款 2.5 万元慰问该村贫


                   困农户。


                         自公司帮扶活动开展以来，新兴镇兴诗村已有 44 户、193

                   名贫困村民脱贫。


                         2017 年，公司派驻屯昌县新兴镇兴诗村扶贫干部刘长敏获


                   海南省“定点扶贫先进个人”荣誉称号和“定点扶贫宣传报道工作


                   先进个人”荣誉称号。





                         五、对环境的责任


                         ●复垦绿化



                                                            9











                         金山银山和绿水青山。公司依法办矿、有序开发，依靠科技


                   进步实现资源的充分利用，再次展示了“国家级绿色矿山试点单


                        “
                   位”、矿产资源节约与综合利用先进适用技术推广应用示范矿山”
                   的良好形象。


                         公司根据年度矿山复垦方案，开展复垦绿化，在南矿采场、


                   枫树下采场、保秀塌陷区、228m 观景台、正美山采场种植相思


                   树、木棉树共计 25.05 万株,复垦面积约 13 万平方米（200 亩）。


                         ●环保减排


                         公司全年工业污水外排达标率 100%，废气排放达标率


                   100%，生产作业场所岗位粉尘合格率 96.69%，污水国控企业


                   和重金属季度监督性监测达标。


                                                   2017 年大事记

                         1.海南省国资委党委召开公司中层以上领导干部会议，宣布


                   公司人事任免决定：李长征同志任公司党委书记，夏亚斌同志任


                   公司党委委员，郭风芳同志任公司党委委员、副书记，李平丞同


                   志任公司党委委员、副书记、纪委书记，吴雨霖同志任公司党委


                   委员、提名工会主席候选人。


                         2.公司召开主题为“深?展”的 2017 年工作会议。上海复星集


                   团高级副总裁唐斌及集团有关部门领导，公司中层以上领导参加


                   会议。


                         3.公司召开劳动模范座谈会。


                         4.国务院安委会考核组来公司核查 2016 年度安全生产工作


                                                            10











                   情况。


                         5.昌江县委常委、组织部长郭祖梅代表县委县政府，来公司


                   慰问入选海南省“515”人才工程、“省优”专家、公司董事长刘明东，

                   并向公司高级专业技术人才和高级管理人员表示慰问。


                         6.公司召开第一次党员代表大会。新当选的公司第一届委员


                   会委员为（按姓氏笔画为序）：刘明东、李长征、李平丞、吴雨


                   霖、张洪义、夏亚斌、郭风芳；李长征当选公司党委书记，刘明


                   东、郭风芳、李平丞当选副书记；李平丞当选公司纪委书记。


                         7.陈汉曹荣获全国“五一”劳动奖章，采矿场采矿车间反铲组


                   荣获海南省“工人先锋号”称号，新选一车间铲装组荣获海南省国


                   资系统“工人先锋号”称号，公司技术部副部长王春贤荣获海南省


                   国资系统“五一”劳动奖章。

                         8.复星集团高级副总裁李海峰一行来公司调研。


                         9.公司党委举行庆祝中国共产党成立 96 周年暨表彰大会。


                   大会表彰先进基层党组织、“十佳共产党员”、优秀共产党员和优秀


                   党务工作者。


                         10.公司召开 2017 年上半年工作总结会。上海复星集团高级


                   副总裁唐斌及集团有关领导，公司中层以上领导参加会议。


                         11.海南省安全生产大检查综合督查组第五组来公司检查指


                   导工作。


                         12.复星集团执行董事、高级副总裁秦学棠率安全质量环保


                   督察部、法律事务部领导来公司检查指导工作。


                                                            11











                         13.公司各级党组织组织党员干部收看十九大开幕实况。


                         14.复星集团副总裁、资源集团 CEO 姚子平一行来公司检查


                   指导工作。

                         15.海南省委常委、政法委书记肖杰来公司调研。


                         16.公司党委成立以李长征书记为团长的十九大精神宣讲


                   团。宣讲团成员郭风芳、李平丞、张洪义、吴雨霖、符之侨等到


                   二级单位宣讲党的十九大精神。


                         17.受复星集团副总裁姚子平之邀，国内采矿、选矿、地质、


                   机械等冶金矿山行业专家来公司进行技术交流。




















































                                                            12



