



                   中国出版传媒股份有限公司                                                     2021 年度社会责任报告




                                       中国出版传媒股份有限公司



                                          2021 年度社会责任报告





                         2021 年中国出版传媒股份有限公司（以下简称“中国出版”或“公


                   司”）深入贯彻落实党中央决策部署、开启建设世界一流出版企业新

                   征程。公司坚持稳中求进，精心描绘规划蓝图，全面推进改革创新，

                   实现了社会效益和经济效益相统一。公司始终坚持正确的出版导向，


                   致力于弘扬社会主义核心价值观和传播中华优秀传统文化，积极承担

                   出版企业社会责任。


                         根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运

                   作》的文件精神，公司编制了 2021 年度社会责任报告，系统总结和

                   反映了公司过去一年在履行社会责任方面的实践与成果。

                         一、公司概况


                         公司于 2011 年 12 月 19 日成立，由中国出版集团公司、中国联


                   合网络通信集团有限公司、中国文化产业投资基金和学习出版社共同

                   发起。

                         公司始终坚持党的领导，坚持正确出版方向，聚焦高质量发展，


                   持续深化改革，积极进取，以出版物生产和销售为主业，致力于打造

                   集纸质出版、数字出版、纸业经营、印刷复制、版权贸易、物流与信

                   息服务等于一体的世界一流出版企业。


                         公司具有丰厚的出版和文化积淀，拥有众多著名品牌企业，包

                   括中国现代出版的源头，创建于 1897 年的商务印书馆；中国著名的


                   传统文化出版机构，创立于 1912 年的中华书局；被誉为中国知识分



                                                            1







                   中国出版传媒股份有限公司                                                     2021 年度社会责任报告

                   子的精神家园，创建于 20 世纪 30 年代的生活・读书・新知三联书店；


                   新中国第一家文学出版机构人民文学出版社；中国出版百科全书类工

                   具书的权威机构中国大百科全书出版社；中国美术出版的国家队人民


                   美术出版社；中国历史最悠久的音乐出版机构人民音乐出版社；国家

                   重点印刷企业北京新华印刷有限公司；国内出版业规模最大的物流中

                   心，新华联合发行有限公司等。

                         二、2021 年度公司主要荣誉


                         2021 年公司出版物及所属各出版单位在重大奖项评比中保持全

                   国领先。《新中国 70 年 70 部长篇小说典藏》《中华人物故事汇》等作


                   品，中华书局、人民美术出版社等出版单位获第五届中国出版政府奖

                   共 25 项；《习近平扶贫故事》《医学的温度》《烟火漫卷》《夜谭续记》


                   《故宫营建六百年》5 种图书入选 2020 年度“中国好书”；《钱锺书

                   的学术人生》《了不起的文明现场：跟着一线考古队长穿越历史》等


                   6 种图书入选文津图书奖；《基本乐理简明教程》《中国美术史纲》等

                   教材和相关出版社获首届全国教材建设奖 15 项；《慢小孩》获全国优

                   秀儿童文学奖。

                         三、公司社会责任履行情况


                         （一）坚持党建引领，强化政治责任

                         2021 年公司按照中央统一部署，深入学习习近平新时代中国特


                   色社会主义思想，深入开展党史学习教育，一体推进十九届六中全会

                   《决议》和党史、“四史”学习。坚持学史明理、学史增信、学史崇


                   德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，努力将学习成果

                   转化为加强党的建设、开启建设世界一流出版企业新征程的强大动


                   力。公司充分发挥理论学习中心组、读书班、专题党课、宣讲辅导的

                   领学促学作用。抓住领导干部和青年骨干“两个关键”，邀请党史学



                                                            2







                   中国出版传媒股份有限公司                                                     2021 年度社会责任报告

                   习教育中央宣讲团成员专题解读党百年奋斗的光辉历程和伟大成就。


                   建立健全学习教育常态化机制，深入实施青年理论学习提升工程。通

                   过学史明理，进一步增强历史自觉、加强理论武装、提高政治能力，

                   更好践行为人民奉献更多更好精神食粮的初心使命。


                         公司发挥基层党组织作用，聚焦提升政治意识和履职能力，高质

                   量开好专题民主生活会、组织生活会，开展“弘扬建党精神、提升自


                   身素质”专题研讨。基层支部开展现场参观教学、“清明祭英烈”、重

                   温入党誓词等形式多样的主题党日、团日活动，广泛调动干部员工学

                   习积极性主动性。公司为 200 多名老党员颁发“光荣在党 50 年”纪


                   念章，组织青年员工采访老干部老党员并形成《我身边的红色》纪录

                   片和图书，制作公司《红色印记》纪录片，编印干部职工寄语建党百


                   年图书《我想对党说》，用红色出版史和红色故事教育引导党员群众。

                         （二）坚守正确导向，做强做优出版主业


                         公司把坚持正确导向作为出版工作的生命线和总依规，坚持把社

                   会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一。2021 年公司紧

                   紧围绕学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，突出庆祝中国


                   共产党成立 100 周年主题，统筹规划“六个一百”主题出版工程，全景

                   式展现党的百年伟大历程、伟大成就、伟大思想。组织出版了 300 余

                   种形式多样、内容丰富的主题出版物，主要包括《习近平扶贫故事》


                   《中共党史十二讲》《1937，延安对话》等 120 余种优秀党史类读物。

                   13 种出版物入选中宣部年度主题出版重点出版物选题，创历史最佳


                   成绩；14 种出版物入选中宣部“书映百年伟业”好书荐读书单，出色完

                   成《中国共产党简史》等重大政治印件 1800 多万册。点校本“二十四


                   史”及《清史稿》修订工程推出《陈书》，总计推出 12 史；“中华民族

                   音乐传承出版工程”资源数据库对外上线第一版；“中华先贤人物故事



                                                            3







                   中国出版传媒股份有限公司                                                     2021 年度社会责任报告

                   汇”推出 10 种新书。围绕全面建成小康、共同富裕主题，推出“中国


                   出版纪录小康文库”第一辑，“中国出版国家文化公园文库”收录 55 种

                   图书和选题。

                         （三）坚守文化责任，积极助力公共文化服务体系建设


                         公司坚守出版国家队的文化责任，以引领阅读为使命，助力“书

                   香中国”建设。一是积极组织服务行业的论坛、奖项评选，如为中国


                   未来而读――阅读行动研讨会、伯鸿书香奖、宋云彬古籍整理奖、中

                   国图书海外馆藏影响力排名等。二是积极组织服务读者的活动、展览，

                   如读者大会、读书大会、央视《读书》荐书、“文学・中国”2021 年


                   文学跨年盛典公益直播、朝内 166 文学讲座、“文学大家说”公益文

                   学节目、“放飞梦想的翅膀”公益阅读活动、4・23 读者开放日、三联・新


                   知大会、非凡年代――人民美术出版社成立 70 周年年画连环画宣传

                   画特展、“阅读?世界”青少年阅读推广系列活动等。三是积极参与城



                   市阅读空间建设转型，商务印书馆福州分馆、中华书局伯鸿书店开封

                   分店、三联韬奋书店天津店、中版三到书房（上海青浦区）开业运营，


                   中版书房张家港店即将开业，为读者提供更多优质阅读体验空间。四

                   是积极推动中华优秀传统文化进课本、进课堂、进校园，自主研发传

                   统文化教材，出版推广全国第一套中小学美育教材，持续开展“民族

                   乐器进校园”活动。


                         （四）强化帮扶实效，巩固拓展脱贫攻坚成果


                         作为中央文化上市企业，公司始终把打赢脱贫攻坚战、持续助力

                   乡村振兴作为重大政治任务，积极发挥自身优势，围绕“五大振兴”，


                   与控股股东中国出版集团有限公司共同对青海省黄南藏族自治州泽

                   库县实施定点帮扶。

                         一是选派轮换优秀干部，做好帮扶人才保障。考虑到泽库县产业


                                                            4







                   中国出版传媒股份有限公司                                                     2021 年度社会责任报告


                   发展和村镇管理实际需要，为确保扶贫工作和帮扶工作过渡期的稳定

                   性、连贯性，公司从学历背景、专业知识、管理能力三个维度择优选


                   人，选派了所属生活・读书・新知三联书店、中国大百科全书出版社、

                   人民文学出版社优秀干部分别挂任或担任驻村第一书记等职务。

                         二是围绕“五大振兴”，按需实施专向帮扶。在助力产业振兴方

                   面，助力泽库特色产业发展和文旅产业发展，扶持麦秀镇一个农村合


                   作社，帮助乡村特色产业发展壮大，助力 50 人稳岗就业，加快和日

                   石经墙景区建设，并以此为契机促进多产业融合发展；在助力人才振

                   兴方面，共计培训培养各类干部人才 700 余人,力求以优秀人才为帮

                   扶工作顺利开展提供智力保障；在助力文化振兴方面，帮助泽库县加


                   强农村思想道德建设和公共文化建设，推进农村移风易俗，革除陈规

                   陋习，反对封建迷信。实施公共文化设施建设项目，组织公司所属出

                   版单位捐赠图书码洋 35.52 万元，以助力泽库县丰富农村文化生活，

                   营造良好文化氛围。组织商务印书馆、中国美术出版总社编辑出版藏


                   汉双语出版物，引导藏民学习国家通用语言文字，了解形势政策，推

                   动文明乡风、良好家风、淳朴民风建设；在助力生态振兴方面，重点

                   聚焦驻村第一书记所在的而尖村，兼顾而尖村所在的恰科日社区及全

                   县需要，遴选改善生活项目，投入资金采购牦牛数百头，改善生活水


                   平，保护草原生态，打造美丽乡村；在助力组织振兴方面，公司深入

                   开展与泽库县支部结对共建，帮助销售泽库县非物质文化遗产和日石

                   刻等产品，协助培育新型农业经营主体，加强帮扶村县经济建设。

                         三是创新工作举措，强化帮扶实效。在坚持扶志扶智方面，组织


                   策划“中版纪录小康文库”重大主题出版工程，以期用全方位、立体

                   化丛书形式，展现新时代中国脱贫攻坚、全面小康的奋斗历程，彰显

                   伟大时代的中国精神、中国价值和中国力量。人民音乐出版社编辑出

                   版《小康之歌――庆祝脱贫攻坚战取得了全面胜利原创歌曲精选》入



                                                            5







                   中国出版传媒股份有限公司                                                     2021 年度社会责任报告


                   选 2021 年中宣部主题出版重点出版物。在深化消费帮扶方面，公司

                   动员组织所属企业工会积极购买人参果、黄蘑菇等泽库县农副产品。


                   在文化推广方面，帮助设立国家通用语言文字学习基金，着力提升泽

                   库县藏族群众的国家通用语言水平；重点面向泽库县广大中小学教

                   师、学生以及社会农牧民青年，通过形式多样的竞赛活动，选拔优秀

                   集体 14 个、优秀个人 200 余人，并给予表彰奖励，掀起全县的汉语

                   学习热潮。

                         （五）坚定文化自信，助力中国文化“走出去”

                         报告期内，公司版权输出数量超千项，涉及 42 个语种、46 个国


                   家和地区，在“中国图书对外推广计划”年度综合排名中稳居全国第

                   一。商务印书馆《习近平扶贫故事》共输出 42 个语种。人民文学出


                   版社与英国苏富比艺术学院联合举办冯骥才作品海外研讨会，为英语

                   世界的读者打开了一扇深入了解中国文化和传统艺术的窗口；《人面

                   桃花》英语版首次入围 2021 年美国国家图书奖翻译文学奖终选名单；


                   “潮 166・中外作家同题作品互译项目”落地俄罗斯。中华书局《中

                   国文化的根本精神》白俄语版获得第二十届优秀输出图书奖；《论语


                   译注》土耳其语、亚美尼亚语、印地语、越南语、哈萨克语、俄语版

                   荣获  “‘一带一路’出版合作优秀案例”奖项。中国大百科全书出版


                   社《故宫里的大怪兽》成功输出日文版且首印数达 1.5 万册。三联书

                   店《了不起的文明现场》《丝绸之路经济带研究》《胡天汉月映西洋》

                   《新雅中国史八讲》阿拉伯语版、《中国文化精神的特质》土耳其语

                   版入围 2021 年丝路书香工程项目名单。


                         （六）投身公益活动，助力全民阅读

                         公司将扶贫济困等公益捐赠活动常态化。2021 年度，公司在公


                   益方面捐赠图书码洋共计 4,661.77 万元。其中，捐赠图书码洋 2,327.64

                   万元，助力“全民阅读图书推送工程”，为全民阅读活动解决缺书、少

                                                            6







                   中国出版传媒股份有限公司                                                     2021 年度社会责任报告

                   书的实际问题，为广大读者提供了丰富的精神食粮；捐赠图书码洋


                   1,753.34 万元，用于“光华公益书海工程”等项目；向新疆阿勒泰地区

                   图书馆捐赠图书码洋 40 万元，助力新疆阿勒泰地区图书馆阅读建设；


                   与教育部基教司协办 6 期“筑基教师公益培训”项目“中小学图书馆

                   员基本素养和基本技能培训系列活动”，累计观看近 7 万人次。

                         （七）坚持以人为本，充分保护职工合法权益


                         公司认真贯彻《劳动法》《劳动合同法》，与全体员工订立并严格

                   履行劳动合同，保障员工合法的劳动权利和劳动义务。公司建立了较

                   为完善的薪酬体系和激励机制，健全职工企业年金、补充医疗保险、


                   住房公积金、带薪休假等福利制度，最大限度地保障员工的各项权益。

                   公司关注职工职业健康，对生产服务类企业的特种作业人员提供安全


                   培训、配备必要的劳动保护用品等安全保护措施。公司充分尊重员工

                   意见，通过党员干部走访职工群众、完善职工之家建设等方式建立企


                   业与职工良好沟通的渠道，构建了和谐的劳动关系。制定“我为群众

                   办实事”清单和重点民生项目清单，聚焦职工关切，积极推动解决历

                   史遗留问题。

                         （八）坚持人才强企，建设高素质人才队伍


                         公司始终围绕造就一支“政治强、业务精、重实干、善创新、勇

                   担当”的人才队伍总体要求，科学制定年度培训计划，坚持走好人才


                   自主培养之路，抓好以编辑人才为核心的专业人才队伍建设，扎实开

                   展全方位人才培养。先后举办“三个一百”人才培训、中国出版“四


                   力”大讲堂等培训，累计培训 5,000 余人次，有效推动了各类人才业

                   务能力的提升，为公司的创新发展提供了强大的人才保障和智力支

                   持。


                         公司推行干部选拔方式改革，持续优化竞争机制，将公开选聘和



                                                            7







                   中国出版传媒股份有限公司                                                     2021 年度社会责任报告

                   组织选任相结合，大力培养选拔优秀年轻干部，着力推进素质培养、


                   知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励“五大体系”建设。持续

                   深化劳动、人事、分配三项制度改革，坚持严管和厚爱结合、激励和


                   约束并举、效率与公平并重，树立能者上、优者奖、庸者下、劣者汰

                   的鲜明态度。强化正向激励，开展首届编辑“工匠”、“营销人物”、“岗

                   位能手”评选，强化创新、能力、贡献为主的人才评价导向。充分激

                   发广大干部职工的积极性、主动性、创造性，打牢公司人才基础。


                         （九）践行绿色发展理念，坚持节能减排

                         公司控股子公司北京新华印刷有限公司严格遵守环保相关法律


                   法规，通过加强源头管控、过程检测，以及强化环保设施管理等措施，

                   保障公司环境质量达标。厂区废气经集气罩收集催化燃烧等工序处理


                   达标后由高烟囱排入大气。工业废水经环保处理系统浓缩处理后，交

                   由专业回收公司回收。生活废水采用化粪池和隔油池处理，通过市政


                   管道排入开发区污水处理厂。危险固体废弃物交由专业公司回收。公

                   司对机器噪音采取了保护罩等方式隔绝了大部分噪音，厂界噪音均符

                   合国家标准。报告期内该公司无重大污染环境事故，无环境影响事件。


                   主要污染物排放量均低于北京市政府许可排污量，排放浓度均符合国

                   家相关排放标准。

                         公司控股子公司新华联合发行有限公司运营的现代出版物流中


                   心广泛采用清洁能源，在园区 8 万平方米屋顶建设分布式光伏，项目

                   装机容量 3 兆瓦，是北京市建筑与光伏发电一体化的分布式光伏发电


                   项目的经典案例。项目采用“自发自用，余电上网”的运营模式，通

                   过 10 个并网点接入物流中心 400V 低压系统，所发电量优先供给物


                   流中心使用，多余电量输送至公共电网。项目预计年均发电量 340 万

                   千瓦时，每年可减少标煤 1110 吨，减排二氧化硫 2.3 吨，减排二氧



                                                            8







                   中国出版传媒股份有限公司                                                     2021 年度社会责任报告

                   化碳 2887 吨，粉尘 0.334 吨，对有效减少污染物的排放、推动首都

                   生态环境质量持续改善做出了应有贡献。


                         （十）完善公司治理体系，积极维护投资者利益


                         公司按照现代企业制度的要求，不断完善公司治理结构，提升公

                   司规范运作水平。按照《公司法》《证券法》及公司章程的规定，推

                   动内控体系优化升级，提升以合同规范管理为重点的法律风险管控水


                   平，进一步加强出版导向、安全生产和投资者关系管理，营造良好和

                   谐的企业发展环境。

                         报告期内，公司细化信息披露工作，真实、准确、及时、完整地


                   向市场传递公司重要信息，并积极召开业绩说明会，举办投资者接待

                   日活动，维护股东特别是中小投资者的知情权，公司信息披露工作在

                   2020 年-2021 年评价期内获评“A 级”。


                         公司高度重视投资者合法权益保护，2021 年公司实施了 2020 年


                   度利润分配方案，继续按照现金分红方式，每 10 股派发现金红利人

                   民币 1.22 元（含税）,  合计派发现金红利 2.22 亿元（含税），保证投

                   资者分享公司发展成果。

































                                                            9



