




            股票代码：601952










































































                       2021                      环境、社会及治理报告





                                                 江苏省农垦农业发展股份有限公司















            关于本报告



            报告时间范围


            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯到以往年份。


            报告发布周期

            本报告为年度报告，是江苏省农垦农业发展股份有限公司发布的第一份环境、社会及治理（以下简称“ESG”）报告。



            报告数据来源

            本报告所披露的信息和数据均来源于苏垦农发内部正式文件、统计报告、年报或公开文件，并已通过公司审核。


            报告组织范围

            江苏省农垦农业发展股份有限公司及下属公司。


            报告编制标准


            上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》
            国务院国有资产监督管理委员会《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
            国家标准化管理委员会《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001）

            中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南基础框架》（CASS-CSR4.0）
            国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
            全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）


            报告称谓说明
                                                                                                                                                                         SK：“苏垦”拼音首字母。
            为了便于表述和方便阅读，“江苏省农垦农业发展股份有限公司”在本报告中也以“苏垦农发”“公司”“我们”表示。
                                                                                                                                                     IAD：Integration of Agriculture Development（农业一体化发展）。

            风险提示                                                                                                                              字母 D 作图形化处理，环环相扣、紧密交织的链性结构，象征全产业链的发展模式。

            本报告所涉公司 2022 年度经营目标，不代表公司对 2022 年度的盈利预测，更不构成公司对投资者的业绩承诺，请                                                                                图形 D 的中央，三叶造型，象征企业对江苏农垦文化的继承与延续。
            投资者准确理解经营目标与业绩承诺之间的差异，对投资行为保持足够的风险意识。
                                                                                                                                                                黄与绿的配色展示从种植到收获的完整过程。

                                                                                                                                                    字母 D 令人联想起中文的“大”，象征企业做大做强的决心；在英文中对应
            报告版本获取
                                                                                                                                                        Development（发展之意），象征企业日益壮大，欣欣向荣。
            本报告语言为中文，以纸质印刷版和电子网络版两种形式发布。若需获取纸质印刷版报告，请联系我们。同时，您

            也可以在苏垦农发公司网站下载本报告的电子版，网址为：http://www.skiad.com.cn/                                                                                字母 I 象征“1”，一方面标注企业的领先地位，另一方面也直观展现一体化的发展模式。





                                                                                                                                                                                                        2021 年环境、社会及治理报告          03





            Contents                                      目录                                                                       董事长致辞








                                                                                                                                   2021 年是“十四五”开局之年，是开启中国现代农业新发展                     色高效关键技术创新与应用”项目获得“神农中华农业科技奖”
            关于本报告                                     01        坚持协调发展
                                                                做保障粮食安全的国家队                               40                       阶段之年，也是苏垦农发奋进十周年、起航新征程的关键之                        三等奖。
            董事长致辞                                     03        稳定供给                                       42                      年。站在重要历史交汇点上，苏垦农发谛听时代强音、坚守                        这一年，是拥抱绿色、实现低碳发展的一年。我们积极申报
                                                                                                                                   农业初心、勇担职责使命，坚持以习近平新时代中国特色社
                                                                优质产品                                       44                                                                        创建全国绿色食品原料（水稻、小麦）标准化生产基地，不
            走进苏垦农发                                    04                                                                           会主义思想为指导，深入落实党中央、国务院和江苏省委省
                                                                全链条管控                                      47                                                                        断优化改善土壤、水、大气等产地环境，严控化肥、农药使
                                                                                                                                   政府有关部署要求，着力谋创新、防风险、促改革、优服
            公司概况                                      04        品牌建设                                       48                                                                        用和生产管理流程，完成“欧盟 + 国标”双标有机基地认证和
                                                                                                                                   务、稳增长，发挥大型国有农业企业保障国家粮食安全的中
            业务生态                                      05                                                                                                                             产品生产，倾心奉献绿色食品。坚持绿色运营，主动控制温
                                                                坚持开放发展                                                             流砥柱作用，彰显向上、向善的蓬勃动力，在创新实干中实
            发展历程                                      06                                                                                                                             室气体排放，开展节能高效农业技术研发，投身绿色公益实
                                                                做追求多方共赢的领头雁                               50                       现“十四五”精彩开局。2021 年，公司合并营收 106.4 亿元、
            公司治理                                       07                                                                                                                            践，为实现“碳达峰、碳中和”目标贡献智慧和力量。截
                                                                客户服务                                       52                      利润总额 8.39 亿元，分别同比增长 23.43%、9.59%；资产
            发展战略                                       12                                                                                                                            至 2021 年底，公司拥有绿色基地 15 个，完成百万亩国家
                                                                伙伴发展                                       54                      总额 140.99 亿元，较年初上升 4.33%，归属公司股东净利
            企业文化                                       13                                                                                                                            级绿色食品原料标准化生产基地创建，实现垦区绿色基
                                                                行业贡献                                       56                      润 7.37 亿元，比上年增长 9.98%。经济增加值（EVA）4.85
            参加的主要社会组织                                  13                                                                                                                            地全覆盖。
                                                                对外合作                                       57                      亿元，较上年上升 27.95%。苏垦农发在建设国内一流、享
            苏垦农发可持续发展管理                               14                                                                           誉国际的农业全产业链领军企业中迈出了新步伐，以进取之                        这一年，是向善而行、服务社会民生的一年。人民对美好生
                                                                坚持绿色发展
            可持续发展理念模型                                  14       做保护生态环境的排头兵                               58                       心不断奉献社会发展。                                        活的向往始终是我们不懈奋斗的目标。我们严把产品质量
            可持续发展管理体系                                  14                                                                                                                            关，切实保障消费者“舌尖上的安全”，始终为广大客户提供
                                                                环境管理                                      60                       这一年，是初心不忘、凝聚前行力量的一年。我们牢记“国
            实质性议题识别分析                                  15                                                                                                                            专业、满意的优质服务；不断完善人才发展机制，员工幸福
                                                                绿色运营                                      60                       企姓党”本质、践行“党建引领”使命，高站位抓好习近平总
            利益相关方沟通参与                                  16                                                                                                                            感持续提升；坚持与合作伙伴携手同行、共生发展，持续完
                                                                绿色行动                                       63                      书记系列重要指示精神的学习领会，紧扣建党百年契机增强
                                                                                                                                                                                     善供应链建设；开展食品安全知识宣传，积极参与社区共建
            荣誉 2021                                   17                                                                           党建工作实效，践行独具特色的“3+3+4”党史学习教育工作
                                                                坚持共享发展                                                                                                               工作，切实解决社区发展难题，不断推动公益事业发展，与
                                                                做服务社会和谐的贡献者                               64                       法，制定落实“我为职工办实事”任务清单，充分实现党的领
            责任聚焦                                      18                                                                           导与产业发展有机融合，以党建引领赋能企业高质量发展。                        社会共享企业发展成果。
                                                                员工发展                                       66
            责任聚焦一                                      18                                                                          2021 年，继荣获“全国文明单位”之后，公司再喜获“全国先                    征途漫漫，惟有奋斗。苏垦农发是充满农垦精神传承的热土，
                                                                供应链管理                                      71
            十年跬步至千里，根植大地铸繁盛                                                                                                        进基层党组织” 至高殊荣，党建引领作用更加彰显。                          更是有着光明发展前景的沃土。在新时代新征程上，我们
                                                                安全生产                                       72
            责任聚焦二                                      21                                                                                                                            将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，
                                                                社区贡献                                       73                      这一年，是深耕沃土、助推现代农业的一年。仓廪实，天下
            坚守初心使命，以党的建设引领赋能企业发展                                                                                                                                                     坚持新发展理念，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗
                                                                                                                                   安，粮食安全是“国之大者”。面对依然严峻的新冠疫情和瞬
            责任聚焦三                                      23                                                                                                                            姿态，携手广大利益相关方共谱新篇，向第二个十年阔步前
                                                                                                                                   息变化的市场环境，我们立足服务“三农”，克服“三夏”“三秋”
            不负重托同携手，乡村振兴谱新篇                                     未来展望                                      75                       抢收期自然天气不利影响，推动公司全产业链一体化扩量发                        进，以更加优异的成绩迎接建垦七十周年和党的二十大胜利

                                                                                                                                                                                     召开！
            坚持创新发展                                                                                                                 展，在助推国家实现农业农村现代化、全面推进乡村振兴、
            做建设现代农业的示范区                               26        报告指标索引                                    76                       筑牢国家粮食安全防线中砥砺前行，实现稳产丰收创佳绩，

            全产业链一体化发展                                 28                                                                           被农业农村部授予“全国粮食生产先进集体”称号。2021 年，
                                                                读者反馈表                                     77
            农业科技自主创新                                  34                                                                           公司粮食总产实现 126.6 万吨；“稻麦两熟亩产 1200 公斤绿                                                  苏垦农发董事长





            04    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          05








                                                                                                                                   业务生态



                                   走进苏垦农发

                                                                                                                                      米业                                             种业
                                                                                                                                      米业板块依托于江苏省农垦米业集团有限公                            种业板块依托于江苏省大华种业集团有限公司，建成高
                                                                                                                                      司，绿色基地达 92.86 万亩，以严格的质量                        标准繁种基地 60 万亩，建有育种研究院，每年承担国
                                                                                                                                      安全控制体系，确保每一粒米都能精准追溯，                           家和省级水稻、小麦、玉米、大豆等农作物新品种各类
            公司概况                                                                                                                      产品畅销长三角、珠三角等全国 20 多个省市。                        试验 50 多项，参加国家小麦良种重大科研联合攻关。



            江苏省农垦农业发展股份有限公司（股票简称：苏垦农发；股票代码：601952），是江苏省农垦集团有限公司控股企业，
            是集农业科技研发、良种育繁推、麦稻规模化种植、大米及食用油等农产品加工销售、贸易物流、农业社会化服务等为一

            体的大型农业产业集团，是全国首家农业全产业链国有上市公司。公司成立至今，经济保持年均两位数增长，呈现出高质
            量发展态势，获得多项国家和省级重大荣誉，其中：被中共中央授予“全国先进基层党组织”，被中央文明委授予“全国文明
            单位”，被江苏省委授予“江苏省先进基层党组织”，被农业农村部授予“全国粮食生产先进集体”。公司连续两年获得上海证
            券交易所信息披露工作“A 级”评价。



            公司是目前江苏省规模和现代化水平都位居前列的农业类公司和商品粮生产基地，具有明显的规模、资源、技术、装备、
            管理及绿色产品优势。公司规模化经营的耕地面积约 125 万亩，覆盖全省多个地级市。公司目前下辖东辛、黄海、新洋等
            19 家分公司，以及江苏省大华种业集团有限公司、江苏省农垦米业集团有限公司、江苏农垦农业服务有限公司、金太阳粮

            油股份有限公司、苏州苏垦现代农业发展有限公司、江苏省农垦农业发展股份有限公司现代农业研究院、中德作物生产与
            农业技术示范园等 5 家子公司、1 家农科院、1 家中外合作示范园。














                                                                                                                                      种植业                              农业社会化服务                          食用油
                                                                                                                                      种植业板块依托于约 125 万亩                 农业社会化服务板块依托于江苏                   食用油板块依托于金太阳粮油股

                                                                                                                                      生产基地，秉持绿色农业发展                    农垦农业服务有限公司，对内承                   份有限公司，专注于健康、绿色、
                                                                                                                                      理念，重点围绕稻麦粮种优势                    担大宗农资采购供应任务，保障                   非转基因食用植物油的研发、加
                                                                                                                                      主导产业，由 19 个种植业分公                 种植业基地生产；对外面向“三农”                 工和销售，销售地区覆盖江苏、
                                                                                                                                      司按生产计划开展统一组织集                    开展社会化服务，为地方农户提                   上海、浙江、湖北、山东、广东、
                                                                                                                                      约化、标准化生产。                        供“一站式”农业生产解决方案。                  内蒙等地。





            06    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          07








            发展历程                                                                                                                   公司治理



                                                                                                                                   苏垦农发严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司章程指引》《公司章程》等相关法律

                                                                                                                                   法规和治理规则，推动健全中国特色现代企业制度，完善企业治理结构，规范运作公司“三会”，确保公司治理所有重要事
                2017.05                            2018.02                          2021.12                                        项履行必要的法定审批程序，不断提高公司治理水平。


                公司在上海证券交易所主板挂牌                     公司设立江苏农垦农业服务有                    公司被农业农村部授予“全国粮
                                                                                                                                     战略发展委员会                                股东大会                                        现代农业研究院
                上市                                 限公司                              食生产先进集体”称号
                                                                                                                                       提名委员会                                                 监事会
                                                                                                                                                                                                                         东辛分公司
                                                                                                                                                                             董事会
                                                                                                                                     薪酬与考核委员会
                2015.04-05                         2018.03                          2021.08                                                                                                                              岗埠分公司
                                                                                                                                       审计委员会                                                 党委会
                公司 IPO 招股说明书报送中国证监                 公司成立江苏省农垦农业发展                    公司启动实施种子基地县项目                                                                  江苏省农垦农业发展股份有限公司                   20 家分公司             云台分公司

                会，并在中国证监会网站公布                      股份有限公司现代农业研究院                                                                         审计部
                                                                                                                                                                              总裁                                         黄海分公司


                2014.10-2015.11                    2018.05                          2021.06                                         办公室    战略    资产     种植业           人力    纪委     经营    证券     党群    质量     信息          滨海分公司
                                                                                                                                          投资部    财务部 管理中心            资源部 办公室 管理部 法务部           工作部 管理部       中心
                2014 年 10 月，中德两国签署《中               公司与江南大学国家工程实验                    公司被中共中央授予“全国先进                                                                                                                       淮海分公司
                                                                                                                                          100%             100%              51%            100%          51.25%
                德农业中心框架协议》，由两国农                    室签署共建农产品精深加工联                    基层党组织”称号                                                                                                                             临海分公司
                                                                                                                                      江苏省大华种业          江苏省农垦米业          苏州苏垦现代农业         江苏农垦农业         金太阳粮油
                业农村部具体实施“中德农业现代化                   合研究中心协议                                                                            集团有限公司            集团有限公司           发展有限公司          服务有限公司        股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                         新洋分公司
                种植示范农场”项目；2015 年 5 月
                双方正式签约，项目落户苏垦农发                                                                                                              6 家子公司                         11 家子公司                                      新曹分公司
                                                   2018.03-06                       2021.04                                           95.32%79.46% 51.33% 60% 100% 100%  100%  100% 100% 70%  100% 100% 100% 100% 50%  50%  50%  100%  80% 100% 100% 100%
                                                                                                                                                                                 江苏省农垦米业集团粮油贸易有限公司
                                                                                                                                                                           江苏省农垦米业集团张家港有限公司
                黄海分公司，11 月举行揭牌仪式                                                                                                              江苏省江蔬种苗科技有限公司  陕西农垦大华种业有限责任公司  江苏省农垦米业集团黄海有限公司  江苏省农垦米业集团淮海有限公司  江苏省农垦米业集团滨淮有限公司  江苏省农垦米业集团宿迁有限公司  江苏省农垦米业集团洪泽有限公司  江苏省农垦电子商务有限公司  江苏省黄海粮食储备库有限公司  射阳江淮粮食仓储有限责任公司  江苏三河粮食储备库有限公司  宁波两江汇国际贸易有限公司  江苏金阳光粮油工业有限公司
                                                   3 月公司启动“农产品质量安全                  公司与苏州农发合资成立苏州                                       江苏省徐州大华有限公司  泗洪县大华种业有限公司  宿迁市大华种业有限公司  淮安华萃农业科技有限公司         淮安大华生物科技有限公司  连云港苏恒农资有限公司  江苏金太阳油脂有限公司  港分公司
                2013.05                            控制系统”开发项目，5 月 1 日                苏垦现代农业发展有限公司                                                                                                                        东坝头分公司
                                                                                                                                                           家分公司
                                                                                                                                                                                                 家分公司
                                                                                                                                     家分公司
                                                   系统正式上线，6 月获得国家                                                                   22                    6                                      21
                宿迁分公司成立，迈出“走出去”                                                                                                                                                                                          三河分公司
                                                   软件著作权证书
                规模流转土地、拓展种植业基地                                                      2020.11                                                                                                                             白马湖分公司
                第一步
                                                   2019.01                          公司获得第六届“全国文明单位”                                                                                                                     宝应湖分公司
                2012.12                                                             称号
                                                   公司收购新三板牌企业：金太                                                                                                                                                        复兴圩分公司

                改制成江苏省农垦农业发展股份有                    阳粮油股份有限公司                                                                         育种研究院，东辛分公司，岗埠分公司，                镇江分公司，         东辛分公司，岗埠分公司，云台分公司，
                限公司                                                                 2020.09                                          云台分公司，黄海分公司，滨淮分公司，                江心 沙分 公        黄海分公司，滨淮分公司，淮海分公司，                 海安分公司
                                                                                                                                     淮海分公司，临海分公司，新洋分公司，                司，宝应湖          临海分公司，新洋分公司，新曹分公司，
                                                                                    公司召开“万企联万村，共走                                    新曹分公司，港分公司，东坝头分公                 分公司，南          港分公司，东坝头分公司，三河分                   南通分公司
                2011.11                            2019.05                                                                           司，三河分公司，白马湖分公司，宝应                 通分公司，          公司，白马湖分公司，宝应湖分公司，
                                                                                    振兴路”行动布置会，落实省                                    湖分公司，复兴圩分公司，海安分公司，                临海分公司，         复兴圩分公司，海安分公司，南通分                  江心沙分公司
                江苏省农垦农业发展有限公司成立                    苏垦农发智慧农业科技园落户                    委省政府决策部署，助力苏北                                    南通分公司，江心沙分公司，山东分公                 三河分公司          公司，江心沙分公司，宿迁分公司，
                                                                                                                                     司，河南分公司，安徽分公司                                    阜宁分公司，如皋分公司                        宿迁分公司
                                                   临海分公司                            乡村振兴
                                                                                                                                                                             苏垦农发组织架构





            08    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          09









                  企业管治                                                                                                                   合规管理



            公司建立“三会一层”的法人治理结构，操作规范、权责清晰、管控有力、运转高效。持续优化公司管理体系、加强管理能                                                                 公司秉持“人人合规、事事合规”的合规文化和经营理念，
            力建设，抓重点、补短板、强弱项，促进公司治理整体水平有效提高。截至 2021 年底，公司董事会董事 9 名，独立董事 3 名，                                                        扎实推进合规管理体系高标准建设工作，筑牢有层次、全
            董事会下设专门委员会 4 个；监事会监事 5 名，监事会女性 2 名，职工代表监事 2 名。                                                                         方位、系统性的合规风险防线，切实提升公司依法治企能
                                                                                                                                   力、合规经营水平及规范管理能力。2021 年，公司举办

                                                                                                                                   合规培训 7 场次，课程 42 讲，覆盖逾 5000 人次。

            苏垦农发 2021 年企业管治主要举措
                                                                                                                                                                                                  苏垦农发开展合规管理系列培训


                    高标准组织 “三会”事项决策
                                                                                                                                   苏垦农发 2021 年合规管理主要举措
               严格按照法律法规和《公司章程》等文件规定，组织召开各项会议。2021 年，公司共组织召开年度股东大会 1 次、

               临时股东大会 1 次，审议议案 14 项；组织召开董事会会议 8 次，审议议案 43 项；组织召开监事会会议 7 次，审
               议议案 20 项；召集召开董事会各专门委员会会议 17 次。历次会议召集召开均严格依法依规，确保“三会”尽责履职，                                                                            落实党委前置                                             优化制度建设
               重大决策合法有效，充分保障公司各股东权益，有力支撑公司业务的规范决策运营。
                                                                                                                                      严格落实党委前置研究讨论重大事项规程，制定《江                           出台《苏垦农发合规管理制度》，根据公司合规管

                                                                                                                                      苏省农垦农业发展股份有限公司党委前置研究讨论                            理要求，修订更新公司《“三重一大”事项集体决策制
                                                                                                                                      重大事项规程（试行）》，明确党委在决策、执行、                           度实施办法》《招标投标活动监督的实施办法（暂行）》
                                                                                                                                      监督各环节权责和工作方式，明晰党委、“三会一层”                          等 6 项制度，梳理完善总部规章制度，完成制度汇
                    切实提升“三会”运作水平和治理层履职能力                                                                                              等治理主体权责边界。                                        编材料相关工作。



               提升公司“三会”运作精细化水平，发布《2021 年“三会”定期会议工作计划》，确保全年“三会”运作有章可循。
               2021 年，在上市公司严监管环境下，组织董监高参加上交所、江苏省证监局、上市公司协会等组织的各类培训 7 次，
               扎实提升董监高履职水平。






                                                                                                                                            完善组织机构                            搭建合规体系                           开展培训活动

                    密切关注资本市场动向，为公司治理提供数据支撑                                                                                            依规设置公司合规管理领导机                     搭建起“ 一 个 框 架”“两本手                按照《合规管理培训工作方
                                                                                                                                      构，建立下属各分、子公司全                     册”“三份清单”“四个指引”的                  案》，重点围绕“大合规”管理

               密切关注资本市场运行情况，对涉及公司及行业的市值表现、政策信息、发展动态等进行实时跟踪。2021 年，编制《公                                                                覆盖的合规管理联络平台。                      合规风险识别、评估、控制                     体系运行、合规管理人员履职、
               司治理报告》12 期，内容涵盖“资本市场运行”“舆情监测”等 8 个方面，助力公司董监高更好地了解公司和行业重大                                                                                                 体系。                              13 项合规重点领域、合规内控
               事项，为公司法人治理、市值管理等工作提供数据及政策支撑。                                                                                                                                                              制度四大方面高标准开展合规
                                                                                                                                                                                                         管理培训工作。





            10    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          11









                  风险管控                                                                                                                   投资者关系管理


            公司坚持严把风险，严格落实风控管理制度，实施《公司风险管理实施办法》，扎实做好公司日常经营法律风险事前预防                                                                  公司高度重视投资者关系，制定《投资者关系管理制度》，紧密关注与公司业务及行业发展相关的资本市场热点，认真灵

            规范化、事中管理数字化、事后警示典型化各项工作，全力降低致险、致损概率，为公司高质量发展保驾护航。2021 年，                                                               活做好与各类投资者、监管机构、新闻媒体的有效沟通，积极回应市场关切，准确、及时传递公司投资价值，保证公司在
            公司处理纠纷 36 起，经济合同审核率 100%。                                                                                              资本市场的良好形象。


            苏垦农发 2021 年风险防控主要举措

                                                                                                                                   苏垦农发 2021 年投资者关系管理主要举措
                提升风险管控水平                加强内部审计力度                 深化财务风险管控               强化子公司风险防控


               严格落实风控管理制度，             修订完善《江苏省农垦农业             严控财务风险，加大清欠            针对生产经营涉及的 10 个重
               把控风险多发领域，持续             发展股份有限公司内部审计             力度，控制应收账款规模，           点领域和环节，按月形成《企
               跟踪化解存量风险事项；             工作实施办法》，出具内部             强化全面预算管理，举办            业风险排查表》，降低子公
                                                                                                                                      严格执行信息披露制度，确保对外公告真实、准确、完整、公平、及时
               开展全方位风控系统培训，            审计整改专项报告、内控评             防范财务风险专题业务培            司战略风险、市场风险、经
               对相关制度规范和操作规             价报告。2021 年，围绕公           训，促进财务规范运行，            营风险等各类潜在风险；利
                                                                                                                                   修订《信息披露管理制度》和《内部信息及知情人管理制度》，严格履行重大信息内部报告和审批流程，有效保障公司重大事项信息
               程进行系统性学习，提升             司重点工作开展审计项目              提高资金使用效率，有效            用国家企业信用信息公示系
                                                                                                                                   披露真实、准确、完整、公平、及时。2021 年，共披露定期报告 4 份、临时公告 47 份。公司的信息披露工作连续两年取得上海证券
               人员素质，加强风险管控             13 项，审计发现问题 157 条，       化解风险事项。                统（江苏）、天眼查、企查
                                                                                                                                   交易所“A”级（最高级）评价，进一步树牢公司资本市场“优等生”的品牌形象。
               能力。                     提出整改建议 204 条，被                                  查等网站公示信息，全面梳
                                       审单位整改落实 189 条。                                  理子公司日常经营异常情况，
                                                                                       并及时提醒，加强动态管理。



                                                                                                                                         畅通沟通渠道，维护投资者利益
                  反腐败
                                                                                                                                       向投资者开放多种沟通渠道，如投资者热线（025-87772107）、邮箱（skiad_ltd@163.com），并在公司官网设置投资者专区，
            公司认真落实《关于进一步加强惩治和预防腐败体系建设的意见》，构建形成大监督体系，推动廉政建设和反腐败工作，                                                                      安排专人认真解答投资者提问，主动搜集投资者建议和意见，并及时将建议和意见反馈相关部门研讨和实施。2021 年，接待专
            促进形成“知敬畏、存戒惧、守底线”的良好政治氛围，畅通信访举报渠道，以零容忍的态度坚决惩治腐败，真正形成“不敢                                                                    业研究机构或机构投资者 180 余人现场及线上调研 22 次，接听投资者电话 150 余次，回答上证 E 互动平台投资者提问 77 次，

            腐、不能腐、不想腐”的良好政治生态环境。2021 年，公司开展反腐倡廉培训 35 场，纪检监察业务培训班覆盖 286 人次；                                                             接受媒体记者采访 2 次，确保公司投资者沟通渠道畅通。
            收到信访举报 8 件，处置率 100%。


            苏垦农发 2021 年反腐败主要举措

                                                                                                                                      积极回应市场关切，讲好资本市场的“农发故事”
                    提升风险管控水平                      强化权力运行制约监督                       加强反腐倡廉制度建设

              深化廉政教育：加强党纪国法、廉政法规、             构建决策科学、执行坚决、监督有力的权               贯彻执行“三重一大”事项决策制度，严格                                 2021 年，组织现场及线上业绩说明会各 1 次，全方位介绍公司经营情况及战略规划，有效传递资本市场投资价值。中信证券等专业研
              从业道德教育，开展谈心提醒教育，深化              力运行体系，形成科学有效的权力制约和               落实企业领导廉洁从业、基层管理人员廉                                  究机构已发布公司深度研究等各类推荐报告 10 篇，公司的蓝筹价值进一步得到市场认可。时刻关注最新监管动态，就上市公司高质
              示范教育、警示教育、岗位廉政教育，加              协调机制，健全权力运行监督机制，推行               洁履责等制度规定，完善党员领导人员报                                  量发展、新会计准则执行实施、上市公司 ESG 实践经验、股权激励、股票交易违规行为等相关情况，认真向上交所、证监局、省上
              强企业廉洁文化建设，培育廉政文化示范              权力制度清单，建立健全决策失误纠错机               告有关事项制度，并强化对制度执行情况                                  市公司协会、省国资委等政府部门报送专项材料 14 份。
              点，弘扬“以廉为荣，以贪为耻”的风尚。             制和问责制度，保证权力正确行使。                 的监督检查，切实提高制度执行力。





            12    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          13








            发展战略                                                                                                                   企业文化



            苏垦农发“十四五”发展战略



                                                         战略目标                                                                      企业使命                                                                                   企业愿景
                                                                                                                                   立足服务三农                                                                         成为现代农业全产业链
                         建设现代农业大基地、大企业、大产业、大粮商，加快建设成为现代农业全产业链一体化                                                                   做强做优基地                                                                         一体化标杆企业和优质

                                             标杆企业和优质安全农产品供应链企业                                                                     奉献绿色食品                                                                         安全农产品供应链企业



                                                         战略举措



                                              着力打造大基地，夯实公司发展优势
                                                                                                                                   核心价值观                                                                                  企业精神
                                              着力打造大企业，提升公司产业能级
                                                                                                                                   创新 协作 奉献 超越                                                               根植大地 锐意进取 共享成长
                                              着力打造大粮商，助力公司跨越发展
                                              积极推进大创新，释放公司发展动能

                                              积极推进大改革，破解公司发展瓶颈


                                                         战略任务

                                                                                                                                   参加的主要社会组织
                                      实施农业资源整合、分子公司整合、农村土地资源拓展、
                                          子公司上市“四大工程”，全面提高企业综合实力
                                             加强科技创新，建立企业持续竞争优势                                                                           序号                       组织名称                                    担任职务
                                           加强质量管理，建立优质安全农产品供应体系
                                                                                                                                           1                    中国种子协会                                副会长（大华种业）
                                              加强品牌创新，提高产品竞争力优势
                                             加强数字化创新，建立产业竞争力优势                                                                            2                中国粮食行业协会大米分会                              副理事长（苏垦米业）
                                                    稳妥实施国际化战略
                                                                                                                                          3           江苏省品牌稻米产业技术创新战略联盟                               理事长（苏垦米业）

                                                         战略保障                                                                             4                  江苏省粮食行业协会                                副会长（苏垦米业）

                                                                                                                                          5                江苏小麦种业科技创新联盟                               理事长（大华种业）
                                                         党建引领
                                                         人才建设                                                                             6           江苏省智慧农业产业技术创新战略联盟                                    副理事长

                                                         机制改革
                                                                                                                                          7           江苏省稻麦种植产业技术创新战略联盟                              副理事长（苏垦农服）
                                                         文化聚力
                                                         风控护航                                                                             8                  江苏省绿色食品协会                                会员（宿迁分公司）





            14    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          15








            苏垦农发可持续发展管理                                                                                                            实质性议题识别分析



                                                                                                                                   苏垦农发高度重视对实质性议题的识别和管理，综合参考可持续发展宏观背景、公司战略规划、利益相关方期望和诉求、
            可持续发展理念模型                                                                                                              政策和自愿性标准要求等，从“对苏垦农发可持续发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度，科学识别和梳理出对

                                                                                                                                   公司实现可持续发展有重要影响的实质性议题，并将筛选出的实质性议题进行内外部审核，为公司可持续发展管理和实践
            苏垦农发持续深化对自身社会责任角色的认知和理解，以实现可持续发展为目标，始终将责任根植于企业文化、融入公司                                                                  的改进和优化明确目标和方向。

            战略决策和日常运营管理。我们坚持“立足服务三农，做强做优基地，奉献绿色食品”的企业使命，积极主动通过公司决策
            和经营活动协同利益相关方共同成长。我们整合农业资源，实施全产业链一体化经营，致力于让更多家庭在苏垦农发逐步
            构建的大农业生态圈中享受到安全、健康、可追溯的产品。我们坚持相依相伴、共生共荣，努力为政府、员工、股东、伙伴、                                                                苏垦农发可持续发展实质性议题识别流程                               苏垦农发可持续发展实质性议题
            客户、行业、环境、社区等各利益相关方创造价值，不断提升苏垦农发产业链的社会价值，追求经济、社会、环境综合价

            值最大化，实现企业与人、社会、自然的和谐永续发展。                                                                                                                                                 议题维度                   实质性议题
                                                                                                                                       实质性议题识别
                                                                                                                                                                                                              公司治理
                                                                                                                                       基于可持续发展背景和利益相关方参与原则，                                                 全产业链发展
                                      坚持创新发展，做建设现代农业的示范区      坚持协调发展，做保障粮食安全的国家队                                                       外可持续发展标准和苏垦农发发展实际等多方                             经济                  产品质量安全
                                                                                                                                       综合参考国家政策、所属农业行业特点、国内
                                                                                                                                                                                                              科技创新
                                                    政府
                                                                  员工
                                                                                                                                                                                                              稳定供给
                                                                                                                                       面信息，识别对公司可持续发展有重要影响的
                                                        规模化种植
                                          社区与公众     经济责任          环境责任       股东                                                        实质性议题。                                                                 客户服务

                                                                                                                                                                                                              品牌管理
                                                农业社会化服务  立足服务三农           良种繁育                                                          实质性议题审定                                                              国际化经营


                                                                                                                                                                                                              绿色管理
                                                        做强做优基地
                                                        奉献绿色食品
                                                                              伙伴
                                                         社会责任                 坚持开放发展，做追求多方共赢的领头雁                                        将筛选出的实质性议题进行内外部审核：                                               服务“碳达峰、碳中和”
                                         环境
                                                                                                                                                                                                             污染物防治
                                                                                                                                        董事会审核
                                                         农产品加工                                                                          公司各部门和所属企业审核                                    环境                 生物多样性保护
                                                                   客户                                                                                                                                         循环经济
                                                   行业                                                                                   外部机构协作
                                    坚持共享发展，做服务社会和谐的贡献者
                                                坚持绿色发展，做保护生态环境的排头兵                                                                                                                                            绿色办公
                                                                                                                                                                                                              环保公益

                                                                                                                                                                                                              员工发展
                                                  苏垦农发可持续发展理念模型
                                                                                                                                        持续改进                                                                  行业发展

            可持续发展管理体系                                                                                                                   在回顾梳理的基础上持续优化与改进：                                                   助力乡村振兴
                                                                                                                                        设立新的绩效目标                                        社会                    伙伴合作
                                                                                                                                        启动新的可持续发展项目                                                           安全生产
            苏垦农发积极探索将可持续发展理念和要求全面融入公司发展战略和业务发展的有效路径，强化可持续发展管理顶层设计，
                                                                                                                                        与利益相关方进行沟通                                                            疫情防控
            建立健全可持续发展管理体系，持续完善可持续发展组织架构，细化各项职能职责，优化运行机制，不断提升公司可持续
                                                                                                                                                                                                           社区参与和发展
            发展管理水平，为公司系统推进可持续发展提供强有力的组织保障。





            16    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          17








            利益相关方沟通参与                                                                                                              荣誉 2021




            苏垦农发积极探索将可持续发展理念和要求全面融入公司发展战略和业务发展的有效路径，强化可持续发展管理顶层设计，
            建立健全可持续发展管理体系，持续完善可持续发展组织架构，细化各项职能职责，优化运行机制，不断提升公司可持续                                                                                       荣誉名称                                             颁奖单位
            发展管理水平，为公司系统推进可持续发展提供强有力的组织保障。
                                                                                                                                                     全国先进基层党组织                                           中共中央
                   主要利益相关方                       期望与要求                               回应方式
                                                                                                                                                    全国粮食生产先进集体                                          农业农村部
                                                                                  提升经营管理水平
                                                可持续盈利能力                           优化合规管理体系
                                                 规范公司治理                                                                                           全国星级基层农技推广机构                                          农业农村部
                     股东和投资者                                                 及时准确披露经营状况和重大事项
                                                 披露经营信息                           组织召开股东大会
                                                  回报股东
                                                                                   持续回报股东                                                        第一批国家级粮食应急保障企业                                     国家粮食和物资储备局

                                                  守法经营                                                                                          2021 年粮油产品企业标准“领跑者”                                 国家粮食和物资储备局
                                                  依法纳税                           遵守法律法规及政策
                                                  促进就业                             按时足额纳税                                                          “江苏省科学技术奖”二等奖                                       江苏省人民政府
                                                  节能减排                             创造就业岗位
                        政府                        资源节约                             响应国家战略                                                       2019-2021 年度“江苏省文明单位”                            江苏省精神文明建设指导委员会
                                                  生态保护                             坚持绿色发展
                                                  安全生产                             合力抗击疫情
                                                  疫情防控                             助力乡村振兴                                                          江苏省国资系统先进集体                                         江苏省国资委
                                                  乡村振兴
                                                                                                                                                                                                       江苏省委网信办
                                                                                                                                             数字江苏建设（数字乡村类）优秀实践成果                                      江苏省发展改革委
                                                  信守承诺                         提供安全、健康、优质产品                                                                                                            江苏省工信厅
                                                 产品质量安全                           完善客户服务体系
                        客户
                                                  优质服务                             提升客户满意度
                                                  回应诉求                             持续研发投入                                                        国家农作物新品种展示评价基地                                        全国农技中心

                                                                                  保护员工合法权益                                                        “神农中华农业科技奖”三等奖                                        中国农学会
                                                 合法权益保护                        提供有竞争力的薪资福利
                                                 薪酬福利保障                         提供健康安全工作环境
                                                 职业健康安全                                                                                       2020-2021 年度信息披露工作评级 A 级                                 上海证券交易所
                        员工                                                        搭建员工成长平台
                                                 成长发展空间                            关爱员工生活
                                                  人文关怀                                                                                         中国农资流通行业“AAA 级信用单位”                                 中国农业生产资料流通协会
                                                 工作生活平衡                           开展特殊员工关爱
                                                                               组织丰富多彩的文体活动
                                                                                                                                            2021 第六届中国最受消费者信赖食品企业百强                             中国董事局网、中国数据研究中心
                                                  阳光采购                             坚持责任采购
                       合作伙伴                       诚信履约                             开展战略合作                                                     “江苏省农学会科技奖”项目推广奖一等奖                                      江苏省农学会
                                                  合作共赢                             携手伙伴成长

                                                                                   参与社区建设                                                     “江苏省农学会科技奖”管理创新奖一等奖                                      江苏省农学会
                                                  社区发展
                        社区                                                         热心公益慈善
                                                  公益慈善
                                                                                   开展志愿服务                                                     “江苏省农学会科技奖”技术创新奖三等奖                                      江苏省农学会
                                                  公平竞争                             参与行业活动
                        行业
                                                  行业进步                             引领行业发展                                                           2021 年南京市百强企业                              南京市企业联合会、南京市企业家协会
                                                                                     透明运营
                        媒体                      信息公开、透明                                                                                          2021 年南京服务业企业 100 强                           南京市企业联合会、南京市企业家协会
                                                                                     品牌建设





            18    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          19








            责任聚焦



                                                                                                                                   龙头企业竞相发展
            责任聚焦一                        十年跬步至千里，根植大地铸繁盛                                                                           大华种业作为全国常规麦稻生产量、销售量最大的种子企业，跻身全国行业前四强。苏垦米业是华东地区实力最强、影响

                                                                                                                                   力最大的大米加工企业。金太阳粮油葵花油和亚麻籽油经营规模进入全国行业前十强。苏垦农服是具有较高影响力和认可
            十易春秋，风华正茂；一秩耕耘，硕果累累。苏垦农发作为                                                                                             度的农业社会化服务明星企业。
            全国首家现代农业全产业链一体化上市公司，从 2011 年初创

            十年来，自觉肩负起“现代农业建设的示范区、保障粮食安全                                                                                            荣膺多项重量级荣誉
            的国家队、农业对外合作的排头兵”使命，与时代风雨同路、                                                                                            公司多次获得国家级、省部级和市级奖项，包括被中共中央授予“全国先进基层党组织”、被中央文明办授予“全国文明单位”
            与“三农”命运与共，一直坚守初心做强做优核心产业，在为                                                                                            称号、被农业农村部授予“全国粮食生产先进集体”、被江苏省委评为“全省先进基层党组织”等。
            国有资本保值增值、实施乡村振兴战略、为“强富美高新江苏”

            建设提供源源动力的同时，实现了自身的高质量发展。                                    改制成江苏省农垦农业发展股份有限公司



                  风禾尽起，盈车嘉穗――在勇担使命上矢志不渝
                                                                                                                                         革故鼎新，一体协同――在产业报国上矢志不渝

            经济效益有力攀升
                                                                                                                                   一体运营效能尽显
            公司主要经济指标保持年均增长两位数以上，营业收入从
                                                                                                                                   公司推进整合改制上市以来，完整构建了以“五统一”集体农业生产为核心，融农业科技研发、规模化种植、良种育繁、农
            2011 年的 27.48 亿元，增长到 2021 年的 106.4 亿元，增幅超
                                                                                                                                   产品加工销售、贸易物流、农业社会化服务于一体的全产业链一体化经营模式，集中展现出一体化协同经营、立体式全农
            过 287%。利润总额从 2011 年的 2.35 亿元，增长到 2021 年
                                                                                                                                   服务、多维度开放合作、科学化规范管理等多重优势。推动优势资源、创新要素向龙头企业集聚，助力龙头企业加快成为
            的 8.39 亿元，增幅超过 257%。特别是党的十八大以来，公
                                                                                                                                   专业化程度高、核心竞争力强、行业话语权大的行业领军者。加强协同链条发力，系统完善内部利益联结和分配机制，促
            司坚决扛起粮食安全“国家队”、现代农业“示范区”、对外合作
                                                                                                                                   进业务单元相互协作、共享资源，形成了难以复制的“强核优势”。
            “排头兵”的使命任务，打造全产业链、一体化、资本化农业经
            营体制，向着资本市场“蓝筹股”坚实迈进。
                                                                        苏垦农发在上海证券交易所主板挂牌上市
                                                                                                                                   双轮驱动精准发力
            粮食产量持续提升                                                                                                               公司登陆资本市场后，资本平台作用显著发挥，累计股权投资近 13 亿元，有效满足了龙头企业控制终端、占领市场、拓

            公司粮食总产从 2011 年的 18.6 亿斤，到近年稳定在 25 亿斤以上，2019 年更是创下总产 26.33 亿斤的历史纪录，年供应                                                  展经营的需要。并购投资近 4 亿元，丰富了种业、米业、油业等产业链条和产品种类，特别是成功并购了金太阳粮油，有
            商品粮超过 20 亿斤，相当于全省 8400 万人口一个月的口粮。公司麦稻周年亩产比省内平均亩产高出 300 斤以上，多次                                                          效填补了油脂产业空白，完善升级了公司的产业链。
            刷新全省麦稻单产纪录。集成应用麦稻“三高一控”技术体系，连续多年以全省 1.3% 的耕地生产了全省 3.5% 以上的粮食和
            40% 的麦稻良种。
                                                                                                                                   苏垦模式立体输出

                                                                                                                                   从 2013 年围绕“锻炼队伍、积累经验、扩大影响”目标，黄海分公司开出宿迁拓展基地“第一犁”，到 18 家分公司对外拓展、
            质量管控业内领先                                                                                                               实际种植 24 万亩，再到形成“土地流转、土地托管、订单服务、合资公司”等可复制的“苏垦模式”。公司在连云港和苏州市
            公司建成农产品全程质量安全控制体系，麦稻种植质管面积实现自有基地 100% 覆盖，麦稻商品粮和种子实现自有基地                                                                分别签署 30 万亩土地战略合作协议，与盐城银保集团签订合作框架协议，设立苏州苏垦公司并实质运作，在“万企联万村，
            100% 可追溯。完成百万亩国家级绿色食品原料标准化生产基地创建，实现垦区绿色基地全覆盖。23 种农产品被许可使用                                                              共走振兴路”行动中形成苏垦“支部 + 产业”的一体化产业联建模式，协同推进“五统一”工作，累计覆盖耕地超过 16 万亩。着

            绿色食品或有机食品认证标识；凭借安全优质的“金字招牌”，苏垦大米成为亨氏、百威等诸多知名企业的供应商。                                                                    力构建“农技 + 农资 + 农机 + 农产品 + 农业金融”的立体化、多层次全农服务体系，2021 年全农服务辐射面积达到约 650 万亩。





            20    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          21









                  军垦精神，一脉相承――在理想追求上矢志不渝                                                                                            责任聚焦二                        坚守初心使命，以党的建设引领赋能企业发展



            咬定目标，合力攻坚
            公司组建初期，资源整合涉及大量的土地、人力、资产，需要做精细严谨的分割，其中资产、股权重组涉及单位超过 40 家，                                                              苏垦农发坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在公司党委的正确领导下，围绕中心任务，认真履行职责，
            人员划转调整超过万人，时间紧、任务重、要求高，“参战”人员发扬农垦人艰苦奋斗、勇于奉献的特质，昼夜奋战、全力以赴。                                                              以庆祝建党 100 周年为主线，扎实开展党史学习教育，持续抓好党的建设各项工作，“双创工程”圆满成功，为企业高质量
            在推进上市过程中，困难重重、复杂多变，随时要做出最优应对、作出重大决断，极度考验集中决策的效率效能，“参战”                                                                 发展提供坚强保障。

            人员发扬农垦人听指挥、强执行的优良作风，精心准备、审慎研究、有力落实，变“不可能”为“可能”，变“做不到”为“做
            到”，踏出了一条新时期的“垦荒之路”。                                                                                                          加强政治建设，推动党建与生产经营有机融合



            协同奋战，善作善成                                                                                                              突出政治功能，健全党建工作责任体系
            十年有十个“三夏”白刃战、十个“三秋”攻坚战，公司拿出军垦人“亮剑”的气势，吹响冲锋的集结号，争分夺秒虎口保种夺粮，                                                             组织召开全面从严治党工作会议，签订全面从严治党责任书，抓好党建清单管理，制定党委落实全面从严治党主体责任清单、
            打赢了每一次的苏垦农发“塔山战役”。依托基地优势，打造产品矩阵，铸就品牌效应，拓宽销售渠道，以江苏为轴心，产                                                                 党委专职副书记抓党建工作责任清单和党委领导班子其他成员抓党建工作责任清单，明确具体任务，层层压实党建责任。

            品和服务半径辐射全国；创建农科院，自主培育并通过审定的农作物品种 60 个，其中国审品种 6 个、省审品种 51 个，取                                                           2021 年，召开党建工作研讨会 1 次，每半年召开 1 次基层党组织书记会议。
            得植物新品种权证书 19 项；累计获得发明专利 63 项、注册商标 223 个；落实中德两国农业合作愿景，建设中德农业示范园，
                                                                                                                                   发挥政治优势，注重发挥党建引领作用
            广泛参与农业国际合作，承办、协办多场农业类国际性展览和多个合作项目。
                                                                                                                                   深化“大党建”工作机制，统筹推动“全国先进基层党组织”创

                                                                                                                                   建成功。制定公司党委工作计划、党建工作要点和党建工作
                                                                                                                                   “十四五”规划，立足长远谋定党建与业务工作深度融合。完
            “中德农业现代化种植示范农场”项目落户苏垦农发                                                                                                善全面从严治党考核实施办法，夯实基层党建基础。深化“万
                                                                                                                                   企联万村、共走振兴路”行动，加强党建共建，持续输出“苏

                                                                                                                                   垦模式”。组建党员志愿者服务队，保障“三夏”“三秋”安全生
                                                                                                                                   产，压实防疫防汛责任，做好稳产保供工作，展现“两在两同”                           召开落实全面从严治党专项督查问题清单整改工作专题会
                                                                                                                                   担当作为。


                                                                                                                                   落实政治责任，推进督查整改落地见效

                                                                                                                                   全盘接受党委全面从严治党专项督查反馈意见，成立督查整改专项工作领导小组，细化分解 74 个具体问题，明确 124 条整改
                                                                                                                                   措施，列清责任部门和责任人，严格实行整改台帐销号管理。截至 2021 年底，已完成 33 个问题整改，持续推进 6 个问题整改。



                                                                                                                                         加强思想建设，推动党的创新理论入脑入心



                                                                                                                                                                            强化政治理论武装

                                                                                                                                       建立完善并贯彻落实“第一议题”学习制度、中心组学习巡学旁听制度，组织党员干部职工持续深入学习习近平新时代中国特色社
                                                                                                                                       会主义思想，贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届五中、六中全会精神。2021 年，公司党委中心组召开学
                                                                                                                                       习会 12 次，形成交流发言 90 余篇，发表理论文章 15 篇。





            22    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          23









                                                     抓实党史学习教育
                                                                                                                                   责任聚焦三                        不负重托同携手，乡村振兴谱新篇
                成立党史学习教育组织机构，召开部署会、推进会推进党史学习教育和“四史”教育。做好“六专题一实践”规定动作，公司党委、
                基层支部书记、“两优一先”先进典型讲专题党课 40 场，赴基层单位或支部开展党史学习教育专题宣讲 26 场。向全体党员发放
                党史学习教育和“四史”教育指定书籍，形成个人心得体会 171 篇。开展“跟着习近平总书记在江苏足迹学党史”活动，创新开展“四史”
                知识测试、党史知识趣味竞答等活动，更好推动学党史、悟思想、办实事、开新局。2021 年，在“学习强国”平台、《中国农垦》
                                                                                                                                         “脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是‘三农’工作重心的历史性转移。”
                等权威媒体刊载稿件 20 余篇。
                                                                                                                                                                                    ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平

                                                     隆重庆祝建党百年

                开展庆祝建党 100 周年“七个一百”系列活动，公司领导班子成员开展“七一”重要讲话精神专题宣讲 10 场。组织开展红色实境
                                                                                                                                   2021 年是国家“十四五”规划开局之年，也是全面推进乡村振兴的关键之年。苏垦农发落实江苏省委省政府各项部署要求，
                教育 11 次，累计参加学习 236 人次，形成红色书籍党员推荐材料 112 篇，红色经典诗歌朗诵 103 篇，主题征文 105 篇。开展庆
                                                                                                                                   引领农业现代化发展，推广“苏垦模式”，高质量推进对口支援工作，为实现乡村振兴战略、服务农业农村现代化建设贡献
                祝建党百年党史知识竞赛，壮大主流舆论。
                                                                                                                                   农垦力量。



                                                     促进学习成果转化

                制定《“我为职工办实事”实践活动实施方案》，细化分解任务 27 项，聚焦五大重点办好实事，其中，已完成项目 19 个，长期持                                                           产业链协同发展 引领农业现代化
                续推进项目 8 个。开展“争当表率、争做示范、走在前列，谱写‘强富美高’新江苏现代化新篇章”专题读书调研活动，形成调研报
                告 16 篇，推动解决基层难点问题。                                                                                                 作为国有农业经济的骨干和代表，公司始终以推进中国特色新型农
                                                                                                                                   业现代化来助力实现产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、
                                                                                                                                   生活富裕的美丽图景。公司坚持多产业并举的一体化全产业链发展
                  加强基层党组织建设，推动党组织组织力进一步提升                                                                                          战略，从研发、生产、加工到销售一体化经营，精准布局高附加值
                                                                                                                                   产业领域，构建现代农业产业体系，为农户呈现农业发展的广阔前景，
            严格基层党组织组织建设
                                                                                                                                   为建设农业强、农村美、农民富的美丽乡村贡献农垦力量。                                              开展机械化作业
            健全组织架构，成立苏州苏垦党支部。部分子公司增设党群工作部门，加强党务工作能力配备。选优配强支部书记及委员，

            充实党建力量。
                                                                                                                                   公司着力打造全产业链一体化农业经营模式、全过程质量管理和全农服务的“三全”模式。探索建立全产业链标准体系，筑

            强化党支部标准化规范化建设                                                                                                          牢现代农业发展基石，实现生产现代化。投资高标准农田基础设施和农业生产配套工程，形成独具特色的“五统一”农业
            深入实施基层党建“五聚焦五落实”三年行动计划，做好任期届满党支部                                                                                       生产管理模式，提质增效，为质量兴农注入强大力量。
            换届工作。加强阵地建设，新达到“六有三通”党建标准阵地 8 个。突出
            政治标准，做好发展党员工作。牢固树立大抓基层导向，持续开展“争                                                                                        公司立足全产业链一体化发展优势，围绕约 125 万亩种植基地，辐射带动周边农户共同发展，为农户提供种植技术咨询、

            创红旗党支部”活动，打通基层党建工作梗阻。做好  “两优一先”评选                                                                                      农业政策帮扶、优质农资保障等服务。2021 年，苏垦农服服务大户 7720 个，社会化服务面积 645.9 万亩，推动提升农业、
            表彰工作，选树、表彰基层党组织和党员岗位实践中涌现的先进典型。                                       开展青年红色教育活动                                       繁荣农村、富裕农民。


            持续推进党建品牌创建                                                                                                             利用科技创新支撑产业转型，建立以“三高一控”为主要特征的农业种植集成技术体系，以科技助力乡村振兴。广泛运用数
            加强两个党建项目管理，强化过程管控。1 个党建案例荣获“江苏省国资系统以高质量党建引领国企高质量发展 100 案例”                                                             字化技术、智慧农业及无人机技术，建成无人机全程作业监管系统，提效率降成本。搭建企业科技创新平台，形成“一院
            一等奖，1 个案例在江苏农垦党建工作“三创”案例评选中荣获一等奖。打造“共驻共建”党建志愿服务品牌，与中胜社区党委                                                              四所一中心”研发体系，建成“国家农作物品种展示基地”“院士创新试验基地”。加强新技术研发，推动智能化生产、信

            联合开展志愿服务活动，切实服务群众。                                                                                                     息化管理、电商化销售，充分利用科技兴农的“动力源”，推动“三农”发展。





            24    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          25









                  万企联建万村 农民收入创新高                                                                                                         城乡结对手牵手 共建农村精神文明


            为贯彻落实江苏省委和集团党委要求，充分发挥国有企业在乡村振兴中的担当作用，公司深化“万企联万村、共走振兴路”                                                                 为推进灌云县城乡文明一体化发展，构筑道德风尚建设高地，建设社会文明程度高的新江苏，履行国企应有之担当，2020

            行动，突出以党建促联建，行动取得企村互利共赢的良好成效。                                                                                           年 8 月，公司与经济薄弱村灌云县同兴镇塘圩村签订“城乡结对、文明共建”活动协议。


            2021 年，公司下属 14 家联建单位在 17 个联建村及周边乡镇共辐射耕地 31.99 万亩，提供优质种子 1898.2 吨，优价收购                                                  活动协议签订以来，公司发挥作为“全国文明单位”在精神文明建设中的示范带动作用，围绕“文明共建”主题，急民之所需所

            稻麦 8.39 万吨，提供优质农资 3712.8 万元，开展稻麦良种、新种、新技术现场观摩会 60 余次，累计培训农户 2752 人次，                                                   盼，深入调研，找准共建双方的最佳结合点，展开精准帮扶，高质高效推进援建项目落地，新建的文体活动广场、文化宣
            带动当地居民劳务收入 822.5 万元，获得当地群众的广泛认可，扎实推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接。                                                                     传阅报栏和体育健身器材已经投入使用；志愿者服务站、家庭教育指导服务站、未成年人活动场所、电子宣传显示屏等设
                                                                                                                                   施一应俱全，此外还协助组建全镇首个村文艺宣传骨干队伍，文明共建活动得到塘圩村村民的高度评价。驻点帮扶队员密
                                                                                                                                   切关注并组织慰问帮扶村内多家困难户，现场查看援建项目工作进度，落实为民服务具体实践。持续规划乡风文化墙、广
            苏垦农发“万企联万村 共走振兴路”推进主要行动                                                                                                播音响设备、文化活动中心等项目的筹建工作。



                                                                                                                                   公司着力增强农村居民的幸福感和获得感，引领村民积极参与乡村治理，助力乡村振兴真正落到实处，同时深入推进农村
                 成立“万企联万村 共走振兴路”行动工作领导小组，设立联建工作办公室，为联建工作提供坚实的组织保障。
                                                                                                                                   精神文明建设和美丽乡村建设，塘圩村群众文化设施大为改观，乡村民风明显改善，文明共建成果显著。
                 编制《抓党建促联建，助推“万企联万村 共走振兴路”行动实施办法》《“万企联万村 共走振兴路”工作实施方案》

                 等系列文件，明确工作的方向指引。
                 召开行动工作推进会、任务落实会、工作培训及布置会等系列会议，公司上下切实统一思想。
                                                                                                                                   苏垦农发与经济薄弱村灌云县同兴镇塘圩村签订“城乡结对、文明共建”活动协议
                 公司 14 家联建单位应声而动，与 17 个联建村精准对接，以党建促联建，积极开展组织联盟、活动联办、人才联育、

                 发展联促等各项工作。
                 以产业联建促发展，与联建村签订《“万企联万村 共走振兴路”联建协议》，积极推进土地流转、土地托管、订单
                 服务、援建基础设施等“农垦模式”，协同推进“五统一”工作。































                                    苏垦农发召开抓党建促联建，助推“万企联万村 共走振兴路”行动布置会




















            坚持创新发展                                                                                                                              “加快农业农村现代化，让广大农民生活芝麻开花节节高。”



            做建设                                                                                                                                                                         ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平



            现代农业的示范区





























                       我们的行动                                  我们的绩效



                  ・ 推动纵向一体化全产业链发展                        ・ 粮食种植机械化率 98%
                  ・ 提升农业科技自主创新能力                         ・ 自主培育并通过审定的农作物品种 60 个
                                                         ・ 社会化服务辐射面积近 650 万亩

                                                         ・ 研发人员 184 人











            农业是苏垦农发所处的核心竞争行业，也是苏垦农发安身立命的领域。苏垦农发秉持“立足服务三农，做
            强做优基地，奉献绿色食品”的企业使命，致力于发挥全产业链一体化经营、优质耕地资源、农业科技等
            自身优势，瞄准建立现代农业的大基地、大企业、大产业的目标，培育新品种、研发新技术、运用新装备、

            探索新模式，用对农业的拳拳之心谱写现代农业新篇章。





            28    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          29








            全产业链一体化发展



                                                                                                                                          案例       提升优化种植业布局
            苏垦农发坚持以种业、米业、粮油为主，以农服为保障，多产业并举的纵向一体化全产业链发展战略，立足现代农业，精
            准布局高附加值产业领域，从研发、生产、加工到销售一体化经营，深度布局“从农田到餐桌”产品线，形成了全产业链一
                                                                                                                                          2021 年，苏垦农发按照“调早、调优、调高”布局思路，进一步优化种植业结构。强化顶层设计，印发《关于
            体化的农业经营体系，打造“土地流转、土地托管、订单服务、合资公司”等可复制的“苏垦模式”，为现代农业产业可持续高
                                                                                                                                          落实 2021 年水稻种植计划的通知》《关于落实 2021 年秋播种植计划的通知》文件，组织召开专题会议，统
            质量发展贡献力量。2021 年，公司农业基础设施总投资 1.72 亿元。
                                                                                                                                          筹种植业发展布局。优化农业种植业结构，根据苏垦米业商品粮市场反馈，调高水稻品种布局，种植优质品
                                                                                                                                          种 78.8 万亩，落实大华种业水稻种子面积 22.7 万亩；围绕优质、专用型小麦市场需求，落实小麦商品粮种
                                                                                                                                          植面积 52.1 万亩，小麦繁种面积 48.6 万亩；落实啤酒大麦种植面积 7.5 万亩，满足垦区麦芽市场需求；稳定
                                                                                                                                          高效农业种植面积 9 万亩，开展轮作休耕试点，首年试种油菜 3.04 万亩，多措并举提升农业综合生产能力。

                  规模化种植


            推进高效农业规模化种植是促进农民增收、提升产业价                                            统一作物
            值的重要途径。公司深入实施“藏粮于地、藏粮于技、藏                                          和品种布局
            粮于管”战略，创新土地承包经营模式，以农业规模化、
            集约化、一体化经营为目标，构建“龙头企业 + 基地 + 市                                                                                                 案例       实施农业全程机械化和智能化
                                                                统一种子                             统一农产品
            场”的全产业链农业产业化经营模式，实行种植过程“五
                                                               和农资供应            “五统一”           收购加工销售
            统一”管理制度，实现分散经营向规模化经营转变，提升                                             管理                                                     2021 年，苏垦农发积极发挥规模化优势，优化全程机械化农机装备的结构布局，加大稻麦两熟全程机械化
            农业生产的组织化程度与生产水平，创造了国内一流的                                                                                                     农机装备的选型、定制和适应性改造，将大中型、高性能、复式化、智能化农机装备作为推广方向，广泛应

            人均种植管理面积记录与单产记录。截至 2021 年底，通                                                                                                 用大型拖拉机、大型宽幅收割机、自动导航驾驶系统、无人机航空植保等。建设高标准的粮食烘晒储设施，
            过承包、流转和托管等方式，公司自主经营连片、集约                                  统一农业                统一农机                                           实现麦稻收割后及时烘晒入库，提高抗灾能力，保证粮食品质。制定不同作物、不同耕作模式下的农机作业
            化经营程度高的优质耕地近 125 万亩，粮食种植机械化                               生产措施                作业标准                                           技术标准和流程标准，保证各项机械作业在不同土壤条件、不同墒情条件下都能实现高质量的作业，为稻麦
            率 98%，在此基础上配套建设提升农业产出率的农业基                                                                                                   两熟高产高效提供有力保障。
            础设施和高标准农田，构筑农产品产量、质量的保障屏障。

























                 苏垦农发董事长胡兆辉一行在水稻田间查看长势情况                       “农业无人机全程作业监管系统”获选数字江苏建设优秀实践成果                                                         机械化植保作业                                           凯斯收割显神威





            30    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          31









                 良种育繁                                                                                                                                                          主要荣誉


            优良种子是实现高产、稳产和优质的重要保证。公司坚持良种强核，依托于江苏省大华种业集团有限公司，对种子生产                                                                       被中国种子协会评为“行业信用评价 AAA 级信用企业”

            实行“六统一”规范管理，持续优化品种结构和创新体系，精心培育抗病虫、抗逆、高产、优质、高效的优势品种，培育、                                                                     被农业部、发改委等八部委联合认定为“农业产业化国家重点龙头企业”
            繁育、推广小麦、水稻、玉米等良种，全力构建种业现代化建设新格局。截至 2021 年底，公司完成麦稻良种繁育 60 个。                                                                被农业部认定为国家“育繁推一体化”种业企业
                                                                                                                                       当选为中国种子协会副会长单位及其小麦分会会长单位
                                                                                                                                       连续三次被中国种子协会认定为“中国种业信用明星企业”
                                                                                                                                                                                                    苏垦农发部分优良种子产品
            苏垦农发良种育、繁、推主要举措



                                  品种培育                                              良种推广


                 ・ 开展水稻、小麦、玉米育种，研究内容涉及育种、测试、示范、                        ・ 整合资源开发市场，秉持“质效导向、稳妥推进、                                           案例       品牌种子成果丰硕
                良繁等多个方面。2021 年，自主选育审定主要农作物品种 15 个，                    动态设立、持续优化”原则，根据经营实际调整实
                为历年来最多。                                               施广度和深度。                                                            苏垦农发所属大华种业是农业产业化国家重点龙头企业、国家“育繁推一体化”种业企业。公司主营常规稻麦
                 ・ 构建产学研长效深度品种合作机制，积极承担社会品系试验                          ・ 加快开拓种子市场，优化果蔬作物种子经营，                                            种子，同时大力发展杂交玉米、杂交水稻种子经营，现有“大华牌”水稻种子、小麦种子、大麦种子 3 个“江苏
                示范任务。2021 年，承担各类社会稻麦、油菜、玉米品种（系）                       其中，西瓜品种嘉年华 5 号成为江蔬种苗第一大                                            省名牌产品”，“大华”商标被国家商标局认定为“中国驰名商标”。截至 2021 年底，公司在营各类农作物品种
                试验示范课题数量逾 200 项，参试品种（系）超 1000 个。                      主营作物品种，油菜优良新品种得到广泛推广。
                                                                                                                                         60 多个，其中，常规水稻主推华粳 5 号、华粳 9 号、连粳 13、扬农香 28、泗稻 16、大华香糯、连糯 1 号
                 ・ 实施良种联合攻关和现代种业提升工程，与优质科研单位组                          ・ 把握生产基地用种导向和结构，着力筛选引进
                                                                                                                                         等高产优质品种；小麦主推华麦 5 号、华麦 8 号、华麦 1028、镇麦 168、镇麦 10 号、扬麦 29、扬辐麦 10 号、
                成创新攻关联合体，集聚品种研发资源，重点实施水稻优质食味、                         高产稳产、优质高效新品种，更好地满足基地种
                                                                                                                                         郑麦 1860 等高产优质品种；玉米主推苏玉 34、大华 1146、苏玉糯 602 等品种。
                抗稻瘟病、耐贮藏早熟品种的选育攻关，小麦抗赤霉病品种的选                          植需求和商品粮经营需求。
                育攻关，玉米宜机化普通品种和高品质鲜食品种的选育攻关。








                                                  统一技术          统一机械                                                                      案例       加强基地建设，协同创新育种
                                                   措施             作业

                                     统一资料                                   统一质量                                                         苏垦农发所属大华种业各分子公司基本建成自主新品种试验示范田，多形式强化新品种规模化推广前试验
                                       供应                                    标准                                                          展示，联合基地共同研究验证新品种农艺性状、良种良法配套栽培措施，合理规避推广风险。其中，郑麦
                                                                                                                                         1860 成为品种协同的范例，2020 年下半年以来，公司下属郑麦 1860 适区的各分公司，共同开展品种高产
                                                                                                                                         高效推广研讨、高产竞赛、高端观摩等活动，苏垦农发临海分公司 998 亩郑麦 1860 单产达 1435.6 斤，创
                                                         苏垦农发
                             统一连片                                                    统一种子                                                该分公司小麦单品高产记录，为良种推广奠定坚实基础。2021 年 11 月，中国农科院、中国农学会、农业农
                               布局                    种子生产“六统一”                         收购                                                村部科技发展中心联合发布《2021 中国农业农村重大新技术新产品新装备》，郑麦 1860 入选中国农业农村
                                                         规范管理
                                                                                                                                         重大新产品。





            32    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          33









                 农产品加工                                                                                                                  农业社会化服务


            农产品加工可以推动产业链整合、价值链提升和供应链重组，是现代农业发展的关键所在。公司深入开展麦稻、粮油等农                                                                  公司立足“苏垦农服・全农服务”品牌定位，加快农服“种管收”一体化发展，着力构建“农技 + 农资 + 农机 + 农产品 + 农业金融”

            产品加工，改进硬件设备和生产线加工工艺，提升原粮利用率，挖掘农产品加工价值。                                                                                 的立体化、多层次全农服务体系，打造“互联网 + 现代农服”的社会化服务平台，面向全省农村，开展农业社会化服务，着
                                                                                                                                   力解决“谁种地”和“种好地”的问题，全面提升社会化服务质效。2021 年，公司服务大户 7720 户，社会化服务辐射面积近
                                                                                                                                   650 万亩。

                  案例        延伸产业链，实现精深加工



                  苏垦农发所属苏垦米业拥有先进的精米生产线 14
                  条，大米加工线年设计生产能力达 37.5 万吨，是                                                                                               案例       “润垦”农资，润泽大地
                  首批“中国好粮油示范企业”，全年生产大米 30.62

                  万吨。在现有稻米加工基础上，苏垦米业研发配方                                                                                                 苏垦农发所属苏垦农服以“一站式”服务、“保姆式”托管，为全省种植大户提供优质的农业技术指导、农资
                  米、速食米制品等精深加工食品，成功推出宝贝米、                                                                                                供应保障、农业金融贷款等农业生产解决方案，主打“润垦”牌农资系列产品，主要包括尿素、磷酸二铵、农
                  状元米，利用基地大米生产优势成功研发稻米油，                                                                                                 药、农用微生物菌剂、生物有机类肥料、水溶肥料、掺混肥料、园艺营养土、土壤改良剂、基质、秧盘等产
                  新增糯米粉和面条加工业务，实现向产业链延伸，                                                                                                 品的生产与销售，助力农业稳产丰收。 2021 年，销售化肥 65.23 万吨、农药 3640 吨。

                  促进产业多元融合发展。                                                先进的精米生产线











                   案例       扎实推进食用油加工


                   苏垦农发所属金太阳粮油是登陆北交所的油脂企业，
                   拥有超过 30 万吨精炼产能、年灌装 30 万吨产能灌
                   装生产线及配套注塑吹瓶生产线，是全国葵花籽油、

                   玉米油加工十强企业，年生产、销售食用油分别达
                   到 18.11 万吨和 31.01 万吨。除此之外，公司还进
                                                                                                                                                                                                              期待更多・・・・・・
                   行浓香系列菜油、亚麻籽油、橄榄油、核桃油、菜
                   籽油、南瓜籽油、麻油、非转基因东北大豆油等的
                   加工。截至 2021 年底，金太阳粮油开发 10 个系列
                   品系，60 余个品种的食用油产品。“葵王”“金太阳”
                   品牌商标被认定为江苏著名商标。                                            食用油生产设备                                                                                         “润垦”农资产品





            34    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          35








            农业科技自主创新



                                                                                                                                          案例       打出科研平台“硬实力”
            推进农业现代化发展必须着力加快农业发展方式转变，全力加快农业科技进步与创新。苏垦农发以农业科技创新为核心，
            以“产、学、研、推”为一体，加速科技成果向现实生产力转化；贯彻国家“全面加强知识产权保护”精神，尊重和保护知识产
                                                                                                                                         苏垦农发所属大华种业建有育种研究院设有 4 个研究所、1 个分子育种中心、2 个南繁基地和 15 个生态试验
            权，持续提升公司现代化农业科技水平。截至 2021 年底，公司累计获得发明专利 63 项，种植业分公司形成栽培、植保、
                                                                                                                                         站，拥有研发人员 60 多人，其中高、中级职称近 50 人。每年承担国家和省级水稻、小麦、玉米、大豆等
            土肥等 11 项农业技术规程，软件著作权 4 项，注册商标 223 个。
                                                                                                                                         农作物新品种各类试验 50 多项，参加国家小麦良种重大科研联合攻关，与省内外 20 多家农业高等院校和
                                                                                                                                         科研院所建立了长期的合作关系，建立“企业研究生工作站”，为育种研究搭建坚实平台。


                 搭建科技创新平台


            在科技创新方面，公司以现代农业研究院为统领，构建“一院、四所、一中心”科研体系，明确开放式科研平台的发展定位
            和围绕龙头企业的研发方向，引进了 4 个专家团队，加快建设白马湖科研基地、智慧农业产业园，打造创新工作室品牌，

            不断提升农业科研平台的吸引力和含金量，为公司科技发展积蓄动能。                                                                                               案例       白马湖农科所入选首批国家农作物品种展示评价基地


                                                                                                                                         苏垦农发所属白马湖农科所规范品种征集、种植管理、数据采集、品种评价等一系列技术行为，致力于打造
                                                                                                                                         一流科技创新平台。国家农作物品种展示评价基地是全国农作物品种展示评价网络的核心区，2021 年，全

                                                          四所：                                                                            国农技中心印发《关于认定首批国家农作物品种展示评价基地的通知》，白马湖农科所被认定为首批国家农
                      一院：                            现代农业技术研究所                              一中心：                                         作物品种展示评价基地，展示杂交中籼、中熟中粳、淮南小麦新品种，为垦区及垦区外广大种植户搭建看禾

                      大华种业                           现代农业装备研究所                           农业环境与农产                                         选种大平台，高质量推进品种创新工作。
                     育种研究院                        农产品精深加工技术研究所                           品质量检测中心
                                                      数字农业研究所



                                                 苏垦农发“一院、四所、一中心”








                  案例        建设苏垦农发智慧农业科技园


                  智慧农业是农业的未来。苏垦农发紧跟新时代步伐，积极布局智慧农业发展生态圈，加强与科研机构、创新

                  型企业合作，共建“苏垦农发智慧农业科技园”，搭建智慧农业开放型创新平台，基地围绕稻麦全产业链，以
                  智慧农业应用为核心，以智慧农业科研、成果示范与应用为基础，打造集智慧应用、科普培训、休闲观光于
                  一体的现代农业展示平台与智能农业综合体。通过平台建设，将技术成熟、可靠的智慧农业新产品、新装备
                  在江苏农垦全面推广，将智慧农业发展新模式、新机制推向全国，走向世界。



                                                                                                                                                  张洪程院士创新试验基地                                      召开实验室规划专家论证会





            36    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          37









                  加快科技人才队伍建设                                                                                                             推动科技成果转化


            公司完善农业科研等 8 项管理办法，持续完善科技人才发展机制，建立健全公司科研管理“四梁八柱”制度体系，购置先进                                                               公司高度重视科技创新，积极培育科技创新发展新动能，加大关键核心技术攻关力度，加速推动科技成果转化，将科技成

            检测设备加强硬件建设，全方位打造科技人才发展良好环境，持续提升公司科技创新能力。2021 年，公司研发人员 184 人。                                                           果应用在创新发展的实践中，实现公司创新活力与发展潜能竞相迸发。





                                 类别                                            人数（人）                                                                                      2021 年主要荣誉


                            初级专业技术人员                                              135
                                                                                                                                        “稻茬湿烂地小麦宽带机播关键技术与高效模式集成应用”项目获江苏省农学会科技奖一等奖
                            中级专业技术人员                                               35                                                   “全产业链一体化现代农业企业科技创新体系的构建与实践”项目获江苏省农学会科技奖一等奖
                                                                                                                                        “早熟高产广适抗赤霉病国审小麦新品种华麦 1028 的选育及推广应用”项目获江苏省农学会科技奖三等奖
                            高级专业技术人员                                               14                                                   “稻麦两熟亩产 1200 公斤绿色高效关键技术创新与应用”获神农中华农业科技奖三等奖

                                                                                                                                        10 个自主选育的农作物新品种通过国家和江苏省审定
                                                   苏垦农发专业技术人才队伍








                  案例        注重科技人才培养，加强科技人才队伍建设

                                                                                                                                          案例       苏垦农发稻米品质评价体系成功获得国家版权局软件著作权登记证书
                  苏垦农发创新技术培训模式，通过组织召开生产技术总结会、典型高产单位经验交流会等方式，交流总结经
                  验，提升科技人才技术能力；以“田间日”、现场讲授、实地观摩、网络互动、高水平园区展示等多样形式开
                                                                                                                                         苏垦农发 - 江南大学农产品精深加工联合研究中心通过系统分
                  展技术培训，并建立年轻技术人员培养成长通道，实施师徒结对培养，以老带新，发挥传承，不断提升科技
                                                                                                                                         析数千份稻米样本，从稻米基本信息、理化品质、营养品质、
                  人才综合素养，逐渐打造出一支高素质农业技术推广队伍。
                                                                                                                                         食味品质、风味物质、精细结构、感官等多维评价上着手，结
                                                                                                                                         合人工智能技术，引入神经网络模型，成功构建智能化、精准
                                                                                                                                         化、可自学习的稻米品质评价体系。该体系具有可视化数据统

                                                                                                                                         计、区域全景展示、稻米品质评价、查询筛选对比、趋势预测
                                                                                                                                         等功能。该体系的搭建将为苏垦农发优质品种选育、水稻品种
                                                                                                                                         布局优化、指导高品质专用粮生产与销售、稻米精深加工新产
                                                                                                                                         品研究与开发提供支持。2021 年 1 月，苏垦农科院成功获得《苏

                                                                                                                                         垦农发稻米品质信息化平台》（登记号：2021SR0077279）
                                                                                                                                         国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书，这标志着苏垦
                                                                                                                                         农发稻米品质评价体系经过近 3 年的科学研究和技术攻关取得
                        苏垦农科院检测中心举办“技能大比拼”活动                                  开展科研检测                                                     阶段性成果。                                                     国家版权局软件著作权登记证书





            38    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          39









                  加强科技交流合作


                                                                                                                                          案例       与悉尼大学研发团队举办“云上”对接会
            长期以来，公司与江南大学、扬州大学、南京农业大学、
            国家信息农业工程技术中心等高等院校及科研机构持续深
                                                                                                                                         2021 年 6 月，苏垦农发所属苏垦农科院与澳大利亚悉尼大学研发团队举办“云上”对接交流会。会上交流
            化科研合作，在农产品精深加工、智慧农业研究等领域开
                                                                                                                                         了植物蛋白计划、基于近红外光谱的原位土壤性质测定方法、禾谷作物抗锈病基因的克隆及育种进展等
            展联合研究及应用，取得丰硕成果。
                                                                                                                                         学术内容。此次会议对于加大双方共同申报科研项目力度、推进共建离岸联合研究中心、共同推动农业科
                                                                                                                                         研发展具有重要意义。


                                                                              召开创新发展座谈会





                                                                                                                                   苏垦农发临海分公司与极飞科技启动智慧农场暨极飞 P80 农业无人机、APC1 农机自驾仪交付仪式
                  案例        聚焦科技创新，汇集多方智慧


                  苏垦农发、江南大学等 4 家单位对我国稻米品质评价和高效利用关键技术开展系统展开深入研究，技术攻关“稻米品质评
                  价体系创建及多维高效利用关键技术研究与应用”项目。项目成果率先构建全产业链稻米品质数据库和开放共享云平台，
                  升级完善稻米品质评价技术体系；明确加工过程中水分迁移规律与食用品质关联机制，创制高值米制品加工智能技术装备；
                  创建稻米糊粉层稳定化等副产物梯次利用关键技术，提升稻米精深加工高效利用水平。项目获授权国家发明专利 33 件，
                  计算机软件著作权 5 件，制定行业标准 4 项，获得“江苏省科技进步奖”二等奖，高质量通过中国轻工业联合会组织并主持
                  的项目成果鉴定会。项目成果在10余家龙头企业推广应用，为中国米制品工业的创新与高质量发展提供了重要的科技支撑，
                  经济和社会效益显著。


























                                   “稻米品质评价体系创建及多维高效利用关键技术研究与应用”成果鉴定会




















            坚持协调发展



            做保障                                                                                                                                 “保障好初级产品供给是一个重大战略性问题，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要
                                                                                                                                                装中国粮。”


            粮食安全的国家队                                                                                                                                                                    ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平























                      我们的行动                           我们的绩效


                  ・ 确保稳定供给                       ・  全年粮食总产实现 25.31 亿斤，周年亩产 2392
                  ・ 提供优质产品                      斤，居历史高产水平

                  ・ 实施产业链安全管控                    ・ 全年新增土地拓展面积 6.48 万亩，拓展总面积近
                  ・ 加强品牌建设                      30 万亩
                                                 ・ 被国家粮食和物资储备局认定为第一批国家级粮食
                                                应急保障企业之一

                                                 ・ 连续第 12 年入围南京市中小学粮油供应商











            “民以食为天，食以安为先。”党的十八大以来，习近平总书记提出总体国家安全观，粮食安全与能源安全、
            金融安全并称三大安全，是国家安全的重要基础。苏垦农发坚持协调发展，始终牢记“做保障粮食安全的
            国家队”的历史使命，始终坚持将农业基础性地位夯实夯牢不动摇，从供给、质量、发展等方面实现产业

            链安全可控，保障食品的健康、营养和安全，确保中国人把饭碗牢牢端在自己手中。





            42    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          43









            稳定供给



            苏垦农发紧扣“藏粮于地、藏粮于技、藏粮于管”战略，优化种植布局，完善农业基础设施，实施“洼地”提升行动，加强农业
            智慧化、智能化建设，持续增加粮食产量。2021 年，公司被农业农村部授予“全国粮食生产先进集体”称号。






                  扩大高标准农田种植规模



            公司依托一体化优势，立足于掌控资源、整体增效的拓展思路，持续优化“整建制流转、示范基地、土地托管、订单服务、
            援建基础设施、合资合作”等可复制的土地拓展模式，完善拖地拓展激励政策，多措并举加快土地拓展步伐，扩大高标准农
            田种植规模。2021 年，公司与苏州市农发集团联合成立合资公司，与连云港市农发集团、盐城市银宝集团等国有企业联合，
            引领地方现代农业建设新增土地拓展面积 6.48 万亩，累计拓展总面积近 30 万亩，全年完成高标准农田建设 5 万亩。










                  案例        推进高标准农田建设，稳步提升粮食产能


                  围绕农业现代化目标，苏垦农发针对百万亩耕地制定高标准农田基础设施及农业生产配套工程的投资计划，

                  并结合实际情况深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，积极开展高标准农田建设，持续改善农业生产条件、
                  生态环境。在新沂市，公司针对平原、丘陵不同地形特点，因地制宜，科学合理地设计农田建设内容，一共                                                                                                        苏垦农发基地拓展辐射区域图
                  流转 17000 余亩土地，在当地高标准农田项目建设前，部分地块排灌能力弱，只能两季旱作，生产区一直
                  在微利甚至保本经营，农田建设治理后，搞水旱轮作，订单种植优质稻麦，流转地成为吨良田，产值突破                                                                   农业生产现场观摩

                  5000 万元，农业综合生产能力持续提升，为农民增收致富提供了有力支撑。








                       “我家的 7 亩地流转给农发公司，每年租金收入 7000 元，我和爱人在农发公司上班，每
                       月收入 7000 元左右，全年收入 9 万多，比外出打工强多啦！”
                                                                        ――村民 陶家勇





            44    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          45









                  提升农业产业化水平                                                                                                              全面质量管理体系推进


            公司巩固推动现有产业集群化发展，努力培育具有高集约度、高附加值、高外向度、高市场化特征的现代农业，推动构建                                                                  公司着力推进以稻麦、种子为核心农产品的全面质量管理，切实保障消费者“舌尖上的安全”，持续提升公司农产品核心

            链条齐全、上下游衔接、良性互动、效益突出的农业产业体系，不断提升农业产业化水平。                                                                               竞争力。加强顶层设计，公司总部成立以总裁挂帅的农产品全面质量管理领导小组，设立专门的质量管理部门，各分子
                                                                                                                                   公司均成立相关专门组织机构，建立农产品质量安全事故管理应急协调联动机制，真正将全面质量管理推进做到“纵向
                                                                                                                                   到底，横向到边”。健全体制机制，制定《农产品全面质量管理办法》等 16 项配套管理制度文件，强化标准化生产、过

                                                                                                                                   程管理、检查监督、责任认定等制度执行，严格质量事故与责任追究制度，夯实质量管理基础。强化日常监管，通过标
                                                                                                                                   准制定、管理考核、培训宣传等，全面提升生产、加工、追溯标准化水平，实现质量管理制度与操作规范的全面升级。
                  案例        金太阳粮油被认定为“第七批农业产业化国家重点龙头企业”


                  10 月 12 日，农业农村部网站发布《第七批农业产业化国家重点龙头企业名单公示》，全国共 413 家企业入选，
                  苏垦农发所属金太阳粮油榜上有名，这是继大华种业、苏垦米业之后苏垦农发第 3 家农业产业化国家重点龙

                  头企业。                                                                                                                                         四级质量安全管理组织网络

                                                                                                                                                                     全面质量管理：纵向到底，横向到边









                  案例        牵头组建江苏小麦种业科技创新联盟，加快良种攻关

                                                                                                                                                                      分子公司                                大队（车间）
                  农作物种业事关我国农业现代化全局，党中央在 2020 年中央经济工作会议、2021 年中央“一号文件”中作出
                  打好种业翻身仗指示。作为国有大型种企，作为江苏农垦主业龙头，大华种业于 2021 年初牵头组织南京农                                                                                  总部                            生产区（加工厂）
                  业大学、扬州大学、江苏省农科院及省内 6 家地区级农科所、2 家小麦育种实力较强的种子企业，共 12 家

                  单位共同组建“江苏小麦种业科技创新联盟”。江苏小麦育种科技创新联盟旨在进一步深化江苏省高水平科研
                  单位与育繁推一体化企业的科研合作，协同开展小麦育种技术攻关，推动优质高效小麦品种不断迸发，共同
                  构建江苏小麦种业发展新格局，保障国家粮食安全。


                                                                                                                                          案例       开展产品质量安全知识竞赛，提升产品质量安全管理水平


                                                                                                                                         苏垦农发组织开展“2021 年苏垦农发农产品质量安全知识竞赛”，赛前充分组织动员，发布活动通知和农产品

                                                                                                                                         质量安全知识题库，公司全体员工积极参与、认真准备，在一天内共收到有效问卷 1434 份。此次竞赛让全
                                                                                                                                         体员工深入了解了国家有关农产品质量安全的法律法规、相关机制，有效提高了全体员工的农产品质量安全
            优质产品                                                                                                                         意识，充分贯彻了农产品全程质控理念，激发起全体员工质量安全学习热情，形成了在质量安全管理方面

                                                                                                                                         “比、学、赶、帮、超”的浓厚学习氛围，收到了良好的教育宣传效果。
            苏垦农发立足服务“三农”，做强做优基地，奉献绿色食品，切实保障农产品质量安全，致力于成为绿色、安全、健康食品

            的优质供应商。2021 年，公司绿色食品和有机食品认证数量 23 个。





            46    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          47









                  全程质量安全控制                                                                                                         全链条管控


            公司始终把农产品质量安全管理作为企业发展的核心驱动力，将质量数据纳入国家农产品质量追溯平台统一监管，率先建                                                                  苏垦农发推动在粮食生产、储存、运输、加工和消费过程中全链条多环节的优化管控，提高粮食流通效率，努力实现节粮减损。

            成具有自主知识产权的国内领先、国际一流的农产品质量安全控制体系，建立起从农田到餐桌“全员参与、全要素管控、全
            程化管理、全产品覆盖”的农产品质量安全信息化管控平台，涵盖农产品生产环境、投入品、种植、生产、仓储、加工等各
                                                                                                                                         粮食生产环节
            个环节，实现“生产可记录、信息可查询、风险可管控、流向可跟踪、产品可召回、责任可追究”，确保农产品质量安全、

            品质优异。截至 2021 年底，随着农产品质量安全控制体系的不断推进，公司连续多年没有发生重大农产品质量安全事故。                                                                     ・ 推进粮食育种技术创新，提高播种育苗技术，提升粮食种子发芽率、成苗率和移栽率
                                                                                                                                          ・ 采用水稻工厂化集中育秧、小麦精量半精量播种、种肥同播等先进技术
                                                                                                                                          ・ 采用机械化收割，提高收割效率和产量
                                                                                                                                          ・ 改善水土环境和条件，确保粮田、种子、水源等尽量不受二次污染，尽量消除土壤与肥料不达标造成的减产减收影响




                                                                                                                                         粮食储存环节

                                                                                                                                          ・ 配套国际先进水平的低温烘干线，稻谷收割后通过烘干直接入库储藏
                                                                                                                                          ・ 广泛应用低温储粮、机械通风、粮情预警、环流熏蒸等先进技术，减少虫害、籽粒霉变等粮食损失
                                                                                                                                          ・ 加强仓储管理，强化对保管员、检验员等仓管人员的业务培训，实行持证上岗，减少保管不力的人为损耗



                                              苏垦农发农产品质量安全信息化管控平台
                                                                                                                                         粮食运输环节


                  绿色基地创建                                                                                                                  ・ 使用粮食专用装卸机械和回收设备，以装备优势最大限度地降低运输过程中的粮食损耗
                                                                                                                                          ・ 提高装卸效率，降低货损，加强货物安全
                                                                                                                                          ・ 建立发运前车辆检查制度，对车体卫生防护不合格的禁止装车，避免粮食湿水、运输中发生泄漏损耗等
            公司坚持以绿色为本能，向绿色要潜力，创建绿色基地，切实把好质量安全的“源
                                                                                                                                          ・ 合理规划库内区域，加快库存周转，减少产品滞留
            头关”。自 2017 年起，公司积极申报创建全国绿色食品原料（水稻、小麦）标准化
            生产基地，不断优化改善土壤、水、大气等产地环境，实行“双减”战略，严控化肥、
            农药使用和生产管理流程，实现农业投入品从增量的递减转向绝对量的递减。截至                                                                                         粮食加工环节
            2021 年底，公司拥有绿色基地 15 个，完成百万亩国家级绿色食品原料标准化生产基
                                                                                                                                          ・ 倡导适度加工，逐步建立起行业先进的稻米适度加工方法和标准
            地创建，实现垦区绿色基地全覆盖，创建数量占江苏全省总创建数量的 1/3 以上，接
                                                                                                                                          ・ 淘汰旧设备、增添新设备，改良升级技术，让粮食加工既有效率，又有质量和数量
            近整建制水平，在全国农垦中创建占比居于首位。
                                                                                                                                          ・ 对可利用的下脚料做继续加工处理，销往饲料加工等工业行业再利用，减少粮食浪费

            公司组织欧盟标准有机基地认证，发布《欧盟标准有机基地建设方案》《欧盟标准有

            机水稻栽培技术规程》，获得欧盟有机产品认证机构 BAC 颁发的有机基地证书，拥                                                                                      粮食消费环节
            有有机基地 4500 亩。                                                                 有机产品认证证书
                                                                                                                                          ・ 借助“世界粮食日和全国粮食安全宣传周”“全国粮食科技活动周”等载体，组织开展送粮油科普进社区等活动，强化节粮
                                                                                                                                         减损宣传，营造爱粮节粮的良好社会氛围
            公司凭借质量安全、绿色有机等品质优势，成为南京青奥会大米指定供应商，是亨氏、五粮液、洋河、老娘舅等国际国
                                                                                                                                          ・ 适应现代家庭快节奏生活模式，研发推出小规格产品，引领市场消费潮流习惯
            内知名食品、酿酒企业战略合作伙伴和优质原料供应商。





            48    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          49








            品牌建设                                                                                                                         塑造优质品牌




            苏垦农发大力实施品牌战略，充分依托绿色食品原料标准化生产基地、全产业链一体化优势，突出农产品质量安全全程可                                                                  公司加大品牌宣传推广力度和投入，坚持多渠道发声、多场景展示，提高品牌知名度、扩大品牌影响力、展示品牌形象，“苏
            控的核心竞争力，持续提升品牌知名度、美誉度和影响力。                                                                                             垦农发”品牌在越来越多的消费者中建立起安全、绿色、健康的品牌联想。



                  打造品牌体系                                                                                                                                                       主要荣誉


            公司立足产业集群优势，打造品牌体系。“苏垦”大米品牌是中国驰名商标，是“中国好粮油”和“水韵苏米”成员品牌，苏垦                                                                      “苏垦农发”“大华”“苏垦”“葵王”成功入选《中国农垦品牌目录（首批）》
            米业位列全国粮食加工企业前 10 强，成为第一批国家级粮食应急保障企业。“大华”种子品牌是中国驰名商标，是全国具有                                                                     “农”西瓜品牌、“苏垦”大米品牌入选《2020 年江苏农业品牌目录》
            广泛影响力和竞争力的常规稻麦种子品牌，大华种业位列全国种子行业前 4 强，入选“2020 年度中国农作物种业头部企                                                                     大华种业、苏垦米业、金太阳粮油入选“苏垦杯”江苏省首届农业企业知名品牌 30 强

            业”名单。“葵王”是葵花籽油品类头部品牌，金太阳粮油入选 2021 年全国粮油产品企业标准“领跑者”。“苏垦农服”立足“农资、
            农技、农机、农产品、农业金融”全农服务，现已发展成为江苏省知名的农业社会化服务品牌，成为继供销社系统主力军之
            后的一支为农服务生力军。


            “苏垦农发”家族品牌体系
                                                                                                                                         案例       不断提升产品服务品质，打造“江苏精品”金字招牌


                                                                                                                                         打造“江苏精品”是江苏省委省政府实施创新驱动战略、发展品牌经济、推动经济社会高质量发展的一项重要

                                                                                                                                         举措，苏垦农发所属苏垦米业作为全省优势产业、龙头企业和主导产品，是“江苏精品”的重点培育对象。自
                                                                                                                                         品牌认证工作开启以来，苏垦米业积极参与申报，于 2021 年 12 月，“苏垦”和“渠星”品牌成功获认证为“江苏
                                                                                                                                         精品”。“苏垦”获得首届江苏省农业企业知名品牌大赛 10 强，“渠星大米”获得中国（淮安）优质稻米博览会
            苏垦农发举办品牌建设与品牌营销培训会
                                                                                                                                         “十大金奖大米品牌”等荣誉。苏垦米业建立稻米产品研发中心，推行全程可溯源的质量安全控制体系，原粮
                                                                                                                                         生产实行“六统一”管理措施，以“争当表率、争做示范、走在前列”的实际行动，扎实做好质量品牌工作，努
                                                                                                                                         力让“江苏精品”从“国内合格”走向“国际优质”，满足消费者“吃得好、吃得健康、吃得放心”的品质需求。




















                                                                                                                                               “苏垦”“渠星”获“江苏精品”品牌认证                        苏垦农发 2021 年新品发布会














            坚持开放发展                                                                                                                              “我们要站在历史正确的一边，坚持深化改革、扩大开放，加强科技领域开放合作，推动建设开放型世界经济，



            做追求                                                                                                                                 推动构建人类命运共同体。”                           ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平



            多方共赢的领头雁



































                        我们的行动                             我们的绩效


                   ・ 提供优质客户服务                        ・ 未发生违反产品及服务
                   ・ 携手伙伴发展                         信息和标签法规事件

                   ・ 推动行业高质量发展                       ・ 合同履约率 100%
                   ・ 深化对外交流合作












            我国进入新发展阶段，在构建新发展格局中，高水平开放促发展促改革促创新的作用更加显现。苏垦农发
            秉承合作共赢的理念，坚持开放式创新，积极推动合作交流，深化产学研融合，建立良好伙伴关系，真正
            实现开放共赢，努力实现更高合作水平、更高发展韧性，致力于与广大利益相关方同发展、共进步，实现

            互利共赢。





            52    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          53








            客户服务



                                                                                                                                         案例       开展粮油新品进社区活动，提升客户体验
            为客户带来专业、安全、满意的优质服务，是提升客户体验的关键所在。苏垦农发始终坚持以客户为中心，完善客户服务体系，
            优化服务方式，持续提升客户服务体验，实现品牌认可度和客户满意度不断提升。
                                                                                                                                         2021 年 10 月，苏垦农发携手苏垦米业、金太阳粮油、中国邮政南京分公司在南京市江北新区正荣、弘阳等
                                                                                                                                         16 家大型社区举行“十载浓情、回馈社会”主题新品进社区系列活动，深入南京市大型社区开展产品路演展示，
            开展负责任的营销                                           提升客户服务水平                                                                  通过预售、表演、试吃等活动与社区居民联动，巩固和扩大社区团购渠道建设，助力线下社区网点发展，拉

                                                                                                                                         近了居民与产品之间的距离。活动吸引 2000 多人次参加，受到广大社区居民的热烈欢迎。
            公司严格遵守《中华人民共和国广告法》《中华人民共和                          客户的认可和鼓励是激励苏垦农发不断向前的动力所在。
            国电子商务法》等法律法规，规范产品宣传活动行为，严                          公司持续提升客户服务水平，关注客户需求，倾听客户声音，
            禁虚假和夸大性宣传，要求分、子公司对广告语、商标使                          提供多元化便捷服务，保障客户合法权益，提高客户满意度，

            用等进行严格审查，确保公司官网、产品宣传册、各平台                          让贴心服务触达客户。
            广告等展现的产品信息真实可靠，践行负责任的产品营销。                                                                                             开展 “十载浓情、回馈社会”主题新品进社区活动
            2021 年，公司未发生违反产品及服务信息和标签法规事件。





            苏垦农发提升客户服务水平的主要举措


                     提供便捷服务                           保护消费者权益                          提高客户满意度




                 创新线上营销模式，在淘宝、                    高度重视客户隐私保护，构                     以数字化手段实现可持续的
                 京东等第三方平台开设官方                     建信息保护体制，持续加强                     客户沟通，为消费者搭建追
                 旗舰店，开拓直播带货等营                     信息在搜集、查阅、使用等                     溯农产品质量安全信息的线
                 销渠道，构建全方位、立体                     各个环节的管理，在未征得                     上渠道，便利客户行使知情
                 化的服务网络。                          客户个人同意的情况下绝不                     选择权，让客户安心放心。
                                                  向第三方泄露客户信息。
                 实现线下线上服务相结合，                                                      倾听客户声音，设立客户服
                 线下与多家银行及移动营业                     设立完善的客户投诉处理机                     务热线，打造专业的服务队
                 厅建立合作，将产品铺货至                     制，及时回应客户的问题及                     伍，举办不定期活动与消费
                 数百个营业厅，覆盖优质连                     建议，制定并主动采取改善                     者展开面对面沟通，多种渠
                 锁物业，以点带面，带给客                     措施，建立健全应急机制，                     道了解和倾听客户需求。
                 户更多便捷、贴心的服务体验。                   回应客户的期待。
                                                                                   定期进行客户满意度调查，
                                                                                   收集客户反馈，及时调整具
                                                                                   体服务措施，为消费者提供
                                                                                   更加满意的服务。





            54    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          55








            伙伴发展




            实现可持续发展需要多方合作。苏垦农发本着互利共赢、共同成长的发展理念，积极探索多方参与、合作共赢的农业企业
            运营新路径，高度重视与政府、同行、院校及科研机构等各相关方的合作关系，不断拓展合作领域，汇聚可持续发展的社
            会合作力量，一同创造价值，携手共同发展。


                                                                                                                                                                          苏垦农发部分战略合作单位





                  政企合作                                             银企合作                                                                  案例       与江南大学等单位合作研发成果获奖

                  贯彻落实省委、省政府工作要求，与当地政府开展                           积极与金融机构开展合作，深化金融服务，与银行
                  战略合作，定期向政府汇报沟通工作，争取更多支                           开展贷款、理财等业务，确保苏垦农发业务得到全                                                苏垦农发与江南大学国家工程实验室聚焦国际“大健康、大
                  持，切实扛起省委省政府赋予江苏农垦的使命担当，                          方位的金融支持。                                                              食品、大产业”前沿技术，发挥各自优势、推进“产学研用”深
                  以自身专长推动地方经济社会发展和生态文明建设。
                                                                                                                                         度合作，共建农产品精深加工联合研究中心。研究中心围绕
                                                         苏垦农发
                                                         构建多方                                                                            优势互补、强强联合，深入开展协同创新，共同打造全省农
                                                       合作伙伴关系                                                                            产品精深加工、农产品质量安全、农业物联网应用的示范基

                  企企合作                                             校企合作                                                                  地和校企紧密合作的新典范。
                  搭建合作平台，拓宽合作渠道，拓展合作领域，推                           重视联合高等院校及科研院所，在合作办学、技术攻                                                                                                       与江南大学签约战略合作框架协议
                  动多层次、宽领域、高水平合作。与省内企业合作                           坚、建设示范基地等方面开展深度合作。深化校企联
                  拓展基地，与苏州苏垦、连云港市农发、盐城银宝                           合办学合作，连续与淮阴工学院联合办学举办农学本
                  集团合作规模化种植，与河南博农种业联手研究省                           科班学历教育，签订 2021 年合作办学协议，积极探
                  外种子加工基地建设，与省港口集团、省粮食集团                           索与有关高、职院校进行合作，开发新的合作办学渠
                                                                                                                                         案例       联合南京农业大学研发小麦无人收获技术
                  成立联合工作组推进靖江龙威项目，与盐城农水集                           道。与南京农业大学农学院共建“南京农大 ? 苏垦农
                  团在规模化种植、示范循环农业、智慧农场以及现                           发智慧农业（临海）示范基地”，致力于产出更多更
                  代农业人才培养等领域开展长期合作，实现优势资                           好的智慧农业技术产品。与江南大学开展战略合作，                                               “北斗导航支持下的智慧麦作技术”项目在江苏临海农场举
                  源互补，更好地服务粮食安全和区域战略发展。                            推动农产品精深加工产业向更高层次发展。                                                   行小麦无人收获技术现场观摩会，该项目入选农业农村部
                                                                                                                                         2019 年十大引领性农业技术之一。此次观摩展示了无人作

                                                                                                                                         业、智慧农业的未来，显现我国农业科技在精确化、智能化、
                                                                                                                                         无人化方面取得的最新进展。苏垦农发作为此项目的合作单
                                                                                                                                         位，支持南京农业大学联合农业农村部南京农业机械化研究

                                                                                                                                         所、广州极飞科技有限公司、丰疆智能科技股份有限公司等
                                                                                                                                         多家优势单位，在江苏和河北两省建设 2 个高标准智慧麦作                       南京农大 ? 苏垦农发智慧农业示范基地（临海）
                                                                                                                                                                                                        签约揭牌仪式
                                                                                                                                         示范基地，形成综合性智慧麦作技术规程，为质量兴农、绿
                                                                                                                                         色兴农提供前沿技术引领。


            农业农村部副部长张桃林一行到大华种业白              苏州市委及昆山市委领导视察苏州苏垦公司              苏垦农发与盐城农水集团农业项目合作框架
                      马湖分公司调研                                                            协议签约仪式





            56    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          57









            行业贡献                                                                                                                   对外合作


            推动行业有序健康发展，共建创新发展生态圈，是引领者企业的责任和使命。苏垦农发积极发挥农业行业领军企业的领导                                                                  在中国经济与世界经济融为一体的新形势下，中国企业只有通过内外循环相互促进，才能在开放型世界体系中保持企业的

            力和影响力，主动参与行业沟通与交流，加快传统农业转型升级，共同推动行业繁荣发展。                                                                               可持续发展。苏垦农发积极践行“农业对外合作排头兵”的使命职责，主动参与国际合作，组织成立中德作物生产与农业技
                                                                                                                                   术示范园，促进国外现代农业的先进理念、先进技术、先进装备、先进模式、培训体系与中国现代农业建设和发展深度融合，
                                                                                                                                   全力彰显国际标杆型农业示范区和合作交流平台作用，推动中国现代化农业可持续发展。2021 年，公司支持举办“2021 年
                参与行业活动
                                                                                                                                   中德企业对话――中德农业现代化解决方案对话研讨会”，促进国际行业交流发展。

                公司在努力实现自身发展的同时，重视加强与行业协会和组织之间的交流与合作，主动参与行业论坛、展览等活
                动，助推行业发展进步。                                                                                                                                           苏垦农发多层次展开国际合作






                                                                                                                                                                                                            与澳大利亚悉尼大学中国中
                                                                                                                                                                         牵头联合澳大利亚墨尔本大
                                                                                                                                       持续推动中德示范园、丰疆                      学、南京农业大学，承担江                       心进行深入接洽，在土壤
                                                                                                                                                                                                            健 康、 未 来 食 品、 抗 病 育
                                                                                                                                       智能智慧农业科技园等平台                      苏省科技厅政府间合作计划，                      种、智慧农业等方面寻求
                                                                                                                                       建设。                               在新型碳基木霉有机肥研发                       合作，共建离岸联合研究
                                                                                                                                                                         与应用领域展开合作研究。
                                                                                                                                                                                                            中心。






                   参加第三届中国粮食交易大会                               参加第十七届粮食产销协作洽谈会






                促进行业进步


                公司启动实施关键核心技术攻关，
                聚焦农机装备、未来食品、冷链
                物流、中央厨房等关键领域，推

                出更多可产业化应用的关键核心
                技术。对果蔬、中央厨房、应急
                食品等行业开展研究，搜集行业
                信息，形成多份行业分析报告，

                为推动行业技术进步献智献力。
                                                     苏垦农发参加江苏省品牌稻米产业技术创新战略联盟工作座谈会

                                                                                                                                                                     举办中德农业现代化解决方案对话研讨会















            坚持绿色发展                                                                                                                                                                                             我们的行动



            做保护                                                                                                                                                                                           ・ 完善环境管理
                                                                                                                                                                                                          ・ 践行绿色运营

            生态环境的排头兵                                                                                                                                                                                      ・ 开展绿色行动




                                                                                                                                                                                                               我们的绩效


                                                                                                                                                                                                          ・ 水稻纯氮用量同比下降
                                                                                                                                                                                                         0.38 千克/亩
                                                                                                                                                                                                          ・ 麦稻全年农药使用纯量

                                                                                                                                                                                                         同比下降 50 克/亩
                                                                                                                                                                                                          ・ 环境保护部门行政处罚
                                                                                                                                                                                                         零发生



















            “我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”

                                                    ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平














            面对资源趋紧、生态破坏、气候变化等严峻挑战，绿色发展成为企业转型升级、提升竞争力的必由之路。
            苏垦农发深入贯彻习近平生态文明思想，自觉践行“两山”理念，坚持生态优先、绿色发展，不断完善环境
            管理体系，以绿色低碳发展理念全面引领农业可持续发展，最大化减少企业运营对环境的负面影响，服务

            江苏绿色低碳转型，助力国家实现“碳中和、碳达峰”目标。





            60    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          61








            环境管理                                                                                                                         节能降耗




            苏垦农发将绿色环保理念提升至公司发展战略高度，让绿色成为公司高质量发展的底色。公司严格根据《中华人民共和国                                                                  公司坚持使用低碳节能、绿色高效的农业机械，全力提升农机技术水平，探索“机农合一”，以技术创新提升农业智能化水平，
            环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》等法律法规、政策方针要求，建立健全环境管理体系，持续完善环境管                                                                  不断提高农机作业效率，有效降低农业生产过程中的化石能源消耗。
            理制度，强化环境风险管控措施，切实推动绿色低碳发展。截至 2021 年底，公司下属苏垦米业已通过 ISO 14001 环境管
            理体系认证。2021 年，公司持续加大环保投入力度，环境绩效持续保持优良，全年未收到任何环境保护部门的行政处罚。



            绿色运营



            苏垦农发始终秉持绿色运营发展理念，主动控制温室气体排放，开展节能高效农业技术研发，打好农业面源污染防治攻坚战，

            实施生物多样性保护，发展循环经济，推动农垦绿色高效可持续发展，走向生态文明新时代。




                  温室气体排放
                                                                                                                                                                               绿色高效作业


            公司作为全产业链规模化的国有大型农业企业，践行“绿色生产”理念，科学优化水肥管理，采用缓释肥、节水灌溉等措施，
                                                                                                                                         污染物防治
            减少稻田甲烷排放，不断降低温室气体排放强度，助力绿色低碳发展。2021 年，公司水稻纯氮用量同比下降 0.38 千克 / 亩。

                                                                                                                                   公司遵守《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》及地方排放标准，强化绿色防控，
                                                                                                                                   持续推进化肥农药减量增效，推广农作物病虫害绿色防控产品和技术，在公司各种植基地坚持“治污、净水、增绿、添景”
            推广绿色种植
                                                                                                                                   并举，严控农业投入品使用，严禁农药、除草剂、化肥水随意排放，并要求及时回收废旧农药瓶和化肥袋，加大净化美化、

                                                                                                                                   污染防治力度，全力推进绿色生态环境建设，坚决打赢污染防治攻坚战。2021 年，公司所属东辛、云台等 12 家分公司
                                                                                                                                   出台了加强《农业面源污染治理》相关文件，19 家分公司开展了水体、面源污染治理等工作合计 59 次，种植基地环境
                                                                                                                                   质量得到持续提升。






                                                                                                                                         案例       江苏省现代农业（特粮特经）产业技术体系淮安推广示范基地项目实施起成效


                                                                                                                                         2020 年 7 月至 2021 年 5 月，苏垦农发下属淮安华萃农业科技有限公司与淮阴工学院依托江苏省现代农业（特

                                                                                                                                         粮特经）产业技术体系淮安推广示范基地项目，示范推广“苏新 5 号”“苏豆 5 号”鲜食大豆新品种，使用微生
                                                                                                                                         物肥替代化肥和绿色防控高产栽培技术。该项目经过近一年的实施，亩产提高 9.31%，亩增效 700 元以上，
                                                                                                                                         项目区关键技术推广应用覆盖率达 95% 以上，满意度 98% 以上。与此同时，该项目的实施明显改善了鲜
                                                                                                                                         食大豆的土壤环境和设施环境，有效减少了化肥使用量，为鲜食大豆的优质生产和持续高效发展打下了基础。





            62    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          63








                                                                                                                                   绿色行动



                  案例       加快推进数字化转型，推动智慧型低碳农业发展                                                                                   苏垦农发持续提升员工环保意识，积极倡导推行绿色低碳生活，组织开展环保公益活动，以实际行动践行绿色环保理念，

                                                                                                                                   为美丽中国建设贡献苏垦农发人的力量。
                  苏垦农发高度重视农业面源污染防治工作，
                  坚持以科学为指导、以科技为支撑，加快推

                  进数字化转型工作，推进智慧农业发展，及                                                                                                    实施绿色办公
                  时掌握农业面源污染发生区域、污染物主要
                  来源和动态变化规律，助力公司走上智慧型                                                                                              公司积极打造绿色办公文化，引导员工形成绿色办公方式，倡导全体员工从日常小事做起，从细节着手，身体力行地节约
                  低碳农业发展道路。2021 年，公司对 19 家                                                                                         生活工作中的每一滴水、每一度电、每一张纸，让绿色低碳理念真正根植于员工心中，切实转化为绿色办公的自觉习惯和

                  分公司自有的百万亩种植绿色生产基地，常                                                                                              实际行动。
                  年设置 350 个定点监测点，每隔 3 个检测一
                  次，以 500 亩为单元定点取土壤样 2236 份，
                  水样 600 份，农产品农残检测 1000 份进行                          苏垦农发滨淮分公司智慧农业控制中心                                                                          ・ 开展 OA 系统办公管理，践行云端节能减排方式，减少纸张耗材使用量
                                                                                                                                                                ・ 选择绿色环保实用的办公用品，打造安全健康的办公环境
                  实时检测监控。                                         苏垦农发滨淮分公司数字农业控制中心
                                                                                                                                                                ・ 精简会议，并尽量采取线上方式召开会议
                                                                                                                                      苏垦农发绿色办公                  ・ 要求员工在下班时及时关闭电灯、空调、电脑等用电设备，珍惜每一度电
                                                                                                                                         主要行动
                                                                                                                                                                ・ 倡导节约用水，开展节能技术对用水进行管控，减少不必要的浪费





                  生物多样性保护
                                                                                                                                         践行环保公益

            公司坚持在发展中保护、在保护中发展，深入推进绿色生态体系建设，大力推广各类良性循环的生态农业模式，加强
                                                                                                                                   公司积极投身环保公益活动，通过组织、参加各种绿色环保活动，努力向社会公众宣传绿色环保理念，号召更多的人共同
            病虫草害防治工作，严格执行药品采购目录，严格控制农药、化肥使用量，最大化减轻农业自身污染，不准非法捕猎
                                                                                                                                   参与到保护生态环境的行动中。
            野生牛蛙、蛇类和益鸟等农作物害虫和害兽的天敌，努力实现与周边自然环境的和谐共生，共同呵护人类赖以生存的
            生态家园。





                  发展循环经济


            公司依据《中华人民共和国循环经济促进法》，基于循环经济 3R 原则，将绿色环保理念贯彻到农业农田工作各环节，加

            强农业投入品废弃物回收处理，加强畜禽粪污资源化利用，全面实施秸秆综合利用，提高土壤有机质含量，提升温室气体
            吸收和固定能力，最大化实现对资源的综合高效利用。


            2021 年，公司依托江苏农垦与国家电投江苏公司联合组建的苏垦清洁能源公司，利用垦区丰富的土地、水面和屋顶资源，

            发展农（渔、林、风）光互补复合型清洁能源产业，推进能源绿色低碳发展。                                                                                                     开展环境整治志愿服务                               开展 " 绿意春盎然・手栽种萌芽 " 义务植树活动















            坚持共享发展                                                                                                                                                                                             我们的行动



            做服务                                                                                                                                                                                           ・ 助力员工发展
                                                                                                                                                                                                          ・ 开展供应链管理

            社会和谐的贡献者                                                                                                                                                                                      ・ 加强安全生产
                                                                                                                                                                                                          ・ 参与社区建设和发展



                                                                                                                                                                                                               我们的绩效



                                                                                                                                                                                                          ・ 吸纳就业人数 9910 人
                                                                                                                                                                                                          ・ 安全生产投入 1301.3 万元
                                                                                                                                                                                                          ・ 纳税总额 9427 万元
























            “企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。任何企业存在于社会之中，都是社会的企业。”

                                                    ――中共中央总书记、国家主席、中央军委主席 习近平














            和谐幸福是人们对美好生活的追求，增进民生福祉是发展的根本目的。苏垦农发坚持以人为本，充分尊重
            和关怀员工，积极承担企业公民责任，主动发挥企业自身优势促进社会和谐发展，携手各利益相关方推动
            社会进步、共享美好未来。





            66    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          67








            员工发展                                                                                                                   完善薪酬福利

                                                                                                                                   公司坚持“奖优罚劣”“正向激励”等改革方向，出台《公司总部部门和人员年度考核工作管理办法（修订稿）》等，持续完善

            人才是企业生存和发展的基础。苏垦农发努力成就员工，以“同呼吸共命运，心连心齐奋进”的思想为指引，珍惜和尊重每                                                                 薪酬福利体系，实行岗位绩效薪酬制度，以岗位定基本薪酬、以业绩定绩效薪酬，提供包括“五险一金”在内的多样化、多
            位农发人的贡献和付出，搭建人生价值平台，为员工成长创造条件，始终帮助、鼓励和陪伴越来越多的员工走向职业成功、                                                                 层次的福利保障，促进员工体面工作。
            实现人生梦想。



                  员工权益保障
                                                                                                                                         案例        实施薪酬管理体系改革，激发科技人员积极性
            公司坚持规范平等雇佣，完善薪酬福利体系，建立健全民主管理机制，切实保障每一位员工的合法权益，积极构建和谐劳动关系。
            截至 2021 年底，员工总数 9910 人，劳动合同签订率 100%，社会保险覆盖率 100%。                                                                            2021 年，苏垦农发牵头起草农科院总部及下属单位职位职级及薪酬管理办法，建立适用于科研工作管理人
                                                                                                                                         员与科研技术人员的双阶梯薪酬体系和标准，提高科研管理效率，激发科技人员科技创新积极性。指导农科
            规范雇佣管理                                                                                                                       院制定科学的科研成果评价机制和评价指标体系，形成《科研管理办法》《科研项目管理办法》《科技成果

            公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，规范劳动用工，平等对待不同国籍、                                                                     评价办法》《科技创新奖励办法》等一系列制度，建立一套科学的科技创新成果管理、评价、奖励机制，加
            民族、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，坚决禁止雇佣和使用童工，充分保护员工信息和隐私。2021 年，公司拓                                                                     大科技创新奖励力度，鼓励科研人员向着服务生产经营的目标大胆创新。
            宽招聘渠道，创新招聘方式，全年招聘引进大专及以上学历人员 117 人；公司员工流失率 1.34%。



            母公司在职员工                       主要子公司在职员工
            8318 人                        1592 人                男性员工 8133 人                      女性员工 1777 人
            84%                                      16%        82%                                      18%                       加强民主管理

                                                                                                                                   公司重视民主管理，建立健全各级工会组织和以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度和厂务公开制度，持续拓宽民主
                                                                                                                                   参与渠道和范围，充分保障员工在企业管理工作中的知情权、参与权、表达权和监督权。2021 年，公司工会入会率 100%。








                            按雇佣公司划分                                                按性别划分

            50 岁及以上员工
            4266 人                       30 岁以下员工 696 人         其他 4966 人                  高中、中专员工 2085 人
            43%                                       7%        50%                                      21%

                                        30-39 岁员工人 1125 人                                             大专员工
                                                     11%                                                1413 人
                                                                                                         14%
                                         40-49 岁员工 3823 人       硕士及以上员工
                                                     39%        181 人                            本科员工 1265 人
                                                                2%                                       13%

                             按年龄划分                                                 按学历划分
                                                    2021 年员工多元化统计                                                                                                   苏垦农发召开工会二届四次全委（扩大）会议





            68    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          69









                  员工职业成长


                                                                                                                                         案例       “青蓝工程”助力青年人才职业发展
            公司努力为员工搭建成长和发展平台，拓宽员工职业发展路径，助力员工实现职业追求和人生价值。

                                                                                                                                         苏垦农发贯彻“人才强企”战略 , 启动“青蓝工程”， “青蓝工程”以三至五年结对 1000 对为目标，充分发挥
            提供员工培训
                                                                                                                                         公司新老员工传帮带的优良传统，注重因材施教、内外兼修，促进青年人才梯队的培养；积极组织学习交流、
            公司注重挖掘员工潜力，组织开展多元化的培训活动。持续                                                                                                   拓展训练、评先评优活动，为“青蓝”们提供更多的交流机会、合作平台、展示舞台，为公司高质量发展注
            开展“员工技能提升”系列培训、岗位练兵技能比武等，提高                                                                                                  入源源不断的强劲动力。

            员工综合素质、专业技能和执行力。突出以赛代训，以“三
            夏”“三秋”劳动技能竞赛、植保技能竞赛，聚焦“高精尖缺”人
            才培塑。开展“师徒结对”“青蓝工程”、素质拓展、青年大
            讲坛等活动，促进青年员工成长。创新现场培训、视频直播

            和在线录播相结合的培训形式，专门设立 OA 培训平台播放
                                                                                                                                         特殊员工关爱
            培训内容，为员工提供学习交流共享的机会。2021 年，公
            司全年培训投入 115.2 万元，培训 1176 场次，培训 40152
                                                                                                                                   公司关爱员工生活，持续开展“四送”暖心行动，完善大病互助基金制度，主动帮扶困难员工；建立工会干部联系卡制度，
            人次，培训覆盖率 100%。                                                  开展第三届青年大讲坛活动
                                                                                                                                   服务困难员工千余人次，构建凝心聚力的和谐企业氛围。全面开展女员工特殊权益保护专项行动，完善女员工“四期保护”，
                                                                                                                                   做好女员工康乃馨服务计划试点工作，开展庆“三八”国际妇女节系列活动。切实发挥工会组织联系公司和员工群众的桥梁
                                                                                                                                   纽带作用，维护员工各项权益，促进员工和公司的和谐共生、可持续发展。2021 年，公司困难员工帮扶投入 124.31 万元、
                                                                                                                                   慰问援助困难职工 901 人、困难职工子女就学援助 9 人。
                  案例       举办企业文化宣传大使暨新闻通讯员培训班


                                                                                                                                   2021 年，在疫情期间，公司全面开展员工安全防控工作，抓好常态化疫情防控。统筹协调公司及下属各单位信息全面摸排
                  2021 年 9 月，苏垦农发以视频会议形式举办企业文化宣传大使暨新闻通讯员培训班，公司企业文化宣传大使、
                                                                                                                                   及上报，动态监管出入境、出入省人员流动情况。为向员工提供安全的工作环境，严格执行疫情防控日报制度、新冠疫苗
                  新闻通讯员及总部各部门相关人员共 197 人参加此次培训。培训围绕公司企业文化五年发展规划“深化期”目
                                                                                                                                   接种情况月报制度。加强员工心理疏导和人文关怀，确保各项防控措施不打折扣落实到位，切实保障员工及其亲属在疫情
                  标，旨在加强融媒体环境下文化宣传大使与通讯员工的舆论传播能力，内容涵盖新闻技巧、讲师分享以及实
                                                                                                                                   期间的健康与安全。
                  操经验，培训让受训者深受启发。








            规划职业生涯发展
            公司关注员工的职业发展，出台《苏垦农发人才建设专项规划》《苏垦农发职业生涯晋升专项规划》《拓展基地职业经理

            人选聘和管理办法（试行）》《关于加强年轻干部培养选拔工作的实施意见》等，打造多通道的职业发展体系，努力拓宽
            员工发展路径，激发员工干事创业活力和热情。2021 年，公司申报农业、工程、政工类技术职称 138 人，其中正高级职
            称共 2 人、副高级职称 10 人、中级 21 人、初级 105 人；组织优秀人才申报各级奖项，并对获奖集体和个人给予表彰奖励；
            鼓励员工自主申请脱产、在职学历教育，鼓励申报或考取与本岗位相关的职称证书、职业资格证书，对取得相关证书的人

            员落实补贴待遇。                                                                                                                               为女员工进行健康体检                                           慰问困难员工





            70    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          71









                  工作生活平衡                                                                                                           供应链管理


            公司致力于为员工打造舒适的办公环境，营造温馨的工作氛围，关注员工身心健康，并开展各类团体文体活动，丰富员工                                                                  苏垦农发高度重视供应链责任管理，开展责任采购，不断提升可持续供应链管理能力，畅通供应链伙伴之间的沟通机制，

            业余文化生活，让员工在工作之余得到精神放松和友好协作，健康快乐地工作、生活。                                                                                 实现共同发展。


            2021 年，公司举办迎国庆朗诵比赛、员工演讲比赛、红歌大赛、庆“三八”国际妇女节系列活动等形式新颖、主题丰富的
                                                                                                                                         坚持责任采购
            业余活动，展示公司员工奋发进取的精神风貌。在建党百年、公司成立十周年之际，成功举办“苏垦农发 2021 年新品发
            布会暨十周年庆典”，开展“我与农发共成长”十周年主题征文活动，展现全体农发人与公司共同成长的经历，凝聚全体员                                                                 公司坚持责任采购的方针和政策，维护公平竞争，建立健全招标制度体系，坚决抵制一切腐败和商业贿赂行为。
            工的强大合力。组织青年员工开展“聚力新时代 点亮新征程”户外扩展活动、党史故事分享会、总部青年红色实景教育等
            活动，帮助青年员工更好融入职场，激发年轻一代的创造力。
                                                                                                                                                              制定《大宗农资统一采购供应管理办法》《总部物资集中采购目录》等，规范物资采购行为、采购
                                                                                                                                                              管理流程及各部门职责。





                                                                                                                                         苏垦农发                             开展工程项目招标、大宗物资采购廉洁风险专项检查、涉粮领域专项巡视和粮食购
                                                                                                                                         责任采购
                                                                                                                                         主要举措                             销领域腐败专项整治，提高监督实效。





                                                                                                                                                              围绕专项检查暴露的问题，组织规范项目招标管理的反腐败专题培训，培养并提升员工在采购过程

                           举办迎新春趣味竞猜活动                                         开展素质拓展训练                                                                       中发现问题、防范风险的责任意识。


            举办“建功新时代 永远跟党走”职工演讲比赛                                                                                                        供应商管理


                                                                                                                                   公司严格实行集中采购，严格控制投入品采购监管，建立完整的供应商审查体系，定期开展供应商评价，建立合格供应商目录。





                                                                                                                                      申请                  采购申请                                                        种管中心投入品控制



                                                                                                                                      审核               供应商资质审核
                                                                                                                                                                                                            控制

                                                                                                                                      监管            对合格供应商进行监管

                                                                                                                                                                                                         申请

                                                                                                                                      合同                签订采购合同                       种植基地投入品采购申请                   苏垦农服投入品采购办理

                                                                                                                                              苏垦农发供应商管理流程                                       苏垦农发投入品采购监管系统





            72    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          73








            安全生产                                                                                                                   社区贡献



            苏垦农发始终关注员工健康与安全，公司上下树牢“安全是第一生命线”的意识，坚决防范遏制安全生产事故，为全体员工                                                                 作为国有控股上市公司，苏垦农发以奉献文化为企业底蕴，在努力创造经济效益、推动企业创新发展的同时，主动担当企

            创造稳定的安全生产环境。2021 年，公司开展健康体检 6172 人次，安全生产投入 1301.3 万元，全年未发生重大安全事故。                                                      业公民责任，积极回馈社会，惠泽地方民生，致力于实现经济效益与社会效益的有机统一。



                  落实安全责任                                                                                                                 参与社区建设


            公司认真贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》等相关法律法规，建立健全安全生产组织网络，专设安全工作领导小组
                                                                                                                                   公司将自身视为所在地社区的组成部分，积极推进社区建设，支持和参与社区活动，改善社区基础设施，帮助社区提高自
            和工作小组，遵循“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的总体要求，切实抓好管辖区域内的安全生产工作，形成
                                                                                                                                   我发展能力，持续提高社区居民生活品质，致力于实现企业与社区的和谐共生。2021 年，公司深化“万企联万村、共走
            一级抓一级、层层抓落实的工作格局。强化各级企业的安全生产管理主体责任，努力推进安全生产责任覆盖全层级、全过程，
                                                                                                                                   振兴路”行动，突出以党建促联建，全年与联建村开展共建活动 60 余次，覆盖耕地近 32 万亩，带动当地居民劳务收入
            实现责任分解、责任落实、责任考核、工作改进的闭环管理。
                                                                                                                                   822.5 万元；持续做好“城乡结对文明共建”活动，为帮扶结对村改善群众文化活动场所。


                  强化检查督查
                                                                                                                                         合力抗击疫情
            公司定期召开安全生产专题会议，组织“安全

            生产月”系列活动，定期开展安全生产专项督                                                                                                   公司强化国企责任担当，积极主动担当作为，坚持抓好疫情期间的粮食生产
            查、跟进监督；组织安全生产大检查和单位                                                                                                    与保供，共同抗击疫情。自新冠疫情发生以来，公司累计向全国 10 多个省
            自查，及时解决暴露出的问题；强化危化品、                                                                                                   市供应大米 8 万吨、油品 7.8 万吨；向湖北疫区紧急驰援捐赠大米、食用
            临时用工、农机、危险作业等重点区域和重                                                                                                    油等生活物资近 60 吨。成立 132 支志愿者服务队，覆盖疫情防控第一线。

            点环节的安全生产管理，做细安全生产风险                                                                                                    疫情期间，组织员工参加南京市无偿献血应急保障工作，收到南京无偿献血
            管控要点排查工作，持续提升本质安全水平。                                                                                                   工作联席会议办公室的感谢状。                                                 苏垦农发志愿者服务队组织无偿献血，为南京疫
                                                                                                                                                                                                             情防控作出贡献
                                                                         开展安全生产检查

                  开展专项整治                                                                                                                                 肩扛防控政治责任                                          不负保供民生使命

                                                                                                                                        ・ 成立疫情防控工作领导小组，研究制定疫情防控工作方案、应急预案和                             ・ 在春耕生产关键时节，认真贯彻习
            公司严格遵照江苏省安全生产专项整治行动领导小组制定的《落实企业安全生产主体责任三年行动专题实施方案》要求，
                                                                                                                                       责任体系，对垦区疫情防控工作分阶段、按节点进行专题部署。扎实落                               近平总书记对全国春季农业生产工作
            开展多次安全专项检查，摸排安全隐患并开展专项整治。公司安全生产委员会在“三夏”“三秋”前组织安全生产专题检查及                                                                    实“日报告、零报告”等防控要求，“一人一档”做好返岗人员疫情筛查、监                            重要指示，迎难而上、主动作为，全
            单位自查，抓好重点区域、补短板强弱项，确保宣传教育到位、隐患排查到位、督促整改到位，防范各类风险，保障重点时                                                                     测和防控工作。                                                       力组织春耕春管、统筹农资供应、确
            段的安全生产工作落实到位。强化应急管理，梳理清单、细化措施、落实责任、限时整改，做实疫情防控、防汛抗旱准备工作。                                                                    ・ 建立健全工作场所人员防护制度，保障防疫物资充足、工作场所卫生、                            保不误农时。
                                                                                                                                       员工用餐安全。加强正面宣传和舆论引导，做好权威信息发布和疫情防控                               ・ 公司下属苏垦米业、金太阳粮油作
                                                                                                                                       知识宣传普及工作，大力宣传垦区战“疫”一线的先进事迹，及时回应员工                             为江苏省发改委“粮油保供重点企业”开
                  举办安全教育                                                                                                               群众关心的热点问题。                                                    足马力、加快生产，全力保障农副产
                                                                                                                                        ・ 印发《关于强化监督为打赢疫情防控阻击战提供纪律保障的通知》，要                            品供应，为广大消费者提供安全健康、
            公司高度重视提升全员安全责任意识，以多种形式开展安全生产教育培训，定期召开安全生产专项培训、安全生产演练、                                                                      求垦区各纪检机构强化监督职责，严明纪律要求，严肃做好疫情防控监督                              绿色生态、价格稳定的放心食品。
            安全生产例会，分析安全生产形势，研究整改安全隐患，强化隐患识别和风险防控，全员安全责任意识不断提升。2021 年，                                                                  检查工作，压紧压实疫情防控责任，确保各项防控措施落实到位。
            公司组织安全生产宣传会议、培训、微课程等 90 余次。





            74    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          75









                  热心公益慈善                                                                                                           未来展望


            公司规范捐赠管理，积极投身慈善公益，倾情奉献社会，将企业的发展成果与社会共享。公司向江苏妇女儿童福利基金会
                                                                                                                                   围绕 “立足服务三农，做强做优基地，奉献绿色食品” 的企业使命，苏垦农发在每一次履责实践中，不仅为利益相关方创造
            捐赠 100 万元，用以支持妇女儿童慈善事业；组织开展 “慈善一日捐”活动，向贫困县小学捐赠超 500 套价值约 8 万余元
                                                                                                                                   价值，也为自身可持续发展奠定了坚实基础。展望未来，苏垦农发将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，
            的关爱青少年系列丛书；公司总部团支部组织动员青年参加省国资委“学雷锋树新风无偿献血献爱心”主题公益活动，共计
                                                                                                                                   继续深耕“三农”沃土，全面实施“强核战略”，做大、做强、做优现代农业，携手广大利益相关方共同迎接可持续发展的机遇
            献血量 1700ml。
                                                                                                                                   和挑战，为实现企业与人、社会、自然的和谐永续发展贡献力量。


                                                                                                                                                               ・ 推动全产业链一体化扩量发展，坚持以“稳”的基调提质效、坚定以“进”的姿态扩总量

                                                                                                                                          坚持创新发展               ・ 全力实施农村土地资源拓展工程，推进农业资源整合
                                                                                                                                      做建设现代农业的示范区              ・ 规范做好制种基地县项目建设，加快推进智慧农业科技园建设
                                                                                                                                                               ・ 打造开放式科研平台，持续增强科技创新能力



                                                                                                                                                               ・ 推进高标准农田建设，推动粮食生产增产增效
                                                                                                                                                               ・ 保障农产品质量安全，奉献优质绿色食品
                                                                                                                                          坚持协调发展
                   苏垦农发向江苏省妇女儿童福利基金会捐赠证书                                 苏垦农发获得江苏省红十字会感谢                                              做保障粮食安全的国家队              ・ 深化全链条管控，提升粮食流通效率
                                                                                                                                                               ・ 全面实施数字化转型项目，启动一体化信息化平台建设项目
                                                                                                                                                               ・ 塑造负责任的品牌形象，以品牌价值塑造增强市场竞争力
                  开展志愿服务


            公司大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，积极开展植树造林、科普宣传等形式多样的志愿者活动。2021 年，                                                                                         ・ 提供品质服务，提高客户满意度
            公司志愿者服务队 127 支，注册志愿者人数 2512 人，全年共开展各类志愿服务 182 次，参与人数 4380 人次。                                                                 坚持开放发展               ・ 加强合作伙伴沟通交流，实现共赢发展
                                                                                                                                      做追求多方共赢的领头雁              ・ 加强农业交流合作，推动农业发展进步
                                                                                                                                                               ・ 参与农业国际合作，助推农业“走出去”

                  案例       联合社区开展志愿服务活动

                                                                                                                                                               ・ 完善环境管理体系，为绿色发展提供制度保障
                  2021 年 4 月，苏垦农发与中胜社区联合开展“凝心聚                                                                                            坚持绿色发展               ・ 注重节能降耗，扎实开展污染物防治工作

                  力学党史 砥砺前行强党性”志愿者服务活动。公司志                                                                                            做保护生态环境的排头兵              ・ 推广各类良性循环的生态农业模式，保护生物多样性
                  愿者与社区青年志愿者、绿化志愿者前往沙洲西河                                                                                                                       ・ 投身绿色公益活动，将环保理念转变为实际行动
                  道沿途捡拾垃圾、清理河道卫生；在白龙江东街、
                  朗诗国际小区开展义务宣传活动，向商家、行人和
                                                                                                                                                               ・ 保障员工合法权益，营造良好的工作氛围
                  社区居民发放有关新冠疫苗接种、反电信诈骗的宣
                                                                                                                                          坚持共享发展               ・ 完善供应链管理体系，打造可持续价值链
                  传彩页以及粮油安全知识手册，受到商家与居民的
                                                                                                                                      做服务社会和谐的贡献者              ・ 强化安全文化建设，全面提升自主安全意识和安全防范技能
                  好评。                                                      开展科普宣传志愿活动
                                                                                                                                                               ・ 参与社区建设，助推社区进步和繁荣





            76    江苏省农垦农业发展股份有限公司                                                                                                                                                                       2021 年环境、社会及治理报告          77








            报告指标索引                                                                                                                 读者反馈表





                                                                                                                                   亲爱的读者：
                                报告章节                              CASS-CSR4.0             GRI Standards
                                                                                                                                   您好！
                               关于本报告                                 P1.1-P1.3        101/102-1/102-50/102-52/102-53
                                                                                              /102-54
                               董事长致辞                                P2.1-P2.2/P3.2          102-14/102-15
                                                                                                                                   感谢您阅读《江苏省农垦农业发展股份有限公司 2021 年环境、社会及治理报告》。我们真诚期待您对苏垦农发社会责任
                               走进苏垦农发                        P4.1-P4.4/ G1.1/M1.1/M1.3/M1.4/M1.8  102-1/102-2/102-4/102-6/102-7    工作和此份环境、社会及治理报告进行评价。您的意见和建议，将会帮助我们持续推进企业社会责任管理和实践，不断提
                                                                                       /102-16/102-18/102-45/205-2
                          苏垦农发可持续发展管理                             G1.1-G1.2/G2.1/G6.1  102-20/102-32/102-40/102-42/102-44          高企业社会责任信息披露水平。您可以填写以下内容，通过邮递或电子邮件的方式反馈给我们。
                                荣誉 2021
                                                                                                                                   非常感谢！
                                责任聚焦                                 P3.1/G6.3             103-2/203-2/403

                   坚持创新发展                全产业链一体化发展                     M3.6                  102-9/308-1                                                                                                 江苏省农垦农业发展股份有限公司
              做建设现代化农业的示范区
                                          农业科技自主创新                 M2.4-M2.7/M3.5                                                                                                                                         2022年4月
                                             稳定供给                      M.2.1
                                                                                                                                   您对本报告的评价：（请在相应的位置选择打“√”）
                                             优质产品                      M2.2                    416-1
                   坚持协调发展
               做保障粮食安全的国家队                  全链条管控                    M3.1/M3.6                                                     1、报告内容 :                   很好             比较好              一般              不好              很不好

                                             品牌建设                      M2.9
                                                                                                                                   2、信息质量 :                   很好             比较好              一般              不好              很不好
                                             客户服务              M2.1-M2.2/M2.8/M2.13-M2.15  416/417-1/417-2/418-1
                                                                                                                                   3、文字陈述 :                   很好             比较好              一般              不好              很不好
                   坚持开放发展                    伙伴发展                    M3.1/M3.6
               做追求多方共赢的领头雁
                                             行业贡献                  M3.1-M3.3/M3.6                                                  4、设计排版 :                   很好             比较好              一般              不好              很不好
                                             对外合作                  M2.11/M3.4/M3.6            102-13
                                                                                                                                   5、总体评价 :                   很好             比较好              一般              不好              很不好
                                             环境管理               M1.1/E1.1-E1.3/E2.15/E3.3    103-1/103-2
                   坚持绿色发展                                     E1.1/E2.3/E2.11/E2.13/E2.15/E2.17
               做保护生态环境的排头兵                   绿色运营                   /E2.24 /E3.4      302-1/302-4/302-5//303-3/304-2               开放性问题：
                                             绿色行动                E2.8/E2.23/E3.1/ E3.6         303-3

                                             员工发展              S1.1-S1.3/S1.5-S1.6/S2.1-S2.4  102-8/401-2/404-1/405-1              1、您希望了解的其他信息还有哪些？
                                                                 /S2.7-S2.2/S2.14-S2.18
                   坚持共享发展                   供应链管理                      M3.8                  102-9/414-1
               做服务社会和谐的贡献者                   安全生产               M1.1/M1.8/M2.10/S3.1-S3.5   102-11/403-2
                                                                                                                                   2、您对本报告在内容或形式方面有何建议？
                                             社区贡献                S4.6/S4.8/S4.10-S4.11       103-2/203-2

                                未来展望                                   A1
                               报告指标索引                                  A5                     102-55                               3、您对苏垦农发的社会责任工作有何建议？

                               读者反馈表                                   A6



















































































            江苏省农垦农业发展股份有限公司

            地址：江苏省南京市建邺区恒山路 136 号苏垦大厦 11 楼
            邮编：210019
            电话：025-87772107

            电子信箱：skiad_1td@163.com


