







                      公司代码：601958                                        公司简称：金钼股份



                                         金堆城钼业股份有限公司

                                      2018 年度履行社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         报告说明


                         1、编制依据

                         本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指


                   引》和《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易

                   所上市公司环境信息披露指引〉的通知》等文件的披露要求，对公司

                   2018 年度在保护股东利益、维护员工权益、加强环境保护等方面的具


                   体实践进行系统总结。

                         2、报告范围


                         报告主体范围涵盖公司及其下属企业，报告期为 2018 年 1 月 1

                   日至 2018 年 12 月 31 日。

                         3、审批程序


                         本报告已经公司第四届董事会第十三次会议审议通过。

                         4、编制部门及联系方式


                         本报告由公司各职能部室协助提供信息及数据资料，证券部汇编

                   而成。

                         联系电话：029-88320019


                         联系传真：029-88320330

                         公司地址：陕西省西安市高新技术产业开发区锦业一路 88 号


                         公司邮编：710077

                         电子邮箱：jdc@jdcmoly.com



                                                              1










                          一、公司概况


                         （一）基本情况

                         金堆城钼业股份有限公司（金钼股份）创立于 2007 年，2008 年


                   在上海证券交易所 A 股挂牌上市，公司已发展成为全球最具影响力的

                   钼产品供应与应用服务商之一。以两座特大型优质钼矿和专业从事钼

                   及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心和配套的研发体系为依托，


                   打造了从矿石开采到钼冶金炉料、钼化学化工、超纯钼金属各类钼产

                   品生产、销售、研制、贸易、技术服务一体化运营的完整产业链。生

                   产的钼冶金炉料、钼化学化工、钼金属加工三大系列三十余种产品，


                   广泛应用于钢铁冶炼、石油化工、机械制造、航空航天、电子照明、

                   生物医药等领域。“JDC”品牌在全球享有盛誉，客户广泛分布于欧、


                   美、日、韩、澳等国家和地区，销量占全球钼市场份额的 10%。

                         （二）企业文化


                         公司秉承“诚信、创新、领先”的企业精神和“人本、效率、忠

                   诚、团队”的核心价值观，通过对资源的合理开发与有效利用，为股

                   东创造价值，为员工创造工作与生活的空间，为社会创造财富。坚持


                   “责任至上、追求共赢”的经营理念，致力于成为中国钼行业的领跑

                   者，全球最优秀的钼产品供应商。

                         （三）法人治理


                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法

                   规，制定了完善的法人治理制度体系，股东大会、董事会、监事会和管


                   理层之间权责清晰、协调高效。全年共召开股东大会 5 次、董事会会议

                   7 次、监事会会议 4 次，“三会”运行规范，各项决策程序依法合规，


                   决议有效执行。2018 年，为进一步提升合规管理水平，厘清相关重大

                   事项的层级决策权限及管理流程，公司对《公司章程》和《信息披露管






                                                              2










                   理制度》《内部重大事项报告制度》等四项治理制度进行了修订。


                        （四）企业发展

                        公司近三年的发展规划是夯实基础管理，发挥市场导向，力推机制


                   变革，谋求创新发展。2018 年，面对钼市场价格周期性上扬机遇和环

                   保治理空前严峻的考验，公司以改革发展为内生动力，抢抓市场机遇，

                   推进产业转型升级，重塑企业核心竞争力，实现了高质量、绿色发展。


                   一年来，通过公司上下不懈努力，砥砺奋进，各项生产经营、技经指标

                   稳步提升，发展活力有效激发。

                         二、履行社会责任情况


                         （一）在促进经济可持续发展方面的工作

                         1、努力创造经济价值


                         2018 年，国际国内钼产品市场均呈现上升走势，公司强化运营

                   组织，紧贴一线优化市场布局，产品总销量、钼精矿及钼铁产量均创


                   历史最高水平。全年公司生产钼精矿（45%）4.74 万吨，实现营业总

                   收入 88 亿元，利润总额 6 亿元，缴纳各种税款 8.42 亿元，较好的完

                   成了既定目标任务。


                        2、积极维护股东合法权益

                        公司积极维护股东及投资者知情权，认真履行信息披露义务，严格

                   落实内幕信息知情人登记管理制度，全年披露定期报告 4 份，临时公告


                   37 份，无披露差错更正事项。与中小投资者利益相关的重大事项，在

                   股东大会会议表决过程中均实行单独计票、分段统计。制定《2018 年


                   度投资者关系管理计划》, 多渠道、多方式保障与投资者沟通交流顺畅。

                   参加陕西上市公司协会组织的投资者网上集体接待日活动，定期回复上


                   证 e 互动平台问题，热情、耐心答复投资者日常来访来电咨询。2018

                   年 6 月 28 日，公司实施了 2017 年度利润分配方案，分配现金






                                                              3










                   129,064,176 元，占归属于上市公司股东的净利润的 120.31%，很好的


                   落实公司利润分配政策，与广大股东共享经营成果。

                         3、切实保障债权人权益


                         公司财务状况良好，与所有债权人保持较好的沟通合作关系，严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，按期支付货款、归还到期借款

                   和上缴税费。同时加强风险识别与管控能力，降低经营风险与财务风


                   险，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，充分保障债权人的

                   合法权益。全年公司无不正当竞争投诉及重大违约、仲裁或诉讼事项

                   发生。


                         4、紧贴市场服务客户

                         公司始终以打造“百年企业”为目标，建立与客户休戚相关、


                   荣辱与共的产业链，追求与客户建立长期稳定、互惠共赢的合作关系。

                   通过定期召开客户交流会、产品订货会、客户满意度调查、走访战略


                   客户、邀请客户现场参观等方式，与客户保持良好互动交流。对于客

                   户在产品使用过程中的技术问题，充分发挥全产业链及技术研发优势，

                   及时、周到的提供最新应用技术咨询。针对客户投诉实行首问负责制


                   及 24 小时答复制度，快速、及时处置产品纠纷，最大程度的维护客

                   户利益。全年开发新客户 62 家，与全球最大的有机钼生产商达成合

                   作。


                         5、不断增强技术创新能力

                         科技进步与创新是促进和实现企业跨越式发展的首推力量。长


                   期以来，公司着力于研发平台建设及科技成果的转化，通过高效配置

                   科技资源，建成高效、开放、高水平的科技研发支撑体系。2018 年，


                   公司与西安交大在技术研发、科研项目产业化等方面达成战略合作，

                   共建难熔金属管材及其异型件制备技术研究中心；陕西省先进钼冶炼






                                                              4










                   技术重点实验室顺利通过省科技厅验收；重点科研项目进展顺利，核


                   级薄壁钼合金管项目进入第二阶段研发；“高纯大尺寸钼制品制备关

                   键技术及应用”“新型钼合金强韧化关键技术及应用”分别荣获中国


                   有色金属工业协会及 2018 年度陕西省科学技术一等奖；新六代靶材

                   实现批量供货，成为全球第二家新六代靶材合格供应商。全年申报省

                   级新产品开发项目 3 项，申报专利 44 项，获得国家授权 38 项。


                         6、提升资源综合利用水平

                         公司拥有陕西金堆城钼矿和河南汝阳东沟钼矿两座大型原生钼矿，

                   参股世界级单体钼矿床安徽金寨钼矿 10%的股权，权益钼金属储量达


                   140 万吨，年产钼产品折合钼金属量约 2.1 万吨。在矿山开采过程中，

                   公司坚持贫富兼采，科学、有序开发的原则，充分利用低品位矿石，


                   全年贫矿参与配矿 98.37 万吨。同时，对矿石中赋存的硫、铁等其他

                   有价元素进行综合回收，选矿环节全年回收硫精矿（35%）59 万吨，


                   铁精矿（60%）7 万吨；钼焙烧环节对烟气中的铼元素进行回收，全年

                   回收高铼酸铵（铼金属量）161 千克。公司金堆城钼矿先后被评为全

                   国首批“矿产资源综合利用示范基地”和“矿产资源节约与综合利用


                   先进适用技术推广应用示范矿山”，公司也被评为“有色金属矿产资

                   源开发利用先进单位”。

                         （二）在促进社会可持续发展方面的工作


                         1、强化安全管理能力

                         公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，以落


                   实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”为保障，持续推行

                   安委会层级管理工作，建立了安全管理长效机制。2018 年，公司对


                   安全生产制度及考核办法进行了集中修订，完善了管理内容，提升考

                   核标准；组织开展“安全生产月”活动和安全管理人员培训，提高全






                                                              5










                   员安全意识与技能；组织各单位全面开展安全双重预防机制创建工作，


                   形成“一图两清单”；完成安全措施项目 6 项，投资 450 余万元；足

                   额计提安全生产费用，安排使用安全生产费用 6114 万元。全年无 100


                   万元以上直接经济损失的生产安全事故，事故隐患整改率达到 100%，

                   全员安全培训合格率达到 100%。

                       2、优化提升质量管理


                       公司坚持“诚信规范、优质高效、铸造品牌、顾客至上”的质量

                   方针，建立“统一管理，分级授权，公司控制两端，单位管控过程”

                   的质量管控体系和质量信息体系，形成公司决策层、执行层、操作层


                   全方位的监管网络。2018 年，公司大力开展全员质量管理宣贯工作，

                   形成良好的质量管理氛围；完成质量管理系统的优化升级，建立了产


                   品库存信息平台；规范检测业务衔接配合及责任划分归属，确保产品

                   质量检验工作高效精准公正；实施 ISO9001 质量管理体系，严格按照


                   ISO9001 标准要求和 PDCA 循环的控制方法，使产品生产全过程处于

                   有效控制状态。截止年底， 公 司共有 7 种产品获得陕西省名牌产品称

                   号。


                         3、不断增强员工归属感

                         公司坚持“以人为本”的发展理念，在用工、劳动安全、职业卫

                   生、作息时间、休假安排等方面制定完善的管理制度，切实保障员工


                   基本权益。通过改善工作、生活环境，推行大病医疗互助制度，安排

                   体检，举办丰富的团体活动，帮困扶贫等方式，增强员工的认同感和


                   归属感。改革薪酬分配及职业成长机制，激发员工的主动性和创造性，

                   促进员工与企业共同发展。2018 年，公司深入推行“一人多岗，一


                   岗多能”， 投入培训费用 485 万元；OHSAS18001 职业健康安全管理体

                   系长效运行，无新增职业病案例。






                                                              6










                         4、努力促进行业健康发展


                         公司是国际钼协会执行理事单位、中国有色金属工业协会钼行业

                   分会会长单位，始终以促进行业健康发展为己任而不懈努力。通过参


                   加行业会议、定期走访交流、参与行业标准制定等方式，分享行业信

                   息，推动行业协调发展。2018 年，公司坚持办好国家级科技核心期

                   刊《中国钼业》，联合国际钼协举办钼与钢高端论坛，与亿览网联合


                   举办第十一届西安钼产业年会，协办安泰科 2018 年中国钨钼产业发

                   展论坛，参加电子行业协会液晶分会、不锈钢分会、特钢协会等会议，

                   多次组织和参加产品市场协调会等。全年主持修订国家标准 1 项、行


                   业标准 2 项；参与修订国家标准 3 项、行业标准 1 项。公司也被全国

                   有色金属标准化技术委员会授予“钼标准研制创新示范基地”称号。


                         5、多举措精准扶贫

                         公司认真贯彻落实中省市精准扶贫工作要求，坚持精准扶贫、精


                   准脱贫基本方略，精准施策，因地制宜，积极部署千阳县精准扶贫工

                   作。一是落实“国企驻村带乡脱贫攻坚”行动，选派 4 名优秀年轻干

                   部充实到驻村队伍；二是投入帮扶资金 13.6 万元，实施樱桃、葡萄


                   示范园建设及家庭种植、养殖产业项目和助推光伏发电项目，32 户

                   （93 人）按期脱贫，贫困发生率降至 0.93%；三是帮助完善村级“爱

                   心超市”建设，组织公司职工踊跃参加“献爱心”活动；四是宣传推


                   广经济作物及农作物种植技术，开展“金秋助学”活动，积极捐书赠

                   书、共建村图书室。


                         同时，公司积极参与社会公益事业，融入社会、回报社会，向河

                   南省汝阳县捐款 335 万元，专款用于企业所在地教育和扶贫；向渭南


                   市华州区慈善协会捐款 3 万元，专款用于资助贫困大学生；响应陕西

                   上市公司协会号召，捐赠 2 万元用于帮扶国家级贫困县贫困户子女学






                                                              7










                   子圆大学梦。


                         （三）在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                         公司以创建资源节约型和环境友好型企业为目标，大力发展低碳


                   循环经济，使生产经营与环境保护协调发展。推行全产业链清洁生产，

                   对现有生产工艺及配套设施各个环节进行环境污染分析，及时整改治

                   理存在问题，对新、改、扩建项目严把环保关，确保增产不增污。


                         2018 年是公司环保工作极为艰难的一年，环保监管形势发生重

                   大变化，尤其是在打赢蓝天保卫战行动中，公司本部生产单位全部纳

                   入生态环境部重点区域强化督查范围。在此严峻形势下，公司先后投


                   资超过 2.6 亿元用于环保专项治理，按照现行最严格标准对全产业链

                   环保设施进行了提标改造，7 台套燃气锅炉全部实现低氮排放要求，


                   硫酸尾气污染物排放浓度远低于国家、行业及陕西省环保标准要求，

                   选用中科院过程所离子液吸收专利技术对钼酸铵生产过程含氨废气


                   进行深度处理。通过全面整治、系统提升，公司环保存量问题大幅消

                   减，环保税费支出大幅降低，全年未发生较大以上环境污染事故。

                         同时，为保持金堆城“绿水青山”的优美自然环境，公司严格按


                   照矿产开发区域环境保护和生态恢复治理要求，落实新建项目环境影

                   响评价、水土保持审查制度及矿山环境恢复治理保证金制度，对达到

                   服务年限的排土场、尾矿库和临时渣场进行生态恢复治理。近年来，


                   公司已累计投资 4600 余万元，对金堆矿区 2400 余亩土地进行生态恢

                   复治理。金堆城钼矿也先后被评为全国首批“国家级绿色矿山”、陕西


                   省首批绿色和谐矿山，控股子公司金钼汝阳东沟钼矿被评为全国第四

                   批“国家级绿色矿山”。2018 年，公司积极配合控股股东金钼集团实


                   施金堆矿区环境综合提升工程，公司各单位驻地生态面貌与人居环境

                   得到大幅改善和提升。






                                                              8










                         三、未来展望


                         2019 年，公司将以打造百年老店、引领行业发展为目标，以改革

                   发展为动力，紧贴市场，深化改革，持续推进产业链优化升级和运营


                   水平、经营效益提升。同时一如既往的积极履行企业社会责任，在经

                   济增长、技术创新、环境保护、资源节约和回报股东、员工及各相关

                   方等方面继续努力奋斗，促进公司与社会协调、和谐可持续发展。






                                                       金堆城钼业股份有限公司


                                                           2019 年 4 月 10 日

























































                                                              9



