







                       江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2013 年度社会责任报告





                         本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真

                   实地反映了公司履行社会责任的有关情况。本公司董事会及全体董事

                   保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

                   内容的真实性、准确性和完整性承担责任。



                         一、规范公司治理，履行上市公司职责

                         规范的公司治理是基业长青的基石，公司对此高度重视。报告期

                   内，公司入选“上证公司治理板块”，治理工作得到了监管部门和社

                   会各界的认可；作为省证监局、上交所认可的样板上市公司，中宣部、

                   证监会、金融办、财政部等部门领导多次至公司调研上市公司治理、

                   监管工作；公司还被推举为中发协常务理事单位、并购委员会成员单

                   位、董秘委员会成员单位、江苏上市公司协会副会长单位、南京辖区

                   上市公司召集人等。

                         公司始终严格遵循证监会关于重点推进公司治理、股东分红、内

                   幕信息、内控体系建设等方面的监管工作要求，并以此为契机，严格

                   按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》以及

                   中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范

                   经营管理行为，保护中小投资者利益。

                         为提高经营管理水平和风险防范能力, 保障广大权益相关者的

                   合法利益，公司根据证监会要求，积极推进内部控制体系建设，制定

                   了《内控规范实施工作方案》，成立了以董事长为第一责任人的领导

                   和工作机构，选聘普华永道咨询有限公司为咨询机构，协助建立健全

                   内部控制体系。在咨询机构指导下，通过访谈、调研等多种形式，公

                   司对纳入内控实施范围的各项业务进行梳理和自查, 实施缺陷识别，

                   分析存在的缺陷性质和原因，制定了相应的内控缺陷整改建议和方

                   案。上海立信会计师事务所对公司内控体系的情况进行了审核，审核



                                                            1










                   结果表明公司内控体系覆盖全面、管控到位、执行有效。

                         根据中国证券监督管理委员会江苏监管局苏证监公司字（2013）

                   271 号《关于开展公司治理工作相关工作的通知》的要求，公司本着

                   实事求是的原则，严格对照《公司法》、《证券法》等有关法律、行

                   政法规，以及《公司章程》、《董事会议事规则》等内部规章制度，

                   结合公司实际情况对公司基本情况、股东状况、规范运作情况、独立

                   性情况、公司透明度情况、公司治理创新情况及综合评价等问题，进

                   行了全面、深入的自查。针对自查中发现的问题，公司成立了整改工

                   作小组，由董事长任组长，制定整改方案，协调各相关职能部门做好

                   整改工作。



                         二、保护股东权益，积极回馈投资者

                         公司把股东利益最大化放在首位，报告期内通过强化和挺拔出版

                   主业，加快数字化和新业态转型，经营业绩持续攀升，实现营业收入

                   73.16 亿元，归属于母公司净利润 9.4 亿元，同比分比增长 9.1%和

                   1.4%（注：如扣除上年发行板块增值税免征及退税因素影响，则归属

                   于母公司净利润同比增长 28.07%）。

                         公司积极响应证监会关于加强现金分红的要求，对公司《章程》

                   进行了修改，规定了了分红的原则、形式、条件、决策机制，明确了

                   每年现金分红不低于10%的比例，并引入中小投资者、独立董事、监

                   事参与分红决策，确保股东能享受持续、稳定的投资回报，得到了中

                   小股东的一致好评。公司于2012年6月、10月，分别向全体股东每股

                   派发现金股利0.08元、0.12元，共计现金5.09亿元，占2011年公司净

                   利润的68.3%； 于 2013年7月、11月，分别向全体股东每股派发现金股

                   利0.10元、0.10元，共计现金5.09亿元，占2012年公司净利润的54.9%，

                   未来我们将继续执行较高比例的现金分红政策，与投资者共享公司成

                   长收益。



                         三、履行信息披露义务，有效维护投资者关系


                                                            2










                         报告期内，公司重大事项明显增多，涉及到项目并购、资产注入、

                   弘毅减持、治理结构调整、监管方式改变等。为此，全年累计召开了

                   3 次股东大会、7 次董事会、4 次监事会对相关事项进行审议，并及

                   时在指定的媒体上进行披露，全年披露各项公告 40 个。值得一提的

                   是，在上交所实施信息披露“直通车”新制度的情况下，公司未发生

                   一起违规事件，信息披露质量经受住了考验。

                         公司积极主动开展投资者关系管理工作，做到方式多样，覆盖全

                   面。利用股东大会、大项目并购、重仓基金集中访谈等机会，全年举

                   办大型投资者见面会、电话会等共 7 次，就公司战略转型及实施进程、

                   大项目并购对公司发展的意义、公司的业绩状况和持续发展等问题，

                   与投资者充分沟通、适时披露信息，力图规范、正面地引导投资者判

                   定公司价值，增强投资信心；热情规范地接待好投资者上门调研，全

                   年累计接待券商、基金、私募近 60 批次；主动参加全国一流证券公

                   司策略会 9 次，与机构投资者进行充分的一对一或一对多沟通。报告

                   期内，文化传媒行业关注度高，公司股价波动幅度较大，广大中小投

                   资者及媒体非常关心公司的基本面信息，公司通过投资者热线电话、

                   门户网站、上交所“上证 E 互动”等多个平台对外保持畅通的交流，

                   及时解答他们关心的各类问题。

                         公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登

                   记备案制度》，加强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登

                   记管理及保密义务，能够真实、准确和完整记录内幕信息在公开前的

                   商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、

                   决议、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照规定要求填写

                   内幕信息知情人档案与重大事项进程备忘录，有效防范内幕信息知情

                   人进行内幕交易。公司定期开展内幕信息人持股情况调查，未发现一

                   起内幕交易行为，公司上市后亦未发生重大事项公告前股价异动情

                   况。



                         四、内容生产硕果累累，社会效益十分显著


                                                            3










                         公司一贯坚守文化使命，努力履行社会责任，在大招文化强企的

                   同时，为人民群众提供更多更好的精神产品服务，努力实现经济效益

                   与社会效益的相对统一。第三届中国出版政府奖图书奖和装帧设计奖

                   获奖数量分居全国出版集团第三和第二，第四届“三个一百”原创出

                   版工程获奖数量列全国第二。7种出版物获第四届中华优秀出版物奖。

                   入选“十二五”国家重点出版规划项目102种，名列地方集团第二，

                   全国第三。12种图书入选总局向青少年推荐的百种优秀读物，5种图

                   书入选首届向全国推荐优秀古籍整理图书。《“中国梦”的根本法保

                   障》等3种图书入选中宣部“十八大精神主题出版重点选题”，并获

                   2013年度国家出版基金资助。《创先争优系列读本》等2种图书获中

                   组部全国党员教育培训精品教材一等奖，获奖层级和数量均列全国出

                   版集团前列。

                         重大出版工程取得阶段性成果。凤凰文库、“中国长城志”跨媒

                   体复合出版工程、“金凤凰”农业三新出版工程、“中国运河志”跨

                   媒体复合出版工程、少先队活动课程动漫版全媒体复合出版工程等都

                   取得阶段性成果。新科诺贝尔文学奖得主门罗中文版作品集落户凤

                   凰，社科人文基地、世界文学基地、儿童文学基地、动漫网游图书及

                   延伸产品生产基地建设进展顺利。8 个出版项目入选 2013 年度国家

                   出版基金项目，累计资助近 500 万元，1 个出版项目入选 2013 年新

                   闻出版改革发展项目库，9 个项目入选江苏省文化产业引导资金出版

                   项目。

                         “走出去”成绩显著。全年对非华语国家的版权输出图书超过150

                   种，数字化版权输出取得突破性成果。《南京大屠杀史料集》、《中国

                   近代通史》等电子版权输出海外。成功组织了对韩国和越南的版贸出

                   访，与韩国22家出版社、版权代理机构和教育培训机构达成20多种合

                   作意向，与越南国家政治出版社、教育出版社、胡志明市综合出版社

                   等十家出版机构，签订版权合同30多种。



                         五、加强人力资源工作，保护职工合法权益


                                                            4










                         公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》有关规定，与全体员工

                   订立并严格履行规范的劳动合同，保障员工合法的合法权利；建立较

                   为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动广大员工的积极性；建立健

                   全劳动保障机制，为全体员工缴纳五险一金，提高员工的福利待遇。

                   报告期内，公司按照国家及省有关文件精神，认真组织开展成员单位

                   劳动用工检查，针对存在的问题提出了整改措施，劳动用工行为更加

                   规范，员工权益更有保障。

                         公司高度重视员工培训工作，通过入职培训、专题培训、校企合

                   作、员工自学等多种方式提高员工素质。报告期内，公司组织举办了

                   11项26场培训，培训1800人次；与南大商学院联合举办了第二届EMBA

                   精选课程培训，60名学员参加了培训，收益颇丰；公司还与美国佩斯

                   大学、伦敦艺术大学、墨尔本大学合作，定制高级培训课程，定期选

                   派骨干人员赴境外进行理论与实践相结合的集中学习。

                         公司加强企业文化建设，完成了一批党、团、工会组织成立、改

                   选工作，开展了诸如登山、环湖走、骑车赛、摄影展等一系列形式多

                   样、健康向上的企业文化活动，组织参加了首届“凤凰杯”新闻出版

                   系统乒乓球比赛，丰富了员工的文化生活，加强了员工的归属感。公

                   司强化学习型企业建设，在数字出版、图文书出版、财务管控、人力

                   资源管理、发行业务等领域，针对不同单位和岗位组织了多层面、多

                   专业的培训，依托内、外网和《凤凰传媒》内刊，打造多形式的企业

                   学习交流互动平台。



                          六、积极回报社会，社会影响力进一步提升

                         积极举办各类公益活动，助家全民阅读战略。公司报告期内成功

                   举办或承办第 23 届书博会、第三届江苏书展、春秋两季馆藏会等大


                   型图书展览活动，为社会各界搭建出版信息交流、优秀文化传播的平

                   台；共组织 3471 场次广具江苏特色和全国影响的“全民阅读”活动，

                   依托全省书城平台，不定期的开展读书分享会活动；组织 384 场“校




                                                            5










                   园人文行”和“名家江苏行”活动，为读者提供更多与优秀作者互动

                   的机会，加强情感互动，促进人文交流；各地新华书店积极参与的第


                   十届南通韬奋读书节、徐州“汉风读书月”等活动，社会影响日益扩

                   大。

                         创新建设农家书店，服务农村市场。公司积极响应国家号召，把


                   农家书店工程作为服务三农建设重要抓手，切实加快农家书店等基层

                   网点拓展步伐，倡导全民阅读，引领时代风尚。报告期内建成 222 家

                   农家书店，公司负责提供铺底图书和管理设备。农家书店是在农家书


                   屋基础上延伸拓展形成的带有公益性、惠民性的图书销售载体，建设

                   农家书店，形成农家书屋与农家书店的功能互补，有利于方便农民购


                   书，引导农民的阅读习惯,加强农村文化阵地建设，为社会主义新农

                   村建设提供智力支持。

                         捐资助学，回馈社会。历年来，公司保持着向贫困地区学校和学

                   生捐款捐物的传统，2013 年捐赠总额超过 400 万元。其中，公司在


                   南京沙洲中学举行“同建书香江苏，共筑中国梦想，情系沙洲中学”

                   赠书活动，向该中学捐赠了价值 20 万元的图书，帮助该校筹建图书

                   馆，结束了该校有馆无书的历史。










                                           江苏凤凰出版传媒股份有限公司董事会


                                                   二一四年七月十七日














                                                            6


