







                        江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年度社会责任报告



                         本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况而编制，客观、
                   真实地反映了公司在从事经营活动中履行社会责任的重要信息。本公


                   司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连


                   带责任。



                         一、坚持社会效益第一，履行文化企业使命
                         作为国有文化龙头企业，公司深入贯彻落实《关于推动国有文化


                   企业把社会效益放在首位、实现社会效益与经济效益相统一的指导意
                   见》等一系列中央文件，坚持社会效益第一，履行文化企业使命，努


                   力履行社会责任，为人民群众提供更多更好的精神产品服务。
                         公司十九大重要文件出版物全省征订总数 1350 万册，发行总量


                   是十八大文件的 3 倍，名列全国第一；公司教材发行已连续 39 年“课
                   前到书、人手一册” ，江苏新华发行集团被国家新闻出版广电总局授


                   予“2017 年秋季三科教材出版印制发行先进集体”
                         公司 87 种图书、1 种期刊、1 种音像制品、1 种网络出版物及 1


                   种图书的装帧设计获第四届中国出版政府奖；4 种出版物入选 2017
                   年国家新闻出版广电总局主题出版重点出版物；1 种图书入选国家新


                   闻出版广电总局“向党的十九大献礼的精品出版物选题”；1 种图书获
                   第十届全国优秀儿童文学奖；3 种图书入选 2016 年央视“中国好书”；


                   2 种图书入选国家新闻出版总局 2017 年度“大众喜爱的 50 种图书”；
                   1 种图书入选 2017 年度中国出版协会“中国 30 本好书”；2 种图书入


                   选 2017 年国家新闻出版广电总局向全国青少年推荐百种优秀出版物；
                   1 种图书入选 2017 年国家新闻出版广电总局向全国推荐优秀传统文


                   化图书；2 种图书获 2017 年全国优秀科普作品奖；1 种期刊入选第
                   三届全国百强报刊；3 种期刊入选 2017 年国家新闻出版广电总局向


                   全国少年儿童推荐百种优秀报刊；6 种图书入选 2017 年“中国最美的










                   书”；  17 个项目列入“十三五”国家重点出版物出版规划第一批增补项
                   目；17 个项目入选 2017 年度国家出版基金资助项目；7 个项目入选


                   2017 年度国家古籍整理出版专项经费资助项目。
                         公司在严格遵守《著作权法》等知识产权法规，不出版、不印制、


                   不发行非法出版物的基础上，致力于为读者提供优秀产品、优质服务。
                   公司一般图书出版能力继续提升，在开卷整体图书零售市场的码洋占


                   有率为 3.2%，排名全国同行第 3 位；其中在实体店渠道排名第 2 位，
                   在网店渠道列第 4 位。公司文学、传记、生活、教辅等类别图书市场


                   中表现较为突出，其中生活类图书排名首位，传记和文学市场均排名
                   第 3 位，医学、科普、英语和教辅类均进入前 5 名。




                         二、创新服务形式，积极助推全民阅读

                         1、举办“江苏书展”、“教育装备展”、春秋两季馆藏会等大型图书
                   展览活动，为社会各界搭建出版信息交流、优秀文化传播的平台。


                         2017 年，在苏州承办了第七届江苏书展，主分展场图书销售
                   5546 万元，主展场观展读者超 15 万人次，举办文化活动 200 多场，


                   均创历史新高。苏州公司创新办展模式，打造了全国首个智慧书展，
                   全场实现移动查询和移动支付；创新团队组织，抽调全省 122 名优


                   秀青年员工到主会场布展销售；创新营销方式，动员全省书店开展“凤
                   凰新华杯”亲子朗读大赛；承办召开国家新闻出版广电总局“出版发行


                   电子单证应用示范成果现场会议”，推动江苏书展成为引领阅读，引
                   领出版发行产业发展的盛会。


                         举办 2017 现代教育装备展，参展商 120 家，470 个展位，观展
                   人数超 5000 人；春秋两季馆藏会启用新的馆藏会场地和样本室，办


                   展能力和服务水平升级换代，春秋两季馆藏会实现销售 1.65 亿，现
                   货突破 9000 万元创出新高。全省大中专教材销售 3.7 亿元，同比增


                   长 6.6%。
                         2、通过升级改造中心门店，新建小微网点，丰富业态和品种，


                   打造综合性文化消费终端。










                         网点数量和规模居全国前列，大书城及中小门店 1442 个，其中
                   自有 625 个，租赁 817 个；全省总建筑面积 89 万平米，总营业面积


                   62 万平米，出版物经营面积 18 万平米；有 4 个营业面积 10000 平
                   米以上的网点，有 22 个营业面积 5000-10000 平米的网点。


                         2017 年，南通凤凰书城、南京凤凰“云书坊”、南通“崇川书房”、
                   淮安“清江浦书房”等书店开业；升级改造吴江书城、观前书城、淮安


                   书城。全省新建小微网点 89 家。南京、无锡、常州、苏州、吴江、
                   阜宁、姜堰等 7 家门店获评“中国最美新华书店”，居全国第一。如皋


                   书城和宿迁西湖路店入选第四届“江苏最美书店”。
                         3、全省书店开展形式丰富的阅读活动，营造有利于全民阅读的


                   良好氛围。全年组织全民阅读活动超 1000 场，在全省中心门店辟出
                   专区开展“亲子朗读”活动，如无锡公司开展“亲子同台・朗读会”，宿迁


                   公司开展“书声琅琅”朗读者活动等。“书香南京晚七点”与“凤凰文化早
                   市”文化品牌活动，至 2017 年底已分别举办了 174 期和 151 期；第


                   14 届南通韬奋读书节，“二泉夜读”朗读会等活动顺利开展。



                         三、响应国家战略，发力精准扶贫
                         公司委派专人参加了 2016―2017 年度省委驻灌南县帮扶工作


                   队，在工作队党委和镇党委的领导下，“用心、用情、用力”地开展工
                   作。


                         在帮扶项目规划方面，公司工作队员和镇村两级领导积极思考，
                   制定精准扶贫工作计划。2016 年利用沂河淌 200 亩土地成立的大蒜


                   种植专业合作社，以该项目为示范，周边县、村纷纷加入，形成了近
                   2 千亩的大蒜种植园区。2017 年 6 月沂河淌大蒜喜获丰收，平均亩


                   产 3 千斤，销售收入 58 万元，利润 10 万元。2017 年公司继续投入
                   扶贫资金 50 万元，用于 7 个村民组农机作业道路建设以及村庄干道


                   太阳能路灯架设，有效地保障了秋收秋种生产，并与李埠村党总支联
                   建联创，更新了党员活动室的办公设施。


                         精准扶贫不仅关注整体，同时不忘惠及个人。工作队员在驻村扶










                   贫精准识别时，了解到本村省定低收入户李红宝一家多年挤在上世纪
                   50 年代建的土坯房里，存在严重的安全隐患。经与镇政府等多部门


                   联动，协调帮建资金 3.3 万元，李红宝个人出资 1 万元，另外选址重
                   建住房 60 余平方米，彻底解决了住房困难。17 年 11 月中旬，李红


                   宝新居封顶，一家五口人告别居住在坟地边 20 平方米的危房，成为
                   精准扶贫的受益者。




                         四、重视环境保护，实践可持续发展

                         公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家
                   和地方政府  有关环境保护、节能、资源综合利用的专用标准，注重


                   环境保护，节约资源，走绿色发展、可持续发展之路。
                         公司加强绿色印刷管理力度，提高管控标准，实现中小学教材绿


                   色印刷全覆盖，并与教材印制单位签订质量合同书，规范当事双方的
                   绿色责任。引进按需印刷、智能印刷等先进技术，为减少图书库存，


                   节约资源提供技术保障。
                         公司全资子公司江苏凤凰新华印务有限公司大力实施绿色印刷，


                   与旗下控股公司获得 ISO9001、ISO14001、FSC、职业健康安全管
                   理体系认证和中国环境标志产品认证等资质。凤凰新华印务公司合作


                   建成的绿色印刷实验室，成为国家总局出版产品质量监督检测中心江
                   苏分中心，通过对印刷原辅材料、产成品的检测，加强绿色生产工艺


                   研发，使绿色印刷从采购源头得到有效控制，确保图书达到环保要求。



                         五、投身公益活动，全力回报社会。
                         2017 年度，公司通过捐赠现金、图书、文具及其他设备等实物，


                   在公益方面投入超千万元。
                         公益活动及捐赠对象主要是在校学生、教师以及学校等部门。公


                   司向河北邢台威县教育局捐赠图书 84.86 万元。自 2014 年起实施“春
                   蕾图书馆”项目，至 2017 年底已建成 8 所“春蕾图书馆”，共捐赠图书


                   85.5 万元。










                   自“十一五”以来公司就持续开展援疆援藏工作，2017 年对口援疆援藏


                   图书码洋 195.6 万元。全国书市期间,继续开展爱心悦读活动，向河


                   北省平山县岗南镇西岗南小学捐赠图书 15.38 万元，书包文具 5 万余


                   元。公司还积极与中国韬奋基金会、江苏省儿童少年福利基金会等社

                   会公益组织合作，共同开展公益活动，其中通过韬奋基金会安排的廊


                   坊市图书馆进行公益捐赠图书 53.52 万元。





                                                     江苏凤凰出版传媒股份有限公司董事会

                                                            二一八年四月二十七日




