





































































                                                   2018









                                          社会责任报告


                                               股票代码：601966













                                                                                                                                    关于本报告



                                                                                                                                  本报告阐述了公司在2018年实现自身发展的同时，积极履行社会责任的情况，披露了
                                                                                                                                  公司履行经济、环境和社会方面责任的理念、实践和成绩。





                                                                                                                                  一、 时间范围

                                                                                                                                  报告的时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日， 部分内容超出上述范围。
                   The world at your reach                                                                                        二、 本报告释义

                                                                                                                                  除非另有说明， 以下简称在本报告中含义如下：

                                                                                                                                  公司、 本公司、 玲珑轮胎均指山东玲珑轮胎股份有限公司

                                                                                                                                  三、 发布周期
                                                                                                                                  山东玲珑轮胎股份有限公司社会责任报告为年度报告。

                                                                                                                                  四、 数据说明
                                                                                                                                  除特殊说明外， 本报告所引用的数据均来自公司正式文件、 统计报告和公开文件。

                                                                                                                                  五、 货币
                                                                                                                                  本报告所使用的货币单位为人民币

                                                                                                                                  六、 报告参考标准

                                                                                                                                  1、 国务院国资委 《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                  2、 全球报告倡议组织 （GRI） 《可持续发展报告指南》 （G4 版）

                                                                                                                                  3、 国际标准化组织 《ISO 26000：社会责任指南 （2010）》 等
































                                                                                                                                                                                                                                     01


















                                                                                                                                         目录










                                                                                                                                    04
                                                                                                                                          关于我们



                    董事长致辞
                                                                                                                                    12
                                                                                                                                          稳步发展

                        2018 年， 全球经济下行， 贸易摩擦不断， 在复杂的国际环境下公司在董事会、                                                                          致力打造中国民族品牌

                    管理层的带领下， 精细管理， 对标一流， 求真务实， 奋力赶超， 实现轮胎产销量
                    和营收均创新高。                                                                                                        22    以人为本

                        公司坚持维护股东合法权益， 主动做好信息披露和投资者关系管理， 努力提升盈                                                                             全心筑造平安幸福玲珑

                    利能力， 为股东创造合理回报。高度重视消费者权益保护工作， 通过开展丰富多样的

                    金融知识普及活动和宣传等， 自觉维护消费者合法权益。加强人才队伍建设， 激发队                                                                         28
                                                                                                                                          绿色经营
                    伍活力， 让广大员工共享全行业发展成果， 提升员工岗位价值。主动发起、 积极参
                                                                                                                                          促进全面健康可持续发展
                    与支持各项社会公益事业， 持续深入开展金融扶贫和定点扶贫工作， 履行社会捐助、
                                                                                                                                    34
                    帮扶责任。
                                                                                                                                          热心公益
                        展望未来， 玲珑轮胎将继续用创新思维加快推进公司新型发展战略， 建设 “低碳、                                                                           营造和谐幸福社会氛围

                    高效、 绿色” 新的生产力， 走出一条科技含量高、 环境污染少、 经济效益好、 可

                    持续发展， 具有中国特色的新型轮胎工业化道路。充分认识并推进节能降耗和结构调                                                                          40
                                                                                                                                          企业愿景
                    整的重要性和紧迫性， 正确处理速度与效益、 局部与整体、 当前与长远的关系， 认

                    真贯彻国家提出的生态文明建设， 全面落实科学发展观， 顺应低碳经济的时代要求，

                    推进公司能耗指标持续、 稳定降低。














       02                                                                                                                                                                                                                            03



























                                                                                                                                                                    关于我们





                                                    关于我们

                                                    About Us                                                                                    战略布局                                         所获荣誉







                                                    山东玲珑轮胎股份有限公司自成立以来，栉风
                                                    沐雨、创新发展，目前已成为专业化、规模化                                                                        社会责任                                         协会社团
                                                    的技术型轮胎生产企业，并入围世界轮胎 20

                                                    强，中国轮胎前三强。2016 年 7 月 6 日在上
                                                    交所挂牌交易，股票简称玲珑轮胎，股票代码：
                                                    601966。                                                                                     公司组织架构






































       04                                                                                                                                                                                                                            05








                     战略布局                                                                                                                  所获荣誉


                     Global Strategy                                                                                                       Honors







                                                                                            招远生产基地&研究总院
                                                                                            Shandong Linglong Tire Co.,Ltd.
                                                                                            烟台研究分院
                                                                                            R&D center in Yantai
                                                                                            北京销售&研究分院
                                                                                            Sales company and R&D center in Beijing
                                                                                            上海研究分院
                                  玲珑德国有限责任公司                                                R&D center in Shanghai
                                  Linglong Germany GmbH                                     德州生产基地
          北美研究分院                                                                            Linglong Tire Co.,Ltd.in Dezhou,Shandong
          R&D center in                                                        中国
          North America             塞尔维亚生产基地          塞尔维亚                                  广西生产基地
                                    Linglong International                                  Linglong Tire Co.,Ltd. in Liuzhou,Guangxi
          北美玲珑子公司                   Europe d.o.o.Zrenjanin                                  湖北生产基地
          Linglong Americas                                                                 Manufacturing Base in Jingmen,Hubei
                                                                                     泰国
                                                                        泰国生产基地
                                                                        Linglong International
                                                                        Tire (Thailand) Co.,Ltd.
                                                                                                                                        2018年中国轮胎                      2018中国石油化工民
                                                                                                                                          企业排名证书                             营企业百强                         第五届工业大奖
                                                                                                                                      2018 年 8 月 23 日， 中国橡胶工           2018 年 11 月 17 日， 2018 中国         2018 年 12 月 9 日， 第五届中国
                                                                                                                                  业协会发布了 “ 2018 年度中国轮胎企             石油和化工民营企业发展大会在北京召                工业大奖表彰大会在北京人民大会堂召
                                                                                                                                  业排行榜” “2018 年度中国境内轮胎企             开， 会议发布了 2018 中国石油和化             开， 公司荣获 “中国工业大奖”， 成为
                     生产基地 Manufacturing base                                                                                      业排行榜” 和 “2018 年度轮胎企业专             工民营企业百强榜单， 玲珑轮胎位列                国内首家获此殊荣的轮胎企业。
                     研发机构 R&D institutions
                                                                                                                                  利排行榜”。玲珑轮胎是唯一一家在三                 榜单第 30 位， 再获殊荣。
                                                                                                                                  份榜单中均排名前三的企业， 进一步

                                                                                                                                  彰显行业领先地位。
                                     紧跟“一带一路”倡议

                           玲珑轮胎海外第二工厂落户欧洲





                   当地时间 2019 年 3 月 30 日， 玲珑轮胎欧洲工厂正式启动， 塞尔维亚总统武契奇、 中国驻塞尔维亚大使陈波、
               玲珑轮胎董事长王锋出席新工厂奠基仪式。塞尔维亚工厂是公司 “5+3” 全球化战略的重要举措， 有利于公司进一步
               拓展欧洲市场， 提升品牌全球影响力和竞争力， 塞尔维亚工厂将以高起点、 高效益、 高质量、 高科技含量为宗旨，
               打造成全领域智能化、 全流程自动化、 全方位绿色化的轮胎工厂， 把玲珑轮胎打造成具有世界一流技术水平和管
               理水平的轮胎企业。
                   玲珑轮胎大力实施 “5+3” 国际化发展战略， 在国内招远、 德州、 柳州， 荆门、 海外泰国建有生产基地，
               在塞尔维亚建立海外第二个工厂， 未来还将择机考察在中国和北美建厂， 充分整合全球资源， 开拓全球轮胎市场。

               “5+3” 战略是公司突破地域限制、 立足资源整合， 培育核心竞争优势的重要举措， 对于公司 “零距离” 服务客户、
               提升市场占有率、 降低物流成本等具有重要意义。
                                                                                                                                     2018 年， 公司被多家知名汽车厂商授予各类 “优秀供应商称号”。稳定、 优质的客户资源有效推动了公司新业务的开
                                                                                                                                 展和产品品质的提升， 将进一步巩固和加强公司在同行业中的领先优势。





       06                                                                                                                                                                                                                            07








                         社会责任


                         Social Responsibility



                  企业社会责任理念：                                                                                                                                                                玲珑轮胎荣获 2018 年度

                  公司秉承诚信为本，诚信于社会、诚信于合作伙伴、诚信于用户、                                                                                                                                            中国石油和化工 ・ 企业公民楷模榜
                                                                                                                                                                                           “最具社会责任企业” 的称号。
                  诚信于企业、诚信于员工的理念。









                                环境责任                      公益责任                                                                      利益双关方参与

                 遵循 “开发者保护、 污染者付费、 利用                     持续做好社会公益工作， 助力青少年健康发展，
                 者补偿、 破坏者恢复” 等原则， 保护环                     济困助残扶弱， 支持体育事业发展。                                                            公司重视利益相关方沟通， 努力构建多种形式的利益相关方沟通平台和交流渠道， 积极了解和回应利
                 境， 加强环境管理， 实现社会的公平和
                 公正。                                                                                                                益相关方期望与诉求， 塑造和谐共生的利益相关方关系， 实现与利益相关方的合作共赢。



                                                                                                                                                                         教育
                                                                                                                                                                         研究                                  竞争           供应商
                                                                              本质责任                                                                          贫困           机构          股  东                    对手

                                                                              健全优化科研配套设施主攻绿色环保系列产                                       政  府                人群
                                                                              品和高性能产品， 为消费者提供更优异更
                                                                              节能的产品。
                                                                                                                                                                                                                        媒  体


                                                                                                                                         下一代


                                                                                                                                                                           企业

                                                                                                                                      合作伙伴                                                                           客  户
                 员工责任

                                                                      客户责任
                 加强各类人才队伍的选拔培养和使用， 加强
                 新技术新业务培训和技能培训。关心关爱基层
                 员工， 深化企业的民主管理。加强安全生产                                 为客户创造价值， 为股东创造利润， 为社会创造财富。
                 管理。
                                                                                                                                                                                                                          债权人
                                                                                                                                     地区
                                                                                                                                    生物圈                   社区
                                                                                                                                                                           企业        东道国      NGO        雇  员
                                                                                                                                                                           协会        政   党















       08                                                                                                                                                                                                                            09








                        协会社团                                                                                                               公司组织架构


                        Association Societies                                                                                              Organizational Structure






                               加入的协会                                           职务

                                                                                                                                                                               股东大会
                             中国橡胶工业协会                                     副理事长单位


                       中国橡胶工业协会轮胎分会                                       副理事长单位                                                                    监事会                                               薪酬与考核委员会


                             中国质量检验协会                                     团体会员单位
                                                                                                                                                                                                          提名委员会
                    中国化工职工思想政治工作研究会                                          团体会员
                                                                                                                                                  董事会秘书
                          中国企业经营管理学会                                         团体会员
                                                                                                                                                                               董事会                        战略委员会
                       中国石油和化工工业联合会                                         副会长单位                                                                董事会办公室


                              中国企业联合会                                       副会长单位                                                                                                                         审计委员会


                           山东省汽车工程学会                                         会员单位
                                                                                                                                                  总裁办公室                         总裁                          审计处
                           山东省汽车行业协会                                         会员单位


                             山东省社会团体会                                        理事单位


                         山东省城市公共交通协会                                         理事单位

                           山东省橡胶行业协会                                        副理事单位                                                                              系 体 源 及 力 人 部 资  链 应 管 部 理 及 划 计 供                          目 项 及 理 部 管 资 金
                                                                                                                                                                                                       化 息 信 及 部 程 工
                                                                                                                                                                                   量 质 管 部 理
                             山东省企业家协会                                       副会长单位                                                          公 销 营 司   研 究 总 院
                                                                                                                                                                                             财 务 部               部 购 采

                       烟台市企业与企业家联合会                                         副会长单位

                          烟台市质量与品牌协会                                        副会长单位


                           烟台市汽车工业协会                                        副会长单位

                           烟台市企业文化学会                                        副会长单位


                              烟台市税务协会                                     常务理事单位


                         北京橡胶工业研究设计院                                        副理事单位





       10                                                                                                                                                                                                                            11








                                                                                                                                           研发


                                                                                                                                           R & D













                                            稳步发展

                                                                                                                                      国家认定企业技术中心
                                                                                                                                                              国家技术创新示范企业
                                                                                                                                                                                    石油和化工行业授予优秀
                                                                                                                                                                                                               化工创新示范企业
                                                                                                                                                                                       技术创新示范企业             “十二五”中国民营石油和
                     致力打造中国民族品牌
                                                                                                                                    国家认证企业技术中心和国家认可实验室


                                                                                                                                        公司拥有国家级企业技术中心和国家认可实验室， 建设了行业内第一家噪声实验室和低滚动阻力实验室；组建
                                                                                                                                    了院士工作站、 哈工大玲珑轮胎研究中心。
                                                                                                                                        玲珑轮胎研发中心一直在努力的提高产品设计所需的各种技术能力， 利用性能测试系统和先进技术， 开发出符
                                                                                                                                    合市场需求的高性能轮胎。


















                           研发                         品牌                          销售




























       12                                                                                                                                                                                                                            13








                                                                                                                                   精湛研发技术







                                                                                                                                    公司拥有超过 1000 人的研发与工程技术团队， 其中外聘专家 40 多人， 涵盖产品设计、 工艺工装、 原辅材
                                                 国家科学技术进步奖
                                                                                                                                    料研究、 配方、 试验检测、 轮胎力学分析、 有限元仿真模拟等领域， 已形成技术研发能力雄厚的研发团队。

                                                 玲珑轮胎自主研发的 “低断面抗湿滑低噪音超高性能轿车子午线轮胎”
                                                 荣获“国家科技进步二等奖”，并同时获得石化联合会科技进步一等奖。












                                                                                                                                       利用有限元仿真技术，提高轮胎的耐久性能，延长轮胎寿命。
                                                 国家技术发明奖


                                                 本次国家技术发明奖的获得， 是玲珑轮胎近年来第二次荣获国家级

                                                 科技奖项， 在奖项的科技含量和层次上再次实现重大突破。



                                                                                                                                       预测轮胎与胎圈接触压力分布，防止轮胎漏气和装胎困难。











                                                                                                                                       静态印痕和径向刚度预测
                                                                                                                                                                                     静态印痕预测（Pattern）      操控性能预测（Pattern）








                                                                                                                                       预测滚动阻力，优化结构，提高轮胎的燃油经济性。                          预测轮胎接地形状和压力分布，优化轮胎的磨耗、操控和噪音性能。
                         自主研发的 “低断面抗湿滑低噪音超高性能轿车子午线轮胎” 获得 “国家科技进步二等奖”；“节油轮

                    胎用高性能橡胶纳米复合材料的设计及制备关键技术” 获得国家科技发明二等奖。通过美国 SmartWay 认
                    证产品数量超过 70 个。


                                                                                                                                       轮胎的转弯性能预测









       14                                                                                                                                                                                                                            15








                    品牌


                    Brand





                玲珑轮胎把品牌的国际化建设作为企业的生命线， 2018 年通过参展多家国际大型轮胎展积极推进品牌推广，
             树立 “玲珑” 高端品牌形象。







                                                                                                                                                     央视 《东方时空》                                央视 《中秋晚会》 广告植入











                            2018 年南非展会                                      2018 年迪拜展会



                                                                                                                                                   底特律机场广告                               登陆纽约时代广场， 向全球华人拜年











                            2018 年科隆展会                                     2018 年巴拿马展会









                                                                                                                                                                      北京、 慕尼黑机场手推车广告




                                                                                                                                          玲珑轮胎 2018 年持续投放 《东方时空》， 对位目标人群， 延续效果， 持续提升影响力。同时， 增加
                                                                                                                                       投放 《国际时讯》、 《新闻周刊》、 《世界周刊》 三档栏目， 打通新闻频道 22 点档全资源， 助推品牌 "
                                                                                                                                       国际范儿 "， 覆盖高端主力购买人群。此外 2018 年完成国内北上广深、 海外慕尼黑和底特律在内的 30 多个城
                          2018 年法兰克福展会                                      2018 年青岛展会
                                                                                                                                       市机场广告投放， 覆盖客流量 5 亿多人次。











       16                                                                                                                                                                                                                            17








                                                                                                                                           销售


                                                                                                                                           Sale






                                                                                                                                       公司截至 2018 年年底， 拥有 30000 多个营销网点， 3000 多家品牌店， 形成形象统一的、 产品和服务完
                                                                                                                                    善的品牌网络体系。


























                     公 司 通 过 赞 助 D1GROUND-
                  PRIX 飘移大奖赛中国杯、
                  2018-2019 赛季中国排球超级联
                  赛及 2018 年 NBA 中国赛、 签约

                  山东省小球运动联合会、 冠名赞
                  助重庆玲珑轮胎篮球队征战 NBL、
                  冠名全球清华之友网球联赛、 柳
                  州市第一届 8 人制足球超级联赛、
                  招远首届山地越野车挑战赛等提升
                  玲珑轮胎品牌影响力、 知名度。


























       18                                                                                                                                                                                                                            19










                                                                                                                                      国内配套主流汽车品牌

                                                                                                                                          乘用车























                                                                                                                                          卡客车






















                                                                                                                                      国外配套主流汽车品牌


                                                                 配套中国国宾车―红旗 L5                                                            乘用车






                 中高端配套                                                                                                                    卡客车





                     公司已进入奥迪、大众、通用、福特、雷诺日产、印度塔塔、巴西现代，中国一汽、陕西重汽、东风汽车、
                 北汽福田、 上汽通用五菱、 吉利等国内外 60 多家整车厂的供应商体系。












       20                                                                                                                                                                                                                            21








                                                                                                                                           福利待遇


                                                                                                                                           Fringe Benefits


                                                                                                                                                                                           五险一金
                                                 以人为本                                                                                      福利                                              社会保险 （养老保险、 医疗保险、


                                                                                                                                           集体旅游                                            工伤险、 生育险、 失业险）
                                                                                                                                                                                           公积金 （利于买房贷款）
                         全新筑造平安幸福玲珑                                                                                                        节假日礼品
                                                                                                                                           高温补贴
                                                                                                                                           员工购房优惠……



                                                                                                                                                                                                         员工食堂

                                                                                                                                                                                                         就餐补贴， 荤素搭配
                                                                                                                                                                                                         经济实惠、 一日三餐

                                                                                                                                   激励机制
                                    福利待遇                             晋升体系                                                          改善提案

                                                                                                                                   技能竞技
                                                                                                                                   5S 评比
                      关爱员工                           人才培养                          平安生产                                                                                                          生日

                                                                                                                                          带薪年假                                                    生日当月发放生日卡、 蛋糕券






                                                                                                                                           晋升体系


                                                                                                                                           Cursus Honorum



                                                                                                                                       公司着眼于企业和员工的共同发展， 建立员工职业生涯发展体系， 实行 “多通道” 的职业发展路径， 为员工提供成
                                                                                                                                    长机会和发展通道；为打造公平公正的员工选拔机制， 公司出台了 《工资晋级及职称评聘办法》， 助力员工快速成长。


                                                                                                                                                                                                                干部
                                                                                                                                             专业技术人员                  技术员               助理工程师
                                                                                                                                                                                                               工程师



                                                                                                                                                                                                                干部
                                                                                                                                             经营管理人员                  管理员               助理管理师
                                                                                                                                                                                                               管理师






       22                                                                                                                                                                                                                            23








                       关爱员工                                                                                                            人才培养


                       Care for Staff                                                                                                  Personnel Training





                   公司坚持 “以人为本， 关爱员工”， 在保障员工生活的基础上提供多样化的文体活动， 让                                                                       公司与清华大学、 同济大学、 山东大学、 青岛科技大学、 北京化工大学、 哈尔滨工业大学等多所高等
                员工安心工作、 放心生活， 提升全员工作积极性和幸福感。                                                                                     院校建立长期的人才培养和科技开发合作关系。










































































       24                                                                                                                                                                                                                            25








                           平安生产


                           Safe Production






                                  2018 年安全生产目标及完成情况



                                         项目                               2018 年完成情况

                                      死亡事故                                           0


                             安全管理人员持证人数                                             39


                              公司级安全培训次数                                             42


                              公司级安全培训学时                                             50


                              公司级应急演练次数                                              6

                                 应急演练覆盖率                                          100%


                                职业健康体检人数                                          3610


                                全年隐患排查项数                                         14680

                                    隐患整改率                                         100%
                                                                                                                                   日常安全培训                                应急疏散演练                                     应急救援演练
                             安全 “小改小革” 项数                                          148






                                            标准化车间制造车间



                                                                                                                                        为及时发现、 消除各类隐患， 保证生产安全， 公司进行每日安全巡查、 专项检查、 季节性检查、 综合大
                                                                                                                                     检查等各项检查工作。同时，制定统一的年度安全培训计划，涵盖事故案例培训、安全法律法规培训、消防培训、
                                                                                                                                     特种作业培训、 职业健康培训、 岗位危险点及操作规程培训等方面。
                                                                                                                                        公司生产使用环保原材料， 在生产车间安装了除尘器、 除尘风机、 集烟罩、 风筒等环保设备设施， 设备
                                                                                                                                     采取一系列降噪措施， 为员工提供良好的作业环境；此外， 给员工配备防尘 / 防毒口罩、 手套、 耳塞、 护目

                                                                                                                                     镜等劳保用品；并定期组织员工参加职业健康体检， 保障员工职业健康安全。









       26                                                                                                                                                                                                                            27








                                                                                                                                            绿色供应链


                                                                                                                                            Green Supply Chain




                                             绿色经营                                                                                      2018 年， 上汽通用与玲珑轮胎绿色供应链项目正式启动， 在上汽通用的引领下， 玲珑轮胎结合自身特色建立绿色供



                                                                                                                                    应链机制， 从绿色制造出发， 进行节能减排管控， 从原材料及设备供应商着手进行绿色概念的推进和推广， 真正的将绿
                  促进全面健康可持续发展                                                                                                       色环保理念容纳传承。

                                                                                                                                       经过近一年的努力， 玲珑轮胎在设备节能改造、 绿色产品开发、 绿色供应商管理等方面取得了较好的效果， 并将绿
                                                                                                                                    色供应链管理拓展延伸至 15 家供应商， 这一创新举动也获得上汽通用汽车的高度认可。



                       绿色供应链                             绿色研发                        环境管理





























































       28                                                                                                                                                                                                                            29








                                                                                                                                           绿色研发


                                                                                                                                           Green R & D






                                                                                                                                                                                     轮胎 3D 打印技术


                                                                                                                                                                                         公司与北京化工大学联合开发 3D 打印聚氨酯
                                                                                                                                                                                      轮胎， 成为国内首条通过 3D 打印的方式制备出标
                                                                                                                                                                                      准规格的聚氨酯轮胎。由聚氨酯材料制作的轮胎工
                                                                                                                                                                                      艺简单， 安全、 耐用、 环保， 废旧轮胎可循环
                                                                                                                                                                                      使用或用于制造其他工业产品， 成本大大低于传统
                                                                                                                                                                                      的橡胶轮胎，有望成为下一代绿色轮胎的主打材料。












                                                                                                                                            石墨烯补强胎面轮胎


                                                                                                                                       石墨烯补强胎面轮胎， 由我公司、 北京化工
                                                                                                                                   大学共同开发。利用石墨烯补强橡胶纳米复合材料

                                                                                                                                   制备出世界首条石墨烯增强纳米复合材料胎面半钢
                 轮胎新产品―玲珑节油轮胎产业化                                                                                                   子午线轮胎， 并取得了良好的成绩， 该轮胎滚动

                                                                                                                                   阻力系数为 6.8， 接近欧盟标签法滚动阻力 A 级
                                                                                                                                   （6.5） 水平。石墨烯应用于轮胎， 提升了轮胎的
                 新环保材料应用， 接轨国际理念， 在原材料的引进上， 优先采用无毒、 无污染的原材料， 生产环保型轮胎。
                                                                                                                                   耐磨性能及导电性能。

                 低滚阻轮胎研究，应用新型官能化的溶聚丁苯胶及高分散性白炭黑与新的混炼工艺，在保证其它性能的前提下，                                                                                                                    有机硅复合弹性体材料
              将轮胎的滚动阻力系数由传统的 6―10 之间降至 5 以下。
                                                                                                                                                                                         2015 年初我们公司与北京化工大学率先开展了
                 低气味轮胎研究， 从材料与配方方面分析， 开发了低气味胎面、 胎体、 胎侧等系列低气味配方。未来， 与                                                                                                                  硅橡胶在轮胎中的应用研究， 制备了有机硅复合弹
              原材料厂家合作开发低气味环保材料；开发新型芳香材料；研究橡胶消味材料。                                                                                                                                     性体材料， 2016 年在我们公司进行了世界首条硅
                                                                                                                                                                                      橡胶胎面概念轮胎的试制。有机硅橡胶源于硅矿石，
                                                                                                                                                                                      不依赖石油资源， 可部分替代天然橡胶或石油基合
                                                                                                                                                                                      成橡胶， 具有重要的战略意义。有机硅橡胶轮胎是
                                                                                                                                                                                      顺应了环保理念， 它提高了轮胎的耐磨度， 从而
                                                                                                                                                                                      减少了 PM2.0 的排放。









       30                                                                                                                                                                                                                            31








                                                                  蒲公英轮胎


                                                                      蒲公英橡胶是由蒲公英根部的胶乳制成的
                                                                  一种天然橡胶， 经研究， 其物化特性类似于
                                                                  三叶橡胶树的橡胶， 但其具有种植时间短、
                                                                  产量高、 种植要求低的优点。蒲公英橡胶可
                                                                  以说是原材料领域的革命， 蒲公英橡胶的成
                                                                  功研制， 可减少国内橡胶业对进口天然橡胶
                                                                  的依赖， 利于保障国内轮胎工业健康有序的
                                                                  发展。









                  有机硅复合弹性体材料



                      公司与北京化工大学张立群教授团队、
                  中国科学院北京纳米能源与系统研究所王中林
                  教授团队合作， 基于摩擦纳米发电机， 结合
                  白炭黑绿色轮胎的特性， 制作了具有智能传
                  感功能的绿色发电轮胎。
                      发电轮胎解决了白炭黑轮胎的静电问题，
                  将静电利用起来而不是将其耗散掉， 使得全
                  白炭黑轮胎的制备成为可能。使得轮胎智能
                  化， 通过读取电流信号得到自驱动的传感器，
                  信号读取过程中基本不损失能量。回收利用了                                                                                            污水、废气管理
                  本来被摩擦损耗的能量， 降低能耗提高了整
                  车的热效率。                                                                                                              公司建立污水处理站， 实行污水在线监测。委托第三方检测机构每月检测我公司污水排放情况、 每季度检测公司废
                                                                                                                                  气、 噪声排放情况， 确保达标排放。此外， 公司积极响应国家环保号召， 先后在各分厂新安装 VOCs 处理设施， 并
                                                                                                                                  指定专人负责 VOCs 治理设施日常点检、 维护保养， 各项记录齐全， 设施运行正常。


                          环境管理


                          Environmental Management


                      公司以 5S 管理为切入点， 对生产现场全面改善， 通过强化 “三定” 管理、 目视化管理等手段，
                  努力实现 “有物必有位、 有位必分类、 分类必标识、 标识必规范” 的要求， 在改善现场环境的同时，
                  实现 “人造环境、 环境育人” 的企业文化。
                                                                                                                                           厂区污水处理站                        污水在线监测                         VOCs 治理设施









       32                                                                                                                                                                                                                            33


















                                              热心公益




                       营造和谐幸福社会氛围
















                                 爱心捐助                                    志愿者服务








                                 关注青少年                                   扶贫助困














                                                                                                                                          爱心捐助


                                                                                                                                          Charity Donation



                                                                                                                                      公司积极践行社会责任， 参与并组织多项爱心捐助， 从 2003 年累计捐款 1255 万元， 其中 2018 年捐款 52 万元。
                                                                                                                                  此外， 公司利用自身优势条件， 为孩子们建立特色活动场所， 设计并制作轮胎主题儿童乐园， 为 40 名优秀学生发
                                                                                                                                  放奖学金， 并为学校捐赠教学用品， 改善学校教学环境。














       34                                                                                                                                                                                                                            35








                     志愿者服务


                     Volunteer Service





                  2018 年， 公司有计划、 有组织的开展社会公益活动， 如定期走访敬老院、 志愿者捡垃圾、 道路清洁等各
              类志愿者活动， 助力社会和谐发展。


















                                                                                                                                               关注青少年


                                                                                                                                               Focus on Youth





                                                                                                                                            2018 年 11 月， 第三届狼背上的少年暨玲
                                                                                                                                         珑轮胎足球训练营在上海琦逸足球公园落幕。
                                                                                                                                            玲珑轮胎携手沃尔夫斯堡青训学院走进上海
                                                                                                                                         小赛虎足球俱乐部， 为小赛虎的教练和孩子们提
                                                                                                                                         供为期 4 天的德式足球培训， 旨在为热爱足球
                                                                                                                                         的青少年提供圆梦的平台和机会， 让他们充分领
                                                                                                                                         略足球运动带来的激情与乐趣， 推动中国校园足
                                                                                                                                         球广泛深入的开展。





























       34                                                                                                                                                                                                                            37








                        扶贫助困


                        Poverty Alleviation





                    公司发扬 “甘于奉献、 大爱无疆” 的崇高精神， 以实际行动深入乡村基层， 2018 年开展免费健康宣讲、 下
                乡义诊、 学校爱心义诊、 爱心献血等公益活动。










































































       38                                                                                                                                                                                                                            39












                  ????














                      未来， 玲珑轮胎将继续以 “跻身世界轮胎前十强， 创建世界一流轮胎企业” 为奋斗目标， 重点推

                  荐科技前沿化、 品牌高端化、 质量可靠化、 生产经营全球化， 人才国际化、 管理精益化等六大战略，
                  力争在 2020 年末达到年产 9000 万套轮胎产能， 成为具有全球竞争力的世界一流技术水平和管理水平
                  轮胎企业。




























































       40                                                                                                                                                                                                                            41


