











                                                                                                                                                         编制说明













                                                                                                                                                                              报告时间范围：

                                                                                                                                                                              2021 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，报告数据以2021 年底为截止日，并根
                                                                                                                                                                              据需要适度向前延伸，超出上述范围；


                                                                                                                                                                              报告发布次数：


                                                                                                                                                                              新集能源第十次发布社会责任报告；


                                                                                                                                                                              报告组织范围：

                                                                                                                                                                              新集能源及全资、控股子公司（参见公司“公司组织结构图”）；



                                                                                                                                                                              报告数据说明：

                                                                                                                                                                              本报告所引用的 2021 年数据为最终统计数；披露的数据如与年报
                                                                                                                                                                              有出入，以年报为准；



                                                                                                                                                                              公司名称说明：

                                                                                                                                                                              为了便于表述和方便您的阅读，“中煤新集能源股份有限公司”在本
                                                                                                                                                                              报告内也以“新集能源”、“公司”或“我们”表示。



                                                                                                                                                                              报告参照标准：

                                                                                                                                                                              上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》及中国社科院
                                                                                                                                                                             《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR4.0）》





                                                                                                                                                                         注：本报告数据范围涵盖公司及全资、控股子公司，不排除部分数据
                                                                                                                                                                         由于数据统计途径和口径的问题，存在不完善的地方。公司将逐步完
                                                                                                                                                                         善指标统计系统，以便向大家提供更为准确全面的信息。
















                                                                                                                                                                                                                     员工责任






                                                                                                                                                                                              员工责任绩效                          22
                                                                                                                                                                                              维护员工合法权益                        35

                                                                                                                                                                                              共享企业发展成果                        36



                董事长致辞                       04


                公司概况                        06                                               党建责任                                                               经济责任                                                 民生责任


                公司简介                        07
                公司发展战略及企业文化                 08
                                                                      紧扣“一个中心”                        10                                  经济责任绩效                          22                  助力乡村振兴                          38

                                                                      建设“两大工程”                        11                                  增强运营质量                          22                  贯彻疫情防控                          39
                未来社会责任规划                    45
                                                                      发挥“三大作用”                        12                                  控制生产过程                          24                  塌陷区综合治理                         39

                                                                      坚持“三个并重”                        13                                  稳产保供增效                          24                  关注地方社会民生                        40
                                                                                                                                          强化创新责任                          25
                                                                      做实“四个重点”                        14
                                                                                                                                          保障相关方利益                         27








                                                                                             环境责任                                                               安全责任                                                 公司治理





                附录                                                    环保责任绩效                          16                                  推行“十项治本措施”                      31                  公司治理架构                          42

                                                                      健全管理制度                          16                                  深化落实“九字方针”                      31                  公司治理                            42
                2021 年社会责任绩效                47
                                                                      环境保护工作                          17                                  统筹推进“四大工程”                      32                  投资者保护                           44
                报告指引索引                      49
                                                                      节能减排工作                          18                                  实现“五零目标”。                       33                  2021 年度公司取得的荣誉与奖项               45
                                                                                                                                          持续加大安全投入                        33
                                                                                                                                          建立健全应急管理体系                      33






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







               董事长致辞





























               尊敬的各位朋友：


                   2021 年是“十四五”规划的开局之年，也是迈向第二个百年奋斗目标                                                                                                             推动绿色转型，深挖发展潜能。我们全力抓好煤炭清洁高效利用和清洁能源转
               的新起点，这一年，新集能源全面贯彻“存量提效、增量转型”发展思路，有                                                                                                            型两件大事，坚持绿色低碳发展方向，高标准建设绿色智慧煤电项目，加快推进新能
               效统筹发展和安全，经营效益再次取得历史性突破，安全生产、科技升级、                                                                                                             源项目落地，加强政企合作，推动绿色矿山、绿色电力建设，持续巩固采煤塌陷区治
               绿色转型等重点工作取得显著成效。                                                                                                                              理成效，积极打造绿色生态环保企业。
                   履行职责使命，勇挑保供重担。面对 2021 年能源市场供应紧张局面，                                                                                                            深化改革创新，汇集发展活力。我们坚持依靠改革应对变局、开拓新局，持续推
               我们充分发挥煤电一体化优势，全力以赴推进煤电增产保供，努力提高长协                                                                                                             进改革创新，推进落实国企改革三年行动实施方案目标，全面实施经理层任期制和
               合同履约率，自觉履行央企政治责任和社会责任，为地区能源安全保供贡献                                                                                                             契约化管理，深化薪酬精准激励分配，打造高质量人才队伍，全面推行“精细化”管
               了新集力量。                                                                                                                                        理，不断增强稳健发展动力。

                   牢记“人民至上”，坚持安全发展。我们时刻把安全生产放在所有工作                                                                                                               寄语洛城风日道，明年春色倍还人。2022 年是新集能源开新局、谋新篇，接续
               之首，保持各项工作始终在安全稳定的前提下向前推进，顺利实现年度“五                                                                                                             奋进“十四五”的关键一年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
               零”安全目标和连续安全生产 3 周年。我们深入践行以人为本，发展成果为                                                                                                           指导，全面提升治理体系和治理能力现代化水平，锚定“存量提效、增量转型”发展
               民惠民，在企业效益逐年攀升基础上，职工收入连续 6 年保持较快增长。                                                                                                            思路，与各利益相关方精诚合作、携手共进，全力打造华东地区多能互补、绿色低碳、
                                                                                                                                                             智慧高效、治理现代的能源示范企业，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
                   聚焦科技创新，凝聚发展动能。我们坚持把科技创新摆在企业发展全
               局的核心地位，大力推进智能矿山、智慧电厂建设，稳步实施装备精准定向
               升级改造，争创煤电一体化双创示范基地，全面降本增效、减人提效、增收
               创效，实现科技创新带动高质量发展。
                                                                                                                                                                                               公司董事长: 杨伯达










      04                                                                                                                                                                                                                                05






                                                                                                                                                                                                                   2021 企业社会责任报告







                                公司概况                                                                                                  公司简介





                                                                                                                                      中煤新集能源股份有限公司于1997 年12 月1 日发起设立，位于安徽省淮南市，2007 年12 月19 日公司在上海证券
                                ◎  公司简介                                                                                               交易所首次发行A 股股票并上市，股票代码：601918，简称：新集能源，注册资本金25.9 亿元。

                                                                                                                                      新集能源是中国中煤能源集团有限公司的控股子公司，位列安徽省“四大”煤炭生产企业，也是省内大型发电企
                                ◎  公司发展战略及企业文化
                                                                                                                                      业。国家发改委在 2005 年批复公司井田面积 1092 平方公里，煤炭储量约 101 亿吨，总产能 3590 万吨 / 年，规划
                                                                                                                                      矿井 12 座。截至 2021 年末，公司共有 4 对生产矿井（新集一矿、新集二矿、刘庄煤矿、口孜东矿），合计产能 2050
                                                                                                                                      万吨 / 年，1 对试运转矿井（板集煤矿），生产能力为 300 万吨 / 年，公司控股利辛电厂（2*1000MW），参股宣城电厂
                                                                                                                                     （1*660MW,1*630MW），拥有新集一矿、二矿两个低热值煤电厂。
                                                                                                                                      在发展过程中，公司先后荣获全国五一劳动奖状、全国精神文明建设先进单位、全国工业企业管理现代化创新成果
                                                                                                                                      奖、科技先导型企业、全国煤炭行业高产高效矿井和质量标准化矿井、全国企业厂务公开先进单位、国家优质工程金
                                                                                                                                      质奖、国家信息化500 强企业、鲁班奖、全国就业创业先进单位、全国文明单位等国家级荣誉。







                                                                                                                                                    煤炭储量
                                                                                                                                                    101        规划总产能                                               控股电厂

                                                                                                                                                               3590       4 对生产矿井                   1 对试运转         2*1000 MW
                                                                                                                                                    亿吨
                                                                                                                                                                          合计产能                      矿井产能
                                                                                                                                                                          2050                      300
                                                                                                                                                               万吨/ 年                                               参股电厂
                                                                                                                                                                                                                   1*660 MW
                                                                                                                                                                          万吨/ 年                     万吨/ 年
                                                                                                                                                                                                                   1*630 MW




























      06
      06                                                                                                                                                                                                                                07






            中煤新集能源股份有限公司







               公司发展战略及企业文化
                                                                                                                                                       党建责任




                   发展战略
                                                                                                                                                       ◎  紧扣“一个中心”
                  “十四五”期间，公司将深入贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，积极融入国家长三角一
                   体化发展和淮河生态经济带，把握安徽省打造皖北能源基地和承接产业转移集聚区的发展定位，坚持稳                                                                                       ◎  建设“两大工程”
                   中求进工作总基调，遵循“存量提效、增量转型”发展思路，践行“安全高效发展、绿色低碳发展、改革
                                                                                                                                                       ◎  发挥“三大作用”
                   创新发展”理念，构建完善以煤炭、煤电、新能源为主，能源综合服务和资源综合利用协同发展的“3+N”
                   产业发展新格局，将公司打造成华东地区多能互补、绿色低碳、智慧高效、治理现代的能源示范企业。
                                                                                                                                                       ◎  坚持“三个并重”


                                                                                                                                                       ◎  做实“四个重点”
                   中煤文化





                          建设具有全球竞
                                             企业愿景
                          争力的世界一流                                                 提供优质能源
                                                                     中煤使命
                          能源企业                                                    引领行业发展
                                                                                  创造美好生活



                                敬业、求实
                                              中煤精神
                                创新、争先                                 中煤核心          科学发展
                                                                       价值观          安全高效
                                                                                    和谐共赢



               公司高度重视企业文化建设，将中煤文化、新集特色文化建设作为凝聚职工力量、推进改革创新、实现高质量发展
               的重要抓手，不断丰富拓展中煤文化内涵，树立公司品牌形象，增强全体职工向心力与凝聚力。



                            发展延伸新集特色文化                                       弘扬主旋律传播正能量


                  以中煤文化为引领，结合企业文化建设现状，进                           坚持反“四风”、树新风、严作风；
                  一步丰富拓展文化内涵：
                                                                  倡导“三商”理念，做到上下级之间、同事之间“遇
                  坚持“两手抓、两手硬”；                                    事多商量、有事好商量、难题多会商”；
                  大力倡导“三正三善”价值理念，干部道德品质                           干部担当、职工尽责、全员奋进，打造安全形势好、
                  正、干事作风正、行事处事正，职工善良、善处、                          煤电和新能源发展好、经营效益好、队伍素质高、
                  善事。                                             管理效率高、幸福指数高的“三好三高”企业。


                                                                                                                                                                                                                                        09
      08                                                                                                                                                                                                                                09






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







               紧扣“一个中心”                                                                                                               建设“两大工程”


               强化政治引领，有力加强党对国有企业的全面领导。


                                                                                                                                        聚焦“生根”工程
                                                                                                                                                       不断提升基层组织战斗力
                       坚定拥护“两个确立”                                     健全完善党的领导体制机制

                                                                                                                                       以“三基建设”为牵引，夯实党建基层基础。加大党建经费使用
               提高政治站位、增强政治能力、深化思想认                        坚持“两个一以贯之”，认真贯彻落实《关于在完善公司治理
                                                                                                                                       向基层倾斜力度，支持基层党支部常态化开展党内活动，做好
               识，切实增强拥护“两个确立”的思想自觉、                       中加强党的领导的意见》，把党的领导融入公司治理各项制
                                                                                                                                       教育服务和困难帮扶等工作。全面推动党建工作与生产经营深
               政治自觉、行动自觉，始终同以习近平同志为                       度机制，确保决策事项不留盲区、闭环管控。党委作决策、抓
                                                                                                                                       度融合。坚持服务生产经营不偏离，牢牢把握党组织工作的出
               核心的党中央保持高度一致，把对“两个确                        改革、定措施首先与党的理论和路线方针政策对标对表，及
                                                                                                                                       发点和落脚点。强化政治功能，有效发挥党支部参与基层治理
               立”决定性意义的深刻认识转化为坚决做到                        时校准偏差，确保贯彻党中央精神不偏向、不变通、不走样。
                                                                                                                                       作用，确保上级党组织工作安排落地生根。
              “两个维护”的实际行动。

                                                                                                                                        聚焦“铸魂”工程       不断增强党的思想引领力
                    严明党的政治纪律和政治规矩                                  牢固树立以人民为中心的发展思想

                                                                                                                                       坚定信仰信念信心，全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会
               牢记在经济一线为党工作，加强政治建设，提                       坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，认真贯彻
                                                                                                                                       主义思想。迎接和宣传党的二十大精神，做好党的二十大代表
               高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。牢                       执行党和国家安全生产方针，落实好党管安全责任，推动“三
                                                                                                                                       推选等工作。用好“六学”机制，继续把党史总结、学习、教育、
               固树立党章党规党纪意识，坚决做到政治信                        纵三横”安全管理落实落地，坚决守住安全生产“底线”“红
                                                                                                                                       宣传引向深入，建立常态化、长效化的制度机制。强化宣传思想
               仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。                         线”，维护职工生命安全。全心全意为职工群众谋福利，构建
                                                                                                                                       工作队伍建设，提升能力、改进作风，健全完善“有部署、有推进、
                                                          为职工群众办实事的常态化机制，动员职工群众积极参与企
                                                                                                                                       有督导、有反馈、有整改”的宣传思想工作机制。
                                                          业治理，大力发挥工人阶级作用，夯实企业政治基础。






               观建党百年盛况                                                                                                                庄严宣誓

               庆祝中国共产党成立 100 周年大
                                                                                                                                      新、老党员一起进行庄严宣誓，
               会在北京天安门广场隆重举行。
                                                                                                                                      面对党旗用心承诺切实在今后
               公司主要负责人杨伯达等在园区
                                                                                                                                      的工作生活中时刻牢记党员身
               总部主分场观看大会盛况。基层
                                                                                                                                      份，处处发挥党员先锋模范作
               广大党员干部职工在各单位分会
                                                                                                                                      用，不忘初心，牢记使命。
               场、井口大厅、车间班组等收听收
               看大会盛况。
                                                                                   礼献建党百年                                                                                                               党史宣传教育


                                                                                   开展形式多样的庆祝建党一                                                                                                         进行党史宣传学习教育，将学习教
                                                                                   百周年活动，用真心实意、用                                                                                                        育与生产经营相结合，用党史方面
                                                                                   精神传承、用实际行动、用优                                                                                                        发挥示范带动作用，发挥好大国工
                                                                                   异成绩向党的百年华诞献礼。                                                                                                        匠精神。



      10                                                                                                                                                                                                                                11






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







               发挥“三大作用”                                                                                                                    坚持“三个并重”


                                                                                                                                           从政治素质、业务能力、道德修养三个方面提升党务干部本领素质，实现党务干部德能聚人、才能领人、绩能
                有力“把方向”
                              坚决贯彻党中央重大决策部署
                                                                                                                                           服人、廉能正人。
                以党的理论和路线方针政策为遵循，把准思想方向，把准政策方向，把准改革方向，把准发展方向，
                                                                                                                                               聚焦提升政治素质
                把准经营方向，积极抢抓战略机遇。不断深化科技创新。推动公司转型升级。

                                                                                                                                               党务干部要带头旗帜鲜明讲政治，加强政治锻炼、淬炼政治品格，以促进生产经营的实际成效检验政
                聚力“管大局”
                              认真落实集团党委工作安排                                                                                                     治能力和政治素质，坚持学在深处，坚持谋在要处，坚持干在实处。

                认真贯彻党的主张和集团党委工作部署，充分履行政治责任、经济责任和社会责任。坚持谋全局，
                坚持议大事，坚持抓重点。                                                                                                                   聚焦提升业务能力


                                                                                                                                               把好入口关、能力关、考核关，加强党务干部梯队建设，提升组织策划能力、提升团结共事能力、提升思
                全力“促落实”
                              在推动公司发展中发挥政治优势
                                                                                                                                               想教育能力。坚持激励和问责并举，突出上级评价、工作考核、职工评议等立体化考核评价方式，推动
                                                                                                                                               考准考实，着力打造高素质党务干部队伍。
                加强工作协调联动，强化工作督察督办，保障完成全年目标任务。在思想上全力促进落实，在组
                织上全力促进落实，在监督上全力促进落实。

                                                                                                                                               聚焦提升道德修养

                                                                                                                                               提升道德品质，带头做“四德”表率，严守社会公德，恪守职业道德，培育家庭美德，提升个人品德，担
                                                                                                                                               当作为、脚踏实地、忠诚履职；提高个人修养，带头践行“三正三善”理念，做到慎独、慎微、慎言、慎行，
                                                                                                                                               公道阳光正派，严于修身律己，做忠诚干净担当的党务干部。



























                                                                                                                                “中国好人”“全国劳动模范”中煤新集公司
            集团公司党委书记、董事长王树东                  选举出席淮南市第十一次党代会                    公司机关收看中国共产党成立 100 周                                                                    新集一矿宣贯讲话精神 抓好工作落实                     新集二矿开展“我与党旗合个影”活动
                                                                                                                                口孜东矿职工曹学涛在学习宣贯省十一次
            到新集公司调研                          代表                                年盛况
                                                                                                                                党代会精神




      12                                                                                                                                                                                                                                13






            中煤新集能源股份有限公司







               做实“四个重点”
                                                                                                                                                       环境责任

               坚持风气和氛围营造、人才队伍建设、造福职工群众、党建提质增效升级“四个重点”，促进公司和谐健康发展。



                     大力营造良好风气氛围                                                                                                                        ◎  环保责任绩效


                     引导干部“向正”，职工“向善”，营造全体干部职工共同“向                                                                                                      ◎  健全管理制度
                     上”的良好氛围。坚持反“四风”、树新风、严作风，倡导“三商”
                                                                                                                                                       ◎  环境保护工作
                     理念，做到上下级之间、同事之间“遇事多商量、有事好商量、
                     难题多会商”，干部担当、职工尽责、全员奋进蔚然成风。
                                                                                                                                                       ◎  节能减排工作




                                                                               加强干部人才队伍建设


                                                   深入贯彻新时代党的组织路线，锻造高素质专业化的干部人才
                                                   队伍。树立正确鲜明的用人导向。持续完善人才工作体制和机
                                                   制，深化人才资源开发，提升人才队伍素质，完善多元人才评价
                                                   指标体系，为公司高质量发展奠定坚实基础。







                      积极造福企业职工群众


                      践行以人民为中心的发展理念，坚持以人为本，促进职工与企
                      业共同进步、共同发展。开展“我为群众办实事”实践活动，
                      突出纾困解难，建立健全“收集- 研判- 解决 - 反馈”的闭环工
                      作机制，常态化解决职工“急难愁盼”问题。





                                                                               推进党建提质增效升级


                                                   通过抓规划促落实、抓创新促融合、抓品牌促提升，推动党建基
                                                   础更加夯实、融合更加有效、赋能更加有力。持续推进党建工
                                                   作守正创新，持续深化党风廉政建设，持续加强和改进统战群
                                                   团工作。






                                                                                                                                                                                                                                        15
      14                                                                                                                                                                                                                                15






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







               环保责任绩效
                                                                                                                                          环境保护


                报告期内                                                                                                                      公司坚持把能源资源清洁高效开发利用作为实现
                                                                                                                                          高质量发展的重要途径，把生态环保作为必须履
                             万元产值综合能耗                煤矿采区回采率             煤矸石利用率              矿井水利用率
                                                                                                                                          行的政治责任和社会责任，持续推进煤炭绿色开
                             1.72 吨标煤/ 万元            85.20 %             100 %              82.20 %                                       发和清洁高效转化，2021 年，公司完成环境保护
                                                                                                                                          专项投资 7280.45 万元，主要指标继续向好。

                                                     二氧化硫排放               氮氧化物排放             化学需氧量排放
                                                                                                                                              环境保护专项投资
                                                     507 吨                864 吨             87 吨
                                                                                                                                                     7280.45

                                                                                                                                                        万元





               健全管理制度                                                                                                                    大气污染治理                                          水污染治理


               公司成立以公司党委书记、总经理为组长，总工程师为副组长，公司分管环保副总工程师、公司相关部室和二级单                                                                        公司所属电厂烟气治理设施运行正常，全年烟                            2021 年，公司持续开展水污染治理工作查漏补缺、
               位负责人为成员的生态环境保护工作领导小组，配置专职人员负责环保管理工作。各基层单位成立生态环境保护                                                                         气排放稳定达标，满足国家《环境保护法》等规                           水资源创新利用等工作：
               小组，配置相应的环保工作人员。                                                                                                           定的烟气排放相关规定要求。
                                                                                                                                                                                         完成电力公司二电厂脱硫废水改造工程，提高脱
               2021 年，公司严格执行国家环境保护法律法规及方针政策，明确了年度环保重点工程，修订《公司环境保护工作                                                                      完成新集一矿、利辛电厂露天储煤场封闭改造                            硫废水处理能力。
               考核办法》，分解 2021 年生态环境保护考核目标，公司及各二级单位分别印发《2021 年环境保护和节能减排工作                                                                  工程、新集一矿煤泥场地环境治理工程、新集一
                                                                                                                                                                                         完成刘庄煤矿中央区雨污系统改造工程，解决了
               的安排意见》等文件，有序指导公司环保工作顺利推进。                                                                                                 矿煤仓场地、运输道路硬化工程、口孜东矿储煤
                                                                                                                                                                                         刘庄煤矿雨污不分流问题。
                                                                                                                                         场周边道路硬化工程、刘庄煤矿东区砂石料场
                                                                                                                                                                                         完成利辛电厂灰库区域污水处理系统建设，对灰
                                                                                                                                         封闭工程、板集煤矿砂石料场、煤泥场地围挡工
                                                                                                                                                                                         库区域地面灰渣污水和灰渣车辆自动冲洗装置污
                                                                                                                                         程，刘庄煤矿和利辛电厂重新建设了车辆自动
                                                                                                                                                                                         水进行综合循环利用。
                                                                                                                                         冲洗装置，降低了煤炭、煤泥、砂石等堆存和装
                                                              印发
                                                                  《2021 年环境保护和节能减排工作的安排意见》
                                                                                                                                         卸过程中扬尘污染问题。                                     推进新集二矿矿井水井下处理复用项目论证，推
                                                                           修订   《公司环境保护工作考核办法》
                                                                                                                                                                                         进矿井水井下就地处理就地利用。



















      16                                                                                                                                                                                                                                17






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







                   固废污染治理                                         生态环境治理


                   实现固体废弃物综合利用，矿井产生煤矸石用                           长期以来，公司坚持走可持续发展之路，坚持人与
                   于塌陷区复垦，塌陷铁路专用线回填，西淝河                           自然和谐共生，努力践行“绿水青山就是金山银
                   大坝背水坡加固和建材厂综合利用等，部分用                           山”的理念，切实有效地做好生态环保工作，成效
                   于塌陷区道路修复等；煤泥用于电厂发电，剩                           显著。
                   余部分外销用于符合环保要求的燃料；粉煤灰、
                                                                  公司新集一矿后煤场道路周边和采煤沉陷区稳沉
                   炉渣、石膏等全部外销作为水泥、建材原材料
                                                                  区域进行生态环境治理，复垦约 52 亩；
                   等。固废物基本达到全部再利用，降低了处理
                                                                  对新集二矿原矸石场地及吴楼湾塌陷区生态环境
                   成本，同时增加销售收入。
                                                                  治理，打造矿“东湖、西湖、小桥流水、蟠桃园、繁
                   合规处理固废污染，各单位生活垃圾均用专用                                                                                               公司各单位废水、废气排放口均安装污染源自动监控系统，与安徽省环保厅监测网站联网，实时发送监测数据，均
                                                                  果园”等多处景观，形成新集二矿中央公园绿化
                   垃圾车辆运至属地垃圾电厂做无害化处理处理；                                                                                              满足环保相关标准要求。
                                                                  新亮点；
                   危险废物均合规贮存并委托有资质的单位合规
                                                                                                                                      2021 年，公司积极贯彻国家碳达峰、碳中和目标的相关工作，取得显著成效：
                                                                  对刘庄煤矿中央区原矸石山场地覆土绿化，建成
                   处置，合规处置 100% ；建设、修缮各单位危废
                                                                  矿区后花园，治理面积约 10.5 亩，昔日的矸石山
                   库房，建立了固废管理制度及台账，日常管理
                                                                                                                                           提高煤炭生产机械化、信息化、智能化和绿色开采水平
                                                                  变成今日绿色健康的公共休闲场所。
                   规范。
                                                                                                                                           更新老旧设备，加大节能新设备与新工艺应用推广，采用永磁高效电机、高效变频电机、皮带集控、低浓度
                                                                                                                                           瓦斯发电、矿井乏风余热利用、压风机余热利用、高效燃气锅炉等新技术、新工艺、新装备减少能源消耗；
                      危废合规处理率                    采煤沉陷区稳沉区                       刘庄煤矿矸石山覆土
                      100%                       域复垦约    52  亩                  绿化  10.5  亩                                                实施合同能源管理，利用压风机余热、乏风余热转换成热水为职工洗浴使用；

                                                                                                                                           加强配电管理，根据变压器的负荷情况，及时调整负荷分配，减少变压器使用台数、降低变压器的空载损耗，
                                                                                                                                           提高功率因数。井下采用煤矸分流技术，减少入洗量，提高煤炭回收率，节约电能。



                节能减排                                                                                                                        2、降低发电煤耗，降低综合厂用电率



                2021 年，按照环境保护相关标准及规定，公司各类污染物排放总量均远低于上级环保主管部门要求范围内。具体
                                                                                                                                            公司电力业务采取多种措施，确保发电煤耗和综合厂用电率保持低位：
                指标如下：
                                                                                                                                            电厂场地堆煤搭建煤棚 , 减少风吹、日晒、雨淋损失 , 保持合理库存 , 定期
                                                                                                                                                                                                              5190 时
                                                                                                                                            烧旧存新 , 堆煤规范，有效减少热值损耗；
                                                                                                                                                                                                             利辛电厂机组
                               工业废水处理率         矿井水产生量          综合利用量        利用率           固体废物合规处置率                                         利用现代化盘煤装备 , 日常运行提高输煤效率、减少厂用电损耗 , 加强计                             利用小时数

                                                                                                                                            量管理, 对计量器具定期校验 , 保持称量的准确性 , 降低综合管理煤耗；
                               100%            1158 万吨 952 万吨               82.2% 100%
                                                                                                                                            煤质变化及时分析 , 加强运行调整 , 及时与矿方沟通 , 减少因煤质变化对
                                                                                                                                                                                                                     4.19%
                                                                                                                                            发电机组煤耗经济性的影响。                                                             同比增加

                 二氧化硫排放量        同比减少           氮氧化物排放量        化学需氧量排放量          氨氮排放量                                                       积极与省电力公司沟通 , 提高机组负荷率和机组发电量，争取机组长周
                                                                                                                                            期运行 , 减少机组启停对供电煤耗和综合厂用电率的影响，2021 年，利
                 507 吨          69.2 %         864 吨          87 吨              6.6 吨
                                                                                                                                            辛电厂机组利用小时数 5190.26 小时，同比增加 4.19%。




      18                                                                                                                                                                                                                                19






            中煤新集能源股份有限公司







                                                                                                                                                       经济责任
                     3、新建能源在线监测系统


                     公司新建能源在线监测系统，采用统一规划、                        监测系统底层水、电、汽、燃气、燃煤等数据通
                     分布实施的原则，将旗下分散控制的七个单位                        过各矿的综合自动化平台 I/O 服务器采集，能
                     的能源数据进行统一采集和管理，集中上传到                        源管理系统实时数据库转存需要的各矿能源
                                                                                                                                                       ◎  经济责任绩效
                     省局。系统利用公司总部搭建的超融合云计                         数据，形成能源实时历史数据库，并作为系统
                     算平台，提供系统所需要的服务器、存储和网                        的核心，能源在线监测端设备按照统一的数                                                                   ◎  增强运营质量
                     络安全硬件资源。监测系统采用先进的、稳定                        据标准上传至省能源中心。通过能源管理系
                     的 C/S+B/S 结构，支持 M/S 结构，满足全公司                统，能够实现对各单位用能数据的综合分析，                                                                  ◎  控制生产过程
                     范围内，不同操作访问需求的人员进行数据查                        加强节能管理。
                     询、业务操作和系统管理。                                                                                                                      ◎  稳产保供增效

                                                                                                                                                       ◎  强化创新责任

                    积极推进低碳发展路径的研究和实践工作                                                                                                                 ◎  保障相关方利益

                    公司电力生产单位严格按照国家碳排放核算指南要求开展碳排放关键参数的实测和生产数据统计工作，
                    进一步健全计量监测设备，规范碳排放数据检测、收集和管理体系，开展节能减污降碳协同治理，采取针
                    对性的技术改造措施，提高煤炭利用效率和燃料热值，降低发电煤耗，减少煤炭消耗总量：

                    委托专业机构编制公司低碳发展路径研究报告，立足自我，坚持目标导向和问题导向，统筹考虑“双碳”
                    目标背景下国家产业结构优化、能源结构调整，煤炭行业发展模式转型以及公司经济效益提升和绿色低
                    碳协同发展的客观需要，突出战略新兴产业与基础产业协同耦合发展，为公司低碳发展提供理论支撑和
                    方向指引；
                    建设低浓度瓦斯发电站，2021 年，新集二矿瓦斯发电站运行稳定，共利用 384.9281 万立方，发电 664 万
                    千瓦时，减少瓦斯空排逃逸量；

                    按期完成利辛电厂、电力公司一、二电厂 2019-2020 年度碳排放权交易履约工作，共购买碳配额 553255
                    吨，成交金额2252.75 万元，2021 年度碳配额未产生缺口。







                    推动新能源项目建设

                    公司遵循存量提效、增量转型的发展原则，围绕矿区所
                    有资源进行综合开发利用，积极推进光伏发电、风电等
                    新能源项目建设推进工作，积极开拓售能+ 业务、智慧微
                    网、多能互补、电能替代等能源综合服务业务，努力打造
                    华东地区多能互补、绿色低碳、智慧高效、治理现代的能
                    源示范企业。




                                                                                                                                                                                                                                        21
      20                                                                                                                                                                                                                                21






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







               经济责任绩效                                                                                                                    落实国企改革三年行动

                                                                                                                                      2021 年，公司在坚持守正创新的原则下，加强改革，坚
                报告期内                                                                                                                  持和传承已有的好经验、好做法，改革一切不利于企业现
                                                                                                                                      实需要和未来发展的东西。严格落实国企改革三年行动
               原煤产量                     商品煤产量                    总进尺                 发电量
                                                                                                                                      的相关要求，在确保质量的前提下，加速推动改革措施
               2010.56 万吨               1696.03 万吨               57847 米             104.76 亿度                                        的落实落地；健全改革长效机制，加强督导考核，确保全
                                                                                                                                      面完成改革三年行动任务目标。
               比上年增加                    比上年增加                    比上年增加               比上年增加

               140.31 万吨                78.57 万吨                 3212 米              4.10 亿度

               实现利润总额          增幅               资产负债率        较年初下降               在岗职工人均年收入       比上年增加                                   生产坚持“六八原则”


               32.89 亿元 99.79 %                 67.98 % 4.97 个百分点                12.96 %        6 %
                                                                                                                                        坚持安全、高效、低          坚持整体规划布局、系统优
                                                                                                                                        本、绿 色、智 能、可        化运行、生产接续合理顺
                                                                                                                                        持续六项生产目标           畅、装备科学改造升级、技
                                                                                                                                        原则。                术难题攻关和技术工艺优
               增强运营质量                                                                                                                                      化提升、队伍建设和素质提
                                                                                                                                                           升、日常科学管理、充分的
               2021 年，公司加强全面管理，整体工作取得显著成效，实现了安全稳定、生产有序、经营提质、改革创效、发展稳健。                                                                                     安全保障八项重点工作。


                  深化对标管理提升

               按照对标提升实施方案和“对标提升工作清单”，全力推进补短板、强弱项工作，建立对标提升执行落实机制和长
                                                                                                                                         坚持企业组织精干化、管理精细化、经营精益化
               效机制，促进管理效能持续动态提升，持续打牢公司安全、生产、经营、改革、创新、发展根基，迈向高质量一流企业。
                                                                                                                                      强化劳动合同和岗位管理，严控管理职数和用工总数，适度
                                                                                                                                      优化职工队伍；加大低效人力资源处置，加大公开招聘、公
                                                                                                                                      开遴选、竞争上岗、任期制契约化等选人用人方式，强化全
                                                                                                                                      员考核结果应用，不断增强人才队伍活力，努力实现组织精
                                                                                                                                      干化。
                            安全            生产
                                                                                                                                      加强物资保供创效管理，强化营销组织管理，推进矿井
                                                                                                                                      优化生产布局、生产系统和生产接续，加强质量管控、洗
                                对标提升                                                                                                  选与储装运煤质管理，抓好发电“最关键”指标，继续实
                      经营                        改革
                                工作清单                                                                                                  施“增人不增资，减人不减资”政策，推进矿井辅助运输
                                                                                                                                      系统优化改造、巷修机械化升级、提高钻孔施工效率和工
                                                                                                                                      作面安撤效率，实现管理精细化。

                             创新            发展                                                                                         坚持“质量第一、效益优先”，牢固树立过“紧日子”的思
                                                                                                                                      想，全力增产增收、节支降耗，强化资金和“两金”管控，
                                                                                                                                      积极稳妥推进降杠杆、减负债工作，不断提高资产投入产
                                                                                                                                      出效率，实现经营精益化。


      22                                                                                                                                                                                                                                23






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







               控制生产过程                                                                                                                 强化创新责任



                   建立健全煤质管理质量责任制度与质量保证体                        创新考核办法。创新商品煤考核，实施商品煤产
                                                                                                                                          创新责任绩效
                   系。公司建立健全了煤质岗位责任制、煤质保证                       量按质折算，每月根据折算后的商品煤产量兑现
                   体系，通过 PDCA 循环，全面推动质量管理，开                    矿井的工绩效考核依据，使各矿切实感受到煤质
                                                                                                                                       报告期内
                   展季度煤质检查考核，推广煤质管理新技术、新                       与经济效益的关系，激励了基层单位抓煤质、创效
                                                                                                                                                       科技投入                 专利申请受理            发明专利           专利授权
                   经验，抓好煤质基础管理等工作。                               益的热情。
                                                                                                                                                       2.52 亿元              43 件              4 次            53 件
                   做好“源头管控，过程控制、管理考核”等方面                         推广大培训理念，提高职工操作技能。邀请煤
                                                                                                                                                        中国煤炭工业协会科学技术奖                    中国安全生产协会安全科技进步奖
                   工作，加强煤质预测预报、煤矸分流、计划管理，                      质管理专家进行理论授课和现场指导工作，提高
                   实施精准配采；各矿采煤工作面杜绝不合理破                        采制化管理人员业务水平；通过集中和自主等培
                                                                                                                                                        3 项                              1项
                   顶、破底，加强顶板管理，严控顶板漏矸，坚持精                      训方式，加强职工岗位责任意识和规范操作流程。
                   益采煤；岩巷掘进矸石分时分运，严禁混入出煤
                   系统；加强洗选与储装运煤质管理，严格煤炭储、
                   装、运等环节把控，提升洗选质量和分选效率。                                                                                                  四项科技成果获得省部级奖励

                                                                                                                                           《推覆体下底层煤开采高承压灰岩水害地面区域防控关键技术研究》、《厚松散层薄基岩钻井井筒破损机理
                                                                                                                                            及修复治理关键技术》2 项获得中国煤炭工业协会科学技术二等奖；
               稳产保供增效
                                                                                                                                           《刘庄煤矿低瓦斯难抽煤层注氮促抽强化瓦斯抽采技术研究》项目获得中国煤炭工业协会科学技术三等奖；

               2021 年，公司坚持“质量第一、效益优先”，牢固树立过“紧日子”思想，全力增产增收、降本增效，强化资金和“两                                                                     《深部近距离易自燃煤层群三侧临空综采面安全高效开采技术》项目获得第二届中国安全生产协会安全科
               金”管控，积极稳妥推进降杠杆、减负债工作，不断提高资产投入产出效率，促进效益最大化。                                                                                   技进步二等奖。
               公司合理调整煤炭定价方案和发运结构，科学细化售电结构，优化实施煤炭销售创效考核激励办法，推进物资供
               应激励，切实保障增产增收。
                                                                                                                                         重点项目成效显著
               公司各生产矿井和电厂积极响应安徽省保供工作要求，全年稳定生产，公司商品煤销售质优价稳，煤炭副产品销
               量和售价同比大幅增加，电力生产稳定供给。                                                                                                         2 项国家“十三五”重点研发计划子课题完成验收。《千米深井围岩控制及智能开采技术工程示范》项目在
                                                                                                                                            口孜东矿建成了千米深井煤、岩巷 3 条示范巷道及 1 个智能开采示范工作面，2021 年 10 月由国家科技部组
                                                                                                                                            织完成项目整体验收；
                报告期内
                                                                                                                                           《深部矿井煤与瓦斯突出井上下联合防控方法与技术》课题在新集二矿完成工程试验和增透效果考察，目前
               销售商品煤             同比增幅           平均不含税售价          同比增幅          煤炭销售收入          同比增幅
                                                                                                                                            课题已通过专家验收。

               1690.07 万吨        7.27%          622.97 元/ 吨 44.59%             105.29 亿元 55.10%

               煤炭副产品累计销量              煤炭副产品收入                      总上网电量               利辛电厂上网电量

               56.25 万吨               12573.14 万元                  99.21亿度             98.89 亿度

               较去年同期增长                较去年同期增长                      同比增幅                比上年同期增加

               116.41 %               483.96 %                     4.20 %              4.05 亿度



      24                                                                                                                                                                                                                                25






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







                   科技创新                                                                                                               保障相关方利益


                     《切顶卸压沿空留巷无煤柱开采技术应用研究》项目，首次在淮南深埋高瓦斯易自燃煤层复合顶板的条件                                                                   公司致力于与政府、投资者、客户、供应商、行业组织等所有利益相关方共同成长，通过制度化的定期沟通和参与机
                     下成功实现切顶留巷，为矿区采区实现连续开采和强采动工作面矿压治理提供经验；                                                                            制，积极听取各利益相关方的诉求，将利益相关方的反馈及时纳入企业业务发展战略及社会责任管理规划中。

                     《矿井水害微震监测预警系统技术研究及应用》项目，实现了底板灰岩水体及导水通道超前探测和区域探
                     查治理工程治理效果评估，构建了1 煤组开采底板灰岩水害微震监测预警标准和企业管理规范；                                                                          维护良好政企关系、促进企业发展壮大
                     《中煤新集矿压风险预警与防控系统研究》项目，建成了矿压风险预警与防控系统平台，实现了地面矿压数
                                                                                                                                      公司横跨淮南、阜阳、亳州三市五县区，良好的地矿关系更加促进企业的健康发展。公司自建矿以来，始终与地方
                     据分析和矿压风险分级预警与防控功能；
                                                                                                                                      政府保持着良好的关系，在得到地方政府大力支持的同时，也为地方经济的发展做出了巨大的贡献。
                     《口孜东矿综采工作面热源分析及降温技术优化研究》项目，系统研究了综采工作面各热源散热量及分布
                     变化规律，提出了针对性优化方案；板集煤矿《井筒综合治理后受力变形监测技术研究》项目，解决了矿井
                                                                                                                                             公司与地方政府共同建立了地矿联席会议                        在劳动用工方面，以矿井周边群众为招聘
                     单翼非对称开采及井巷疏水条件下井壁受力变形实时监测难题，为井筒安全运营及矿井高效生产提供了技
                                                                                                                                             制度，定期研究公司生产经营中需要地方                        主体，促进矿井周边经济发展，维护了社会
                     术支撑。
                                                                                                                                             政府协调平衡的问题。                                稳定。




                  “四新”技术加速推广                                                                                                                 在塌陷区治理方面，公司按国家规定支付                        在环保治理、税费缴纳等方面，及时与地方
                                                                                                                                             相关费用，投入大量人力物力财力进行治                        政府保持着沟通联系，实现公司效益与地
                                                                                                                                             理，搬迁安置坚持先搬后采，对受煤炭开
               2021 年，公司持续深入推进新技术、新工艺、新材料、新设备在煤矿生产应用，并加以消化、吸收、改造和创新，全面                                                                                                                 方政策同步推进。
                                                                                                                                             采塌陷影响的水系、道路、农电线路等进行
               提升矿井安全生产效率。
                                                                                                                                             改造、加固维修，对塌陷区土地补偿青苗费
                                                                                                                                             等，保障地方群众生产生活稳定。
                 新设备。皮带机自移机尾，有效解决了                                      新工艺。 矿用锚注装置在口孜东矿
                 掘进头面挪移皮带机尾难题，降低了职                                      111306 工作面机巷试用，逐步实现锚注
                 工劳动强度，提高了掘进效率；智能巡                                      一体化联合支护，提高了支护强度。
                                                                                                                                          以效益为保障、保护投资者利益
                 检机器人的投用实现了无人巡检。

                                                                                                                                      2021 年，公司进一步优化产业结构，完善内部管理，提高资本运营效率，增强公司盈利能力，公司以稳健的发展和
                                                                                                                                      良好的效益作为保障，保护投资者利益。


                                                                                                                                       报告期内

                                                                                                                                       实现营业收入         同比增长            合并利润总额        同比增长           归属上市公司股东净利润      同比增涨

                                                       “四新”
                                                                                                                                      124.89 亿元 49.48%                32.89 亿元 99.79%              24.34 亿元         187.32%
                 新材料。无机速凝喷射复合砂浆喷浆料                                    新技术。卫星实景地图技术在新集一矿矿
                 在刘庄煤矿 131304 工作面风巷里（外）                               山架空线路应用，及时准确掌握架空线路
                                                                                                                                                    归属上市公司股东净资产          年末资产负债率            总资产报酬率             经营活动产生的现金流量净额
                 段使用，节省了人工卸料、拌料等环节，喷                                  数据，提高了矿井架空线路巡视、检修效率
                 浆效率提升 20% ；矿区持续推广应用双                                 和矿井电源线路运行安全性；无轨胶轮车                                                            93.82 亿元             67.98%             13.59%             44.60 亿元
                 液浆进行注浆加固，有效解决“沿空掘巷”                                  新型运输方式在刘庄煤矿东西区轨道大巷                                                            同比上涨                 同比下降               比上年增长              每股收益
                 矿压治理问题和工作面断层裂隙带围岩                                    首次运行，提高了点对点运输效率，缓解
                 破碎及巷道密闭墙跑风、漏气治理问题。                                   了井下辅助运输紧张局面。                                                                  35.03%               4.97 个百分点          4.72 个百分点          0.94 元



      26                                                                                                                                                                                                                                27






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







                   创新销售管理体制、为客户提供优质服务                                                                                                     建立招标制度，强化合作共赢

               2021 年，公司继续加强煤炭、电力销售客户管理，分析汇总客户生产、经营、履约、服务等情况，为公司经营销售工                                                                 公司遵循“公开、公平、公正”的原则，按照“安全可靠、好使管用、性价比好、有利于生产提效和降本增效”的要求，
               作安全运行提供支撑。                                                                                                             加强物资保供创效管理，着力建立全生命周期供应链管理系统，打造良性互动的采购生态环境。




                                                                                                                                                             招标项目全部实施公开招标；询价项目依托电子商务平台和招标网站发布询价公
                 建立统一评级标准、核定评级对                                                                                                                              告，面向全社会邀请不特定的供应商，并严格按照招投标管理规定完成项目的打
                                                                                坚持存量客户优先的原则。每
                 象及范围、设定评级指标、等级，                                                                                                                             包、挂网公告、初选供应商审批、抽选评委、评审、结果审定等工作流程，增加市场
                                                                                年新增客户当期需求量应适当
                 客户信用评级实行百分制，按得                                                                                                                              竞争力和管理透明度，提高公司招标工作公开性、公平性、公正性。
                                                                                控制，并不得影响已有客户的
                 分高低分为A、B、C 三个等级，每
                                                                                合同履行。
                 年度末开展对客户的信用评级。


                                                                                                                                          加强和规范采购管理工作，按照物资采购管理办法、供应商管理办法补充规定、
                 坚持按照公司煤炭营销政策接纳                                                                                                           物资采购档案管理暂行办法等管理办法，制订标准招标询价文件文本，采购过程
                 新客户的原则。即按照公司审定                                                                                                           中的各个环节详细、合理，不断优化完善供应商评价考核体系，坚持供应商动态
                                                                                抓好发电“最关键”指标。坚
                 的年度煤炭营销政策，根据资源                                                                                                           考核，有效净化物资供应环境，公司物资采购工作更加规范、高效。
                                                                                持以双边长协为基础，加强与
                 情况及市场状况，有计划、分阶
                                                                                电力用户、售电公司沟通，签订
                 段地接纳新客户。
                                                                                保量稳价的直供电合同；密切
                                                                                跟踪年中直接交易合同及全年
                                                                                                                                                             强化合作共赢、互惠互利。严格按照合同约定以及国务院针对民营企业付款的政
                                                                                分月电量调整情况，合理安排
                 保持煤炭市场和运输流向合理布                                                                                                                              策执行，上线付款信息化系统，对于供应商付款，严格兑现，公平公开。严格价格
                                                                                生产及检修，做好分月电量调
                 局。稳定发展汽运直供客户及大                                                                                                                              监督，做好价格对标审核和采购价格分析，降低公司采购成本。
                                                                                整工作；保障迎峰度夏、迎峰
                 型经销商，以填补火车流向偏紧
                                                                                度冬需求，调整电量结构，确保
                 时带来的运输压力。
                                                                               “有计划、发得出”。





























      28                                                                                                                                                                                                                                29






                                                                                                                                                                                                                   2021 企业社会责任报告







                                安全责任                                                                                                  推行“十项治本措施”




                                                                                                                                      2021 年，公司严格按照年度安全工作部署，全面贯彻落实
                                                                                                                                     “19450”安全管理思路目标，狠抓重大安全风险管控和
                                ◎  推行“十项治本措施”
                                                                                                                                      安全生产标准化管理体系建设，时刻注重合理把握好各项
                                                                                                                                      工作节奏，科学处理好安全与生产、安全与效益、安全与发
                                ◎  深化落实“九字方针”
                                                                                                                                      展的关系，推行十项治本措施“提高政治站位、合理组织

                                ◎  统筹推进“四大工程”                                                                                         生产、严格落实责任、加强现场安全管控、紧盯“不放心”
                                                                                                                                      管理、加强事故隐患排查、严管职工作业行为、紧盯矿井检
                                ◎  实现“五零目标”                                                                                           修作业、加强应急值守管理、严肃安全责任追究”，保持公

                                                                                                                                      司各项工作始终在安全稳定的前提下向前推进，顺利实现
                                ◎  持续加大安全投入
                                                                                                                                      年度安全生产目标。
                                ◎  建立健全应急管理体系


                                                                                                                                      深化落实“九字方针”


                                                                                                                                      深化落实“稳、准、新、严、狠、细、实、盯、商”安全生产“九字方针”，不断在实践中丰富其核心要义：



                                                                                                                                                                                    稳
                                                                                                                                       安全生产管理始终坚持稳字当头、稳扎稳打，既担当作
                                                                                                                                       为、尽力而为，又要杜绝心浮气躁、冒险蛮干。
                                                                                                                                                                                              准        安全生产工作的着力点要抓准，安
                                                                                                                                                                                                       全风险和隐患排查要精准，防控风
                                                                                                                                       面对新风险、新隐患、新矛盾、新问题，采取有针对性、切                                      险的方案和治理隐患的措施要定
                                                                                                                                                                                    新
                                                                                                                                       实可行的措施和方法加以应对；大力推广使用先进适用                                        准，措施现场落实要把准。
                                                                                                                                       的新装备、新技术、新工艺、新材料等，注重以新的工作
                                                                                                                                                                                                       要严管理，要始终坚持从严管理、从
                                                                                                                                       思路落实煤矿安全管理新标准、新规定、新要求；在理念、                             严
                                                                                                                                                                                                       严要求、从严考核；要严作风，要始
                                                                                                                                       方法和措施上不断推陈出新，促进安全管理不断创新。
                                                                                                                                                                                                       终严抓作风建设，对安全责任履行不
                                                                                                                                                                                                       到位、造成事故的责任单位和责任人
                                                                                                                                       抓安全工作落实要狠，踏石留印，有狠劲，有力度；抓“三                   狠
                                                                                                                                                                                                       从严问责。
                                                                                                                                       违”治理要狠，抓铁有痕，有狠态；事故处理要狠，态度
                                                                                                                                       坚决，有狠心。
                                                                                                                                                                                              细        工作安排要细致周密，工作标准要
                                                                                                                                                                                                       精准精细，工作落实要认真仔细，
                                                                                                                                       制定安全生产各项措施政策要切合实际、实事求是；抓                     实                  安全生产全面管理要力求精细化。
                                                                                                                                       安全工作要力戒官僚主义、形式主义，做到各项工作扎
                                                                                                                                       实有效；干部作风要始终脚踏实地。
                                                                                                                                                                                               盯       盯紧现场，盯住关键，盯牢“四不
                                                                                                                                                                                                       放心。
                                                                                                                                       加强纵向横向的沟通交流与协商，集思广益；加强安全                     商
                                                                                                                                       生产技术难题的业务会商，博采众长；要在学习研究钻
                                                                                                                                       研上下功夫，以提高“商”的能力和水平。


      30                                                                                                                                                                                                                                31
      30






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







               统筹推进“四大工程”                                                                                                             实现“五零目标”


               深入实施系统优化、装备升级、素质提升、管理改进“四大工程”，夯实安全基础。坚持“一矿一策”，进一步优化安                                                                   坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持人民至上、生命至上，树牢安全发展理念，坚决防范重大事故，
               全生产布局和系统，通过清单化管理，确保消除系统短板，保证系统运行安全高效简捷顺畅。                                                                              有效遏制零星事故，实现了“零死亡、零超限、零突出、零透水、零发火”的“五零”安全目标。





                                                                                                                                                  零死亡            零超限            零突出            零透水            零发火


                  有效推进安全生产专项整治三年行动，定期                              深入推进机械化、智能化建设，以“无人、少
                  开展安全评估，压实安全包保责任，完善“三                             人”为目标，大力推进“机械化换人、自动化
                  重一大”安全管理系统，提高安全会商针对                              减人、智能化无人（少人）”工作，升级智能化
                  性，增强安全管理科学性。                                     采煤、掘进、辅运、巡检等装备，切实减少井下                                              持续加大安全投入
                                                                   作业人员，实现安全高效生产。
                                                                                                                                      公司严格按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》规定计提和使用安全生产费用，做到了专户存储，专款专
                                                                                                                                      用。每季度由公司安监局组织相关部室对矿井安全费用提取、使用情况进行监督考核，保障了安全生产费用的正

                                                        四大工程                                                                          常投入。2021 年，公司计提安全费用 6.57 亿元，使用安全费用 5.86 亿元。



                  强化人才梯队建设，不断优化人才队伍结构；                             优化安全管理方式方法和考核措施，完善安
                  2021 年，公司紧抓职工操作培训，强化岗前、                          全管理制度，强化安全监管力度，提升安全管
                                                                                                                                      建立健全应急管理体系
                  技能、特殊工种培训，引导职工安全操作，培                             理效果，大力培育“知规守矩”的安全文化。
                  养高素质的职工队伍，实现员工素质的全面
                                                                   3000 人次。顺利通过安徽煤监局 2021 年度                                          公司结合各矿井事故风险特点，修订完善生产安全事故应急预案，督促各矿井开展综合及专项应急演练，组织开展
                  提升与高质量发展，开展安全培复训 17785
                                                                   安全生产标准化考核，保持特级队荣誉称号。                                               水灾综合应急实战演练，各矿组织火灾、瓦斯爆炸、水灾事故、顶板事故及雨季“三防”演练 27 次，参演人数超过
                  人次，完成年度计划的 126.48%。
                                                                                                                                      3000 人次。顺利通过安徽煤监局2021 年度安全生产标准化考核，保持特级队荣誉称号。开展“应急演练周”活动，
                                                                                                                                      针对重点岗位、特殊工种制作发放应急处置卡，切实提升职工应急处置能力。

















                                                                                                                                       报告期内
                                                                                                                                      安全培复训           完成年度计划           计提安全费用         使用安全费用           应急实战演练        参演人数


                                                                                                                                      17785 人次 126.48%                 6.57 亿元        5.86 亿元          27 次          3000 人次





      32                                                                                                                                                                                                                                33






                                                                                                                                                                                                                   2021 企业社会责任报告







                                员工责任                                                                                                  员工责任绩效



                                                                                                                                       报告期内
                                                                                                                                                        在职员工数量             合同签订率             社会保险覆盖率             工会入会率
                                ◎  员工责任绩效
                                                                                                                                                        15631人             100 %             100 %               100 %
                                ◎  维护员工合法权益


                                ◎  共享企业发展成果
                                                                                                                                      维护员工合法权益



                                                                                                                                      员工是企业生存的命脉，企业的发展离不开员工。2021 年，公司深入践行以人为本的责任理念，维护职工的合法
                                                                                                                                      权益，大力实施“赢五心、一纾困”工程，赢得职工的欢心、舒心、开心、信心和聚心，解决困扰职工“急、难、愁、盼”
                                                                                                                                      的问题。重视员工技能培养，全力为职工搭建发展平台，实现员工与企业共同成长。


                                                                                                                                        提高员工福利待遇                                       加快新时期人才队伍建设
                                                                                                                                        切实做好职工权益保障工作，全员足额缴纳                            聚焦“护老干、选骨干、育正苗”选人用人新九
                                                                                                                                       “四险二金”5.53 亿元。公司通过深化薪酬                          字方针，大力培育“四支队伍”，健全完善人才
                                                                                                                                        差异化分配考核，提高一线职工和关键岗位                            选拔、培养、使用、激励等工作机制，畅通人才
                                                                                                                                        人员福利待遇，一线职工年均收入同比增长                            职业发展通道。
                                                                                                                                        5.53%。中秋、春节两节为全体职工按 500                        大力实施人才培训开发工程，全力打造复合型
                                                                                                                                        元 / 人、1500 元 / 人的标准发放节日慰问品，                    干部人才、专家型专业技术人才、工匠型技能人
                                                                                                                                        推进办公、“两堂一舍”修缮工程，改善职工                           才和适用型普通职工队伍，聚力锻造契合公司
                                                                                                                                        生活条件，提升职工幸福感。                                  高质量发展的新时代高素质、专业化人才队伍。







                                                                                                                                       全面落实“我为群众办实事”                     改善工作环境，持续提                  加大职工慰问帮扶
                                                                                                                                       实践活动                              高健康保险投入力度

                                                                                                                                       结合党史学习教育“我为职工群众                   加强井下粉尘治理，降低                 坚持冬送温暖、夏送清凉，为职工
                                                                                                                                       办实事”实践活动，解决职工“急                   生产头面温度湿度，全面                 排忧解难。坚持开展走访慰问困
                                                                                                                                       难愁盼”问题，提高职工班中餐、自                  开展职业病普查，建立了                 难职工、困难党员、劳模、退休老

                                                                                                                                       助餐及大学生餐补力度；鼓励各生                                               干部等活动，2021 年，全年困难
                                                                                                                                                                         补充医疗保险，2021 年全

                                                                                                                                       产矿井、电厂根据检修情况灵活安                                               职工日常救助慰问 416 人次，建
                                                                                                                                                                         年投入 1300 多万元实现
                                                                                                                                       排集中休息；增加矿区健身器材配                                               党 100 周年和春节困难职工送温
                                                                                                                                                                         全员意外险和全员健康体
                                                                                                                                       备，对职工活动场所进行修缮维护                                               暖慰问1046 人次，发放慰问金和
                                                                                                                                                                         检，实现全覆盖。
                                                                                                                                       及改扩建，改善职工健身环境；实                                               慰问物资 300 多万元。全面提升
                                                                                                                                       现无线WIFI 网络园区全覆盖。                                              职工群众的归属感和获得感。

      34                                                                                                                                                                                                                                35
      34






            中煤新集能源股份有限公司







               共享企业发展成果
                                                                                                                                                       民生责任

               公司坚持以人为本，关爱职工身心健康，倡导“三好三高”，打造打造“安全形势好、煤电和新能源发展好、经营效
               益好、队伍素质高、管理效率高、幸福指数高”的企业环境，稳步提高职工收入，让全体职工共享公司发展成果。

                                                                                                                                                       ◎  助力乡村振兴

                    努力提高职工收入
                                                                                                                                                       ◎  贯彻疫情防控

                    公司在岗职工人均年收入 12.96 万元，比上年增加 6%，实现连
                                                                                                                                                       ◎  塌陷区综合治理
                    续6 年较快增长。
                                                                                                                                                       ◎  关注地方社会民生







                                                                                       关注青年成长

                                                 积极引导青年职工参与公司安全管理与监督，组织广大团员青
                                                 年开展具有企业自身特色的“五个一”协安活动，助力公司安
                                                 全生产形势持续稳定。年度内组织青年职工申报公司“五小”
                                                 创新项目 103 项，荣获表彰奖励 68 项，青年创新项目获奖率达
                                                 到项目总数的 50%。





                     坚持职工健康体检，保障职工身体健康


                     2021 年完成全员职工体检，费用投入约1245.78 万元。公司工
                     会推荐了劳模先进分别参加省总工会组织的劳模疗休养推荐活
                     动。关心关爱女职工职业卫生健康，举办女职工婚育健康讲座，
                     为1823 名女职工发放卫生用品，费用共计 81.47 万元。




                                                                                   丰富职工文化生活


                                                 配备矿区健身、学习、娱乐等福利设施，实现矿区无线网络全覆
                                                 盖，提升职工文化生活质量；2021 年，公司举办交友联谊聚关
                                                 怀，加强内外资源整合，创新活动形式切实帮助青年解决婚恋
                                                 问题，先后举办青年交友联谊活动 10 场次，200 余名单身青年
                                                 参与，缓解了煤炭企业青年交友难问题。



                                                                                                                                                                                                                                        37
      36                                                                                                                                                                                                                                37






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







               助力乡村振兴                                                                                                                 贯彻疫情防控


               2021 年，公司定点帮扶工作始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总书记关于脱贫攻                                                                   2021 年公司以强烈的政治责任感和现实紧迫感，坚决贯彻落实疫情防控工作
               坚和乡村振兴的重要论述为根本遵循，围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，全面                                                                   部署，全员积极行动，加强疫情防控工作组织，建立健全联防联控机制，牢记使
               贯彻落实安徽省、淮南市和集团公司有关乡村振兴的工作部署，坚持强化政治担当，夯实帮扶责任，强化工作举措，                                                                    命践行央企担当，全力保障全体职工和家属生命安全和身体健康。
               提升帮扶质量，不断增强定点帮扶村的自我“造血”功能，全年共投入 173 万元助力产业、教育、消费、党建等项目
               振兴工作，确保了公司定点帮扶地区的脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、平稳过渡。
                                                                                                                                         大力宣传疫情防控重大举措重要部署
               2021 年，公司强化工作举措，提升帮扶质量，不断推动工作取得新成效。
                                                                                                                                      坚持正面宣传和舆论引导并举，运用各种平台，畅通各个渠道，织密宣传网络，
                  深化基础工作，确保政策措施有力落实                                                                                                   全方位、深层次、多角度组织疫情防控工作，积极营造防疫氛围，提高全体员
                                                                                                                                      工疫情防控意识和自我保护能力，引导职工正确理解、积极配合、科学参与疫
               按照“不漏一户、不漏一人”的工作原则，对全村433 户逐一摸排，实现排查工
                                                                                                                                      情防控。
               作的无死角。持续加强结对帮扶工作，严格贯彻落实“一对一”、“点对点”的
               要求，对结对的 18 户进行实地走访，未发现一户存在返贫情况，确保了“两不
               愁”、“三保障”和饮水安全情况总体稳定。
                                                                                                                                         持之以恒，做好日常疫情防护

                  加强产业帮扶，确保增收渠道有效拓宽
                                                                                                                                                           积极做好办公场所消毒和通风，对所有办公区域、食堂、班车等公用设施按照消毒标
               坚持以种植产业为主导，持续加大产业扶贫投入力度，今年投入 28.9 万元扩大
                                                                                                                                                           准进行每日清洁、消毒、通风，同步做好每日记录。
               建设产业大棚，积极引导脱贫户推进酥瓜、草莓、西瓜、香瓜、西蓝花等时令果
               蔬种植，大力打造可持续发展、稳定增收的特色帮扶产业。将就业帮扶与产业                                                                                                          强化入口管控，各单位门岗对所有进入公司、厂矿人员进行体温测量。
               帮扶有效结合，对有劳动能力的，帮助参与生产、安排公益性岗位，对不能劳动
               的脱贫户，通过产业资产收益等方式进行帮扶，进一步拓宽村民群众增收渠道。                                                                                                         暂时关闭健身房、员工活动中心，减少各类来访、聚会、集中培训、大型活动和参观。


                  坚持“双管齐下”，确保消费帮扶助力振兴                                                                                                                      加大外埠单位防控，密切与所在地方政府联系，做好相关防范工作。

               做好消费帮扶物品的集体采购。持续推进帮扶地区农副产品进工会、进食堂等
               活动，采购定点帮扶地区的大米、绿豆、茶叶、菊花、香菇、木耳等消费帮扶产品，
               累计采购金额达 108 万元。做好消费帮扶的全员倡议。利用微信群、办公平台
               等方式，加大消费帮扶政策的宣传，积极号召所属二级单位和员工参与到消费
                                                                                                                                      塌陷区综合治理
               帮扶行动中来，并指导和服务各单位开展消费帮扶工作，形成单位积极带头、
               员工积极参与的消费帮扶新局面。
                                                                                                                                      2021 年，公司共投入采煤塌陷区综合治理各项费用 2.49 亿元。主要治理措施                                2.49 亿元
                                                                                                                                      包括对采煤塌陷区村庄进行搬迁安置，对受煤炭开采塌陷影响的水系、道路、
                  扩大教育帮扶，确保精准捐赠取得实效                                                                                                                                                                           采煤塌陷区
                                                                                                                                      农电线路等进行改造、加固维修，对塌陷区土地补偿青苗费等。通过综合治理，                                      综治费用
               坚持问题导向，需求导向，进一步提升在教育领域的帮扶力度，全年投入资金                                                                                     保障了塌陷区群众正常的生产和生活，维护了矿区的和谐稳定。
               同比增加 30.89%。开展“爱心助学”行动，解决蔚县的学习电脑数量不足的
               问题；实施“关爱园丁”计划，解决赵家蓬区教职工宿舍床铺的问题；推动“励
               志奖学金”项目，解决贵州印江县山区学生交不起学费的问题。通过问题定位
              “准”，实施措施“精”等一系列有效措施，大力助力教育事业均衡发展。



      38                                                                                                                                                                                                                                39






            中煤新集能源股份有限公司







               关注地方社会民生
                                                                                                                                                       公司治理


                    关爱退休职工生活，构建和谐社会


               坚持每年组织退休职工进行健康体检，并安排体检医院及时反馈体检信息，向退休职工沟通健康状况，并依据体检                                                                                      ◎  公司治理架构
               结果提出健康咨询建议。与退休职工一道分享企业发展成果，促进了退休职工群体的稳定，促进了社会整体稳定。
                                                                                                                                                       ◎  公司治理
                    加强志愿服务，传递青春能量
                                                                                                                                                       ◎ 投资者保护

                 报告期内                                                                                                                                  ◎  2021 年度公司取得的荣誉与奖项

                开展环保宣传和植树造林活动                            举办大型志愿服务签到打卡               年度网络签到服务时长

                76 场次        800 余人参加                    33 场次                      1002.15 小时





               围绕“发扬志愿服务精神，助力提质                                              以雷锋精神大学习促进精神提升，
               增效，推动公司高质量发展”主题，以                                             召开弘扬雷锋精神座谈会、观看雷
              “大学习、大宣讲、大动员、大建设”                                              锋纪录片、读雷锋故事谈感受等活
               等项目为活动载体，打造出独具公司                                              动。
               特色的志愿服务风景线。




               以形势任务大宣讲促进认知提升，组                                              以疫情防控大动员促进健康提升，
               建形势任务志愿宣讲队，共有15386                                            针对春节后职工流动性大的情况，
               人次参与“学习贯彻党的十九届五中                                              积极发挥青年志愿者在疫情联防联
               全会精神和公司年度工作会议精神知                                              控中的重要作用。
               识竞赛”活动。



               以美丽家园大建设促进环境提升，
               倡导资源节约、低碳环保、绿色健康
               的生产生活方式，以“ 3.12”植树节
               和“中国水周”为契机，开展环保宣
               传和植树造林活动 76 场次，800 余
               人参与，共同打造美丽大家园。全
               年累计举办大型志愿服务签到打
               卡 33 场次，年度网络签到服务时长
               1002.15 小时。


                                                                                                                                                                                                                                        41
      40                                                                                                                                                                                                                                41






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







               公司治理架构


               按照现代企业制度的要求以及《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司建立了较为完善的法人治理结构，                                                                      加强董事会建设，落实董事会职权
               设有股东大会、董事会、监事会和经营管理层，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司
               其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。其中董事会下设四个专门委员会，分别为战略发展委员会、
               人事和薪酬委员会、审计委员会、提名委员会。                                                                                                   公司始终把加强董事会建设、明确董事会权责清单、规范董事会行为作为公司法人治理的重点全力推进，严格落实
                                                                                                                                       董事会职权，发挥董事会“定战略、做决策、防风险”作用，坚持“三会四权”，即股东大会的最高决定权、董事会的
                                                                                                                                       经营决策权、监事会的监督权与经理层的日常经营管理权相互制衡的运行体系。
                                                         股东大会                      监事会


                                                                                                                                                                      制定公司中长期发展规划，明确未来阶段性发展目标和发展方向；制定
                                                                                                                                             中长期发展决策权                 年度投资计划，明确年度拟投资项目，聚焦主责主业，积极稳妥发展新
                                                          董事会
                                                                                                                                                                      业务，落实董事会中长期发展决策权。



                                                                                                                                                                      制定经理层选聘工作方案，明确选聘和管理基本规范，稳妥开展经理层
                       战略发展委员会            人事和薪酬委员会                 提名委员会                审计委员会
                                                                                                                                             经理层成员选聘权                 选聘工作，明确公司党委、董事会在选聘工作中的职责分工，与经理层
                                                                                                                                                                      成员签订聘任协议，推行经理层任期制和契约化管理。


                                                        经营管理层                                                                                                         经理层成员业绩考核坚持服务企业高质量发展的正确导向，突出质量效
                                                                                                                                                                      益、服务集团及公司战略、创新驱动和深化改革；坚持定量考核与定性
                                                                                                                                            经理成员业绩考核权
                                                                                                                                                                      评价相结合，以差异化定量考核为主；年度考核与任期考核相结合，考
               公司治理                                                                                                                                                   核结果与经理层薪酬、奖惩、聘任及退出相挂钩。


                                                                                                                                                                      切实履行企业国有资产出资人职责，建立健全经理层成员激励约束机
                  规范法人治理、确保合规运营
                                                                                                                                                                      制，调动经理层成员积极性，根据有关法律法规和集团公司规定，按照
                                                                                                                                           经理层成员薪酬管理权
                                                                                                                                                                      与企业功能定位相适应、与选任方式相匹配、与业绩考核结果紧密挂钩
               公司进一步规范了治理制度，先后修订了《公司章程》《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
                                                                                                                                                                      的原则，合理确定经理层成员薪酬，规范履职待遇、业务支出管理。
              《总经理工作细则》等制度。
               公司治理和“三会一层”运作规范，充分保障保障股东尤其是中小股东的知情权、表决权等合法权益，信息披露、                                                                                                     建立健全与劳动力市场基本适应、与企业经济效益和劳动生产率挂钩的
               投资者关系等重大事项依法合规运作。                                                                                                            职工工资分配管理权                 工资决定和正常增长机制，合理确定年度工资总额预算和清算方案，合

                                                                                                                                                                      理安排职工年度工资总额预算支出。
               2021 年，公司共召开了3 次股东大会、5 次董事会、4 次监事会，选举出新任董事长，补选1 名董事，聘任了公司总
               经理，并在此基础上相应调整了四个专业委员会组成人选。
                                                                                                                                                                      修订公司对外担保管理办法，完善担保风险防控措施，制定负债管理制
                                                                                                                                            重大财务事项管理权                 度，强化资本约束，制定对外捐赠管理制度，合理确定捐赠规模，进一
                报告期内
                                                                                                                                                                      步落实董事会重大财务事项管理权。
                                股东大会            董事会           监事会             补选董事         选举出
                                                                                              新任
                                3 次             5 次           4 次             1名              董事长
                  共召开



      42                                                                                                                                                                                                                                43






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







                  保障经理层依法行权履职，增强经理层经营活力                                                                                               2021 年度公司取得的荣誉与奖项


               稳妥开展经理层成员选聘。明确公司党委、董事会在选聘工作中的职责分工，严格董事会对经理层成员聘任和解
               聘决策程序，推行经理层任期制和契约化管理，建立强激励、重约束的市场化经营机制，有效激发经理层成员的活
                                                                                                                                                                  ? ? ? ? ? ??????????
               力和创造力。

               构建以业绩为重点、以结果为导向的考核兑现体系。强化党建引领，聚焦主责主业，以业绩目标传导压力，压实责任；
               坚持“摸高机制”，设置差异化考核指标，推动经理层成员任期制和契约化管理落实落地；坚持考核结果与薪酬分
               配、奖惩兑现及职务调整挂钩，激发内生动力和创新创造活力，真正实现“能者上、平者让、庸者下”。
                                                                                                                                               2019-2020 年度全省工会           全国煤炭工业社会责任报告                 企业信用评价 AAA 级
                                                                                                                                              财务工作先进集体荣誉称号                     发布优秀企业                      信用企业
                                                                                                                                                 评奖机构：安徽省总工会               评奖机构：中国煤炭工业协会             评奖机构：中国煤炭工业协会


               投资者保护



                  注重股东回报，持续现金分红



               公司积极与股东和投资者的和谐关系，在不影响公司正常生产                              三年公司累计分红
                                                                                                                                                  企业信用等级证书              综采放顶煤工作面高产高效优化               极软岩巷道锚注技术研究
               经营所需现金流情况下，充分考虑对投资者的合理回报，公司                                                                                                          AAA 级奖牌              研究（安徽省科学技术二等奖）              （安徽省科学技术三等奖）
                                                                             16,838.52
               的利润分配政策保持了连续性和稳定性。2019、2020、2021
                                                                                                                                           评奖机构：安徽省徽企质量信用评价中心              评奖机构：中国煤炭工业协会             评奖机构：中国煤炭工业协会
               三年公司累计分红16838.52 万元。                                              万元


                  高度重视投资者关系工作


               公司注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常工
               作的重点。

                                                                                                                                                   深部巷道预应力锚杆（索）注浆等                         推覆体下底层煤开采高承压灰岩
               2021 年，公司组织召开了公司2020 年度利润分配投资者说明
                                                                                                                                                    支护耦合承载关键技术与应用                          水害地面区域防控关键技术研究
               会，对股东特别是中小股东关心的问题进行答疑解惑，回答问
                                                                                                                                                     （安徽省科学技术二等奖）                         （中国煤炭工业科学技术二等奖）
               题涉及公司发展战略、生产、经营等各个方面，充分实现了公
                                                                                                                                                      评奖机构：安徽省人民政府                           评奖机构：中国煤炭工业协会
               司与投资者的良好互动，提高了公司投资者保护工作水平、切
               实维护投资者合法权益。

               积极关注信息披露电话、上证 E 互动平台，多角度、全方位、及
               时、准确回答投资者的问题，加强投资者关系维护，引导投资
               者理性投资。


                                                                                                                                                     厚松散层薄基岩钻井井筒破损                          刘庄煤矿低瓦斯难抽煤层注氮
                                                                                                                                                      机理及修复治理关键技术                           促抽强化瓦斯抽采技术研究
                                                                                                                                                   （中国煤炭工业科学技术二等奖）                        （中国煤炭工业科学技术三等奖）

                                                                                                                                                      评奖机构：中国煤炭工业协会                          评奖机构：中国煤炭工业协会

      44                                                                                                                                                                                                                                45






                                                                                                                                                                                                                   2021 企业社会责任报告







                                 未来社会责任规划                                                                                             附录           关键绩效






                                                                                                                                      环保责任

                                                                                                                                       指标名称                                        2019              2020             2021
                                 公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念、服务新发展
                                 格局，以“提质增效转型发展年”为工作主线，全面践行“存量提效、增量转型”发展思                                                               万元产值综合能耗（吨标煤/ 万元）                            1.92             1.87              1.72
                                 路，以“稳安全、促发展、精管理、树新风、抓队伍、惠民生、强党建”七项重点工作为年                                                              煤矿采区回采率（%）                                  81.82             82.1              85.2
                                 度工作主题，扎实推进公司发展战略实施，奋力在“存量提效、增量转型”上开新局、谋                                                               煤矸石利用率（%）                                    100              99.9              100

                                 新篇。
                                                                                                                                       矿井水利用率（%）                                     85                86              82.2
                                                                                                                                       二氧化硫排放（吨）                                   758.1            576.2              507
                                 2022 年，公司将坚持绿色发展，深入贯彻落实国家生态文明建设总体部署，持续推进
                                 节能降耗、治污减排，加强矿山生态恢复治理；积极稳产增销，在确保安全的前提下努                                                                氮氧化物排放（吨）                                  1077.4            861.5              864
                                 力稳产保供，努力扩大煤炭电力销售规模和市场份额；筑牢安全防线，牢固树立安全发                                                                化学需氧量排放（吨）                                   81.4             85.5               87

                                 展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，保持安全生产形势稳定；以人为本，保障员
                                 工权益，关爱员工健康和生活，重视员工能力培养，实现员工和企业共同成长；持续回
                                 馈社会，支持社会公益事业，推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，积极主
                                                                                                                                      经济责任
                                 动承担社会责任，实现共赢发展。
                                                                                                                                       指标名称                                        2019              2020             2021
                                 公司将继续积极践行社会主义核心价值观，把社会责任理念全面融入发展战略和经营
                                                                                                                                       商品煤产量（万吨）                                  1,598.10         1,617.46          1,696.03
                                 管理中，切实提高可持续发展能力，切实承担起对消费者、环境、员工、社区、合作方、投
                                                                                                                                       商品煤销量（万吨）                                  1,599.04         1,575.46          1,690.07
                                 资者、政府和慈善公益的责任，为推进企业与经济、社会、环境持续协调发展做出新的
                                 更大贡献！                                                                                                 总资产（亿元）                                     279.77            284.67           312.35
                                                                                                                                       归属上市公司股东的净资产（亿元）                             60.97             69.48            93.82

                                                                                                                                       营业收入（亿元）                                     92.24             83.55           124.57
                                                                                                                                       利润总额（亿元）                                     16.09             16.46            32.89





                                                                                                                                      安全责任

                                                                                                                                       指标名称                                        2019              2020             2021

                                                                                                                                       安全生产费用（亿元）                                   6.18             6.14             6.57
                                                                                                                                       安全生产效果                                    安全生产年            安全生产年             安全生产年









      46                                                                                                                                                                                                                                47
      46






            中煤新集能源股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告

                                                                                                                                                                           读者意见反馈



                                                                                                                                      尊敬的读者：
                                                                                                                                           为了不断改进本报告的编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助我们完成如下相关问题，并选
                                                                                                                                      择以下方式反馈给我们。
                                                                                                                                      选择题 ( 请在相应位置打√ )

               员工责任                                                                                                                    选      项                                                         很好 较好 一般 较差 很差

                                                                                                                                       本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会责任工作现状？
                指标名称                                        2018              2019             2021
                                                                                                                                       本报告对利益相关方所关心的问题进行回应和披露？
                在职员工数量（人）                                   15986            15666             15631
                                                                                                                                       本报告披露的信息数据清晰，准确，完整？
                合同签订率（%）                                    100%             100%              100%
                                                                                                                                       本报告的可读性，即报告的逻辑主线，内容设计，语言文字和版式设计 ?
                社会保险覆盖率（%）                                  100%             100%              100%
                工会入会率（%）                                    100%             100%              100%
                                                                                                                                      您认为本报告最让您满意的方面是什么？




               民生责任
                指标名称                                        2019              2020             2021
                                                                                                                                      您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
                纳税税费（亿元）                                    16.88            19.87             24.78

                塌陷区综合治理（亿元）                                   2.38             2.54              2.49
                乡村振兴投入（万元）                                  83.84            244.8                173

                                                                                                                                      您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？

               创新责任

                指标名称                                         2019             2020             2021
                科技投入（亿元）                                     2.5              2.49              2.52
                                                                                                                                      请告诉我们关于您的信息：
                获得行业以上科技进步奖（项）                                   2                4                4
                获得专利授权（项）                                     30                34               53                                    姓名：
                                                                                                                                       工作单位：
                                                                                                                                       联系地址：
                                                                                                                                       邮编：
                                                                                                                                       联系电话：
                                                                                                                                       网址：



                                                                                                                                                                                                                   我们的联系方式
                                                                                                                                                                                                           中煤新集能源股份有限公司
                                                                                                                                                                                                        地址：安徽省淮南市山南民惠街
                                                                                                                                                                                                                  中煤新集办公园区
                                                                                                                                                                                                                     邮编：232001
                                                                                                                                                                                                                电话：0554-8661819
                                                                                                                                                                                                                传真：0554-8661918

      48                                                                                                                                                                                                                                49


