







                       江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                         本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况而编制，客观、

                   真实地反映了公司在从事经营活动中履行社会责任的重要信息。本公

                   司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                   带责任。




                         一、精心组织主题出版发行，献礼党的百年华诞

                         公司坚持正确的出版导向，以高质量主题出版献礼党的百年华诞，

                   推出一大批精品力作。共有 40 种选题入选江苏省主题出版重点出版

                   物（全省共 55 种），占比达 73%。40 种选题在 6 月“礼赞全面小康

                   致敬建党百年”主题出版重点出版物发布会上成功发布，占发布总数

                   59 种的近 70%。24 种选题入选 2021 年集团主题出版精品项目。围绕


                   全面纪录小康工程、庆祝建党 100 周年共策划主题出版选题 151 种，

                   其中《向北方》《锻造：党的建设一百年》等 96 种选题完成出版。

                   围绕 2022 年党的二十大召开，共策划选题 131 种，被省局遴选出 29

                   种重点选题。

                         做好党政读物发行，为党史学习活动提供保障。4 种“党史学习

                   教育指定用书”发行 1819 万册，党员人均配套率 88.7%，全省绝大

                   多数市县实现“党员人手一册”。创新开展“理论读物进校园”模式，

                   围绕服务教育，在全省开展“从小学党史，永远跟党走”系列活动。

                         二、内容生产成绩显著，持续提升文化影响力


                         作为国内出版传媒类龙头企业，公司积极履行社会责任，始终坚

                   持社会效益和经济效益的统一，将社会效益放在首位，打造了一大批

                   高质量的精品出版物。2021 年公司开卷总体零售市场实洋占有率为

                   3.37%，同比上升 0.13 个百分点，排第 2 位。










                         64 种项目入选首批国家“十四五”出版规划项目，列全国出版

                   集团第三；19 个项目入选第五届中国出版政府奖，14 个项目入选 2021

                   国家出版基金资助项目，均列全国出版集团第二；2 种图书入选 2020

                   年度中国好书；7 种图书入选 2021 中国好书月度榜；116 个项目获第

                   三届江苏省新闻出版政府奖。凤凰传媒荣获国内版权领域最高奖项―


                   ―2020 年中国版权金奖“推广运用奖”。5 种图书被评为“2020 年

                   度输出版优秀图书”。顺利完成输出非华语版权 420 种的任务指标。

                   62 种图书入选国家级外向型出版项目资助。在首届全国教材建设奖

                   评比中，20 种凤凰版教材获一、二等奖，位居全国第二。

                         三、创新营销服务，全力助推全民阅读

                         牢记文化使命和政治责任，以活动助力全民阅读开展，以展会铸

                   就全民阅读品牌。2021 年，围绕爱党爱国爱社会主义主题，庆祝建

                   党 100 周年主线，开展“我心向党”全省中小学生诵读大赛、“读经

                   典、学四史”百场阅读推广活动等，围绕全民阅读开展营销活动超

                   2000 场次。连续 11 年承办江苏书展，线上线下结合，主分展场联动，

                   共有 400 多家出版发行单位参展，举办活动 170 多场。全省 100 家中

                   心门店、大型书城或有影响力的特色门店进行了“凤凰读书会”的挂

                   牌和统一冠名，构建以“凤凰读书会・全民阅读星空间”为品牌的全

                   民阅读服务体系。继续推广“凤凰书架”长期惠民阅读工程。公司提

                   供超 50 万元码洋的图书与江苏省委党校等 5 家单位共建“凤凰书架”，

                   同时对以往建成的凤凰书架，提供了近 30 万元码洋的凤凰精品图书

                   用于维护。

                         凤凰书苑”与江苏省全民阅读办合作,策划实施了庆祝中国共产

                   党成立 100 周年“红色经典阅读活动”，活动自 4 月 23 日正式上线

                   以来，全省参与阅读人数超 1800 万，专题页面浏览量超 7000 万次。

                   持续推进“江苏省数字农家书屋”项目，结合“新时代乡村阅读季”

                   活动，开展了“我的书屋・我的梦”农村少年儿童阅读实践作品征集

                   评选、“学史爱党 知史爱国”主题阅读、每日阅读打卡、“战疫情










                   复生产”知识竞答等农民群众喜闻乐见的线上活动，还组织相关专家

                   和志愿者，定期开展乡村振兴、乡风文明、防灾防疫、健康养生、科

                   学普及等直播讲座，全年共组织了 40 余场线上活动和 20 余场线下活

                   动，农民群众活动参与近 100 万人次。

                         四、完善农村发行网点，有效服务三农建设

                         全面完成 2021 年江苏省农家书屋出版物更新工作。今年江苏省

                   共涉及 42 家市县单位需更新农家书屋图书，总采购品种 2155 种，

                   531309 册，所有图书全部配送到位。农村发行网点建设对于推动党

                   政读物图书资源向基层和农村下沉，共建公共文化服务体系，消除城


                   乡阅读资源差别，深化全民阅读与建设书香江苏具有重要意义，对于

                   助力乡村振兴战略实施，推动农村焕发文明新气象影响深远。2021

                   年，江苏省新增农家书屋网点 11 家，进一步丰富了省内农村发行系

                   统脉络。

                         参加省“三下乡”集中服务，定向捐赠 20 万元现金和 40 万元码

                   洋图书。先后在宿迁、徐州、南京等地开展 2021 年农家书屋主题党

                   日教育系列活动。完成送书下乡 31 场，通过“我为群众办实事”、


                   建党 100 周年主题读物推广活动、“全民阅读春风行动”、图书展销

                   等多种形式，将优秀文化产品带到农村基层，提升农村阅读体验。

                         五、投身社会公益活动，勇于承担社会责任

                         2021 年度，公司通过捐赠现金、图书、文具及其他设备等实物，

                   在公益方面继续投入超千万元。

                         公司旗下出版单位向拉萨市委宣传部、新疆伊犁州友谊医院、新

                   疆克州人民医院等江苏省援疆援藏工作地区，山东革命老区，青海省

                   部分中学、油田和部队，韬奋基金会，江苏省书香全民阅读基金会，

                   以及通过“学习强国”江苏学习平台向江苏农家书屋等合计捐赠图书


                   约 25 万册，码洋约 315 万元。

                         发行集团向拉萨市新华书店、新疆克州图书馆、新疆伊犁州所辖

                   伊犁州图书馆、特克斯图书馆、霍城图书馆、新源图书馆捐赠图书










                   3.1 万册，码洋约 152 万元。完成陕西榆林冯渠小学、句容白兔小学

                   “凤凰爱心图书馆”捐赠项目，捐赠图书码洋合计约 20 万元，为推

                   动青少年阅读习惯的养成和综合素质的提升贡献了力量。

                         公司充分利用自身行业优势，持续开展公益助学活动。多年来坚

                   持推进“江苏凤凰出版传媒集团爱心图书馆”项目，2021 年携手江


                   苏省妇女儿童福利基金会完成陕西省榆林市子洲县马岔镇冯渠小学、

                   句容市白兔中心小学两所“爱心图书馆”捐建，捐赠图书码洋共计

                   20 万元。“爱心图书馆”项目自 2014 年起实施，至 2021 年底已捐

                   建 18 所，共捐赠 192.5 万元码洋图书。

                         六、注重补齐民生短板，积极助力乡村振兴

                         公司继续积极参加江苏省委驻响水县帮扶工作，结合王商居自身

                   资源和响水县不锈钢产业园区发展需求，深挖村域经济发展潜力，科


                   学制定产业帮促方案，高质量助力王商居乡村振兴发展，主要开展以

                   下帮促项目：一是建设高标准农田。投入帮扶资金 43 万元，对王商

                   居 400 亩耕地实施高标准农田改造；二是开办不锈钢加工产业帮促车

                   间，投入帮扶资金 122 万元购买 11 台套不锈钢机械加工设备，预计

                   每年为村集体增加收入 8 万余元，同时带动了本村 8 名剩余劳动力就

                   业；三是组织开展美丽和谐乡村创建。结合陈家港镇打造美丽小镇的

                   契机，开展了贯彻全年的“农村是我家，卫生靠大家”等集中整治活

                   动。













