





                                                                                       2013


















                                                  2013年社会责任报告


































































                                                                                                                1








                                                                                                                                                                                                              2013









                                                                                                                                        关于本报告



                                                                                                                                        各位读者朋友，大唐国际第六份社会责任报告和大家见面了。本报告阐述了大唐国际一贯秉持的理念，
                                                                                                                                        系统履行社会责任付出的诸多努力，以及所取得的经济、环境和社会绩效。


                                                                                                                                        编制依据

                                                                                                                                        本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《关于加强
                                                                                                                                        上市公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求，参照
                                                                                                                                        全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）和《中国企业社会责任报告编写指南》
                                                                                                                                        （CASS-CSR2.0）。

                                                                                                                                        时间范围


                                                                                                                                        报告时间跨度为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。

                                                                                                                                        发布周期


                                                                                                                                        报告为年度报告，本报告是大唐国际连续发布的第六份社会责任报告。

                                                                                                                                        报告范围


                                                                                                                                        公司整体（组织结构参见“组织体系”）。

                                                                                                                                        数据来源

                                                                                                                                        本报告所引用的财务数据来源于经过审计的大唐国际年报，其他数据来源于大唐国际内部正式文件和相
                                                                                                                                        关统计。


                                                                                                                                        指代说明

                                                                                                                                        为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“大唐国际”指代“大唐国际发电股份有限公司”。



















                                                                                                                                                                                                                                      01








                                                                                                                                                                                                              2013














































                目录

                                              17                                  23                                                27                                33                                 37
                我们的问候                  04
                                              科学发展                                安全生产                                              绿色运营                              员工成长                               和谐共赢
                我们的企业                  06
                                              优化发展火电                     18       确保管理体系有效                  24                      推进节能减排                     28     受到尊重                       34      追求合作共赢                     38
                发展历程                   06
                                              提供清洁能源                     19       确保生产环境安全                  25                      加强生态保护                     30     获得发展                       35      倡导志愿服务                     40
                产业规模                   08
                                              发展现代煤化工                    21       确保设备运行可靠                  26                      深化环保管理                     32     感受幸福                       36      热心慈善事业                     41
                内部控制                   10     坚持科技创新                     22

                我们的精神                  12
                我们的责任                  13

                社会责任内涵                 13
                利益相关方沟通参与              14

                社会责任管理                 16
                关键绩效表                  42

                我们的 2014               43
                第三方评价                  44



           02                                                                                                                                                                                                                         03








                                                                                                                                                                                                              2013









                                                         我们的问候







                                                         2013 年对于我们来说是不平凡的一年，中华民族伟大复兴的梦                                                 我们深深感受到，梦想的实现离不开政府、媒体、供应商、员工、
                                                         想在每一个人心中升腾起无限憧憬和期待，打造国际知名、国内                                                   社区等利益相关方的理解与支持。他们的意见和建议对我们的发
                                                         领先综合能源公司的历史使命激励着我们为之不懈奋斗。                                                      展起着至关重要的作用。我们致力于与利益相关方形成密切沟通
                                                                                                                                        机制和良性互动关系，让他们了解和信任我们，这有助于我们更
                                                         过去的一年里，我们以科学发展为引领，优化电源结构、产业布局，
                                                                                                                                        加全面地了解公司的业务运营对环境和社会的潜在影响，从而帮
                                                         推动企业转型升级，公司盈利水平创历史新高。我们坚持绿色运
                                                                                                                                        助我们作出负责任且可持续的决定，创造共享价值。
                                                         营，“打造环保火电，发展绿色能源，构建生态矿区”是我们努
                                                         力探索并长期推进的发展之路，是我们实现金山银山和绿水青山                                                   我们深深感受到，实现梦想仍须肩负责任。我们的责任体现在发
                                                         的必经之路。我们深知任何一个企业都不可能脱离社会而存在，                                                   出的每一度电、建设的每一个项目、研发的每一项科技成果、作
                                                         我们希望员工能感受企业的关爱、尊重，在实现个人发展的同时                                                   出的每一项决策；我们的责任体现在稳健经营、诚信经营，维护
                                                         与企业共同成长；我们以己之力为社会做一些诸如志愿服务、公                                                   各方利益，实现企业又好又快发展；我们的责任还体现在呵护自
                                                         益慈善等力所能及的事，让利益相关方认可我们的存在和价值。                                                   然、保护环境、服务社会等方方面面。

                                                         一直以来，我们梦想成为一家生机勃勃、不断创新的公司，在竞                                                   走过 2013，我们从没有停止前行的脚步；走进 2014，我们依旧
                                                         争日趋激烈的外部环境下追求稳健发展，在实现国有资产保值增                                                   会听循梦想的召唤。我们以实际行动践行“务实，奉献，创新，奋进”
                                                         值的同时为股东创造更多价值。我们梦想成为推动中国绿色发展                                                   的大唐精神，坚持“价值思维和效益导向”理念，怀着满腔的热
                                                         的先驱，以绿色高效的运营，让我们所居住的天更蓝、水更清、                                                   忱与无限的渴望朝着我们的梦想一路前行。
                                                         山更绿。我们梦想成为大众高度认可的公司，为千家万户提供持
                                                         续、清洁的电力供应，为社会送去更多光明和希望，全心全意服                                                   再次感谢您对大唐国际的持续关注，由衷渴望获得您更多的宝贵
                                                         务大众，让我们负责任的形象真正根植大众心中。                                                         建议。






























           04                                                                                                                                                                                                                        05








                                                                                                                                                                                                              2013









                         我们的企业





                         发展历程                                                                                                                     以“价值思维和效益导向”为核心理念，以打造国内领先、国际知名的
                                                                                                                                                  综合能源公司为总体目标，加速实现第三次跨越


                         大唐国际发电股份有限公司成立于 1994 年 12 月，总部位于北京。1997 年于香港及伦敦上市， 2006
                         年于上海证券交易所正式上市。经营产业涉足发电（火电、水电、风电、核电、太阳能）、煤炭、煤化工、                                                                                                                                          2013
                         交通（铁路、航运、港口）、循环经济等领域，已由单一的发电公司发展为综合能源公司。
                                                                                                                                                                                                                  发电装机规模为3918.7 万千瓦，
                                                                                                                                                                                                                  公司连续第七次入选普氏能源资
                         2013 年，公司连续第七次入选普氏能源资讯“全球能源公司 250 强”，综合排名上升至第 116 位，在                                                                                                            2011                    讯“全球能源公司 250 强”，利
                         全球独立发电公司中的排名上升至第 5 位。荣获《财资》杂志评选的“社会与环境责任、投资者关系管                                                                                                                                          润总额再创历史新高
                                                                                                                                                                                          制定并实施大唐国际
                         理金奖”，是中国唯一获奖的大型发电企业。连续两年入选“中国上市公司资本品牌价值百强奖”，排                                                                                                                    “十二五”发展规划，在重
                                                                                                                                                                  2009
                         名上升至第 41 位。在“金紫荆奖”评选活动中，荣获“最具社会责任感上市公司”，并再次入选“最                                                                                                                  点发展区域全力打造规模化
                                                                                                                                                                  发电装机容量突破 3000
                         佳投资者关系管理上市公司”。荣获《二十一世纪报道》评选的“中国上市公司治理 TOP10”。                                                                                                                    项目集群
                                                                                                                                          2007                    万千瓦，产业结构、电源
                                                                                                                                                                  结构和员工结构更加优化
                                                                                                                                          发电装机容量突破 2000
                                                                                                                                          万千瓦，荣登中国上市公
                                                                                                                                          司百强榜
                                                       以电源项目走出华北、走进西部、走向沿海，
                                                       形成全国性布局为标志的第二次跨越                                                                                                                                  2012
                                                       1998-2006                                                                                                            2010                         发电装机规模达到3914.7万千瓦，
                                                                                                                                                                                                         经营业绩创历史最好水平
                  以成功上市为标志                                                                                                                                                  发电装机容量突破 3500 万千瓦，
                  的第一次跨越                                                                                                                          2008                      多元布局深入推进，“五大板块”
                                                                                                                                                  制定以战略为引领的公司               协调发展，产业布局第一阶段任
                  1994-1997
                                                                                             2006                                                 中期发展规划。发电装机               务全面完成
                                                                                                                                                  容量突破 2500 万千瓦，电
                                                                                             在上海证券交易所挂牌上市，
                                                                                                                                                  源结构进一步优化
                                                                                             成为第一个在伦敦、香港和
                                          1997
                                                                                             上海三地上市的发电企业
                                          H 股股票分别在香港和伦敦
                                          上市，成为第一家在香港上
                                          市的中国电力企业和第一家
                                          在伦敦上市的中国企业
















           06                                                                                                                                                                                                                        07










                                                                                                                                                                                                              2013









                         内部控制                                                                                                           ●内控建设

                                                                                                                                        我们以业务流程为纽带，将岗位职责、业务风险、规章制度、规范标准、业绩考核等管理要素有机整合，
                                                                                                                                        依靠信息化手段支撑，推进企业内部控制的集成化、在线化和实时化。
                         公司按照监管要求和自身管理需求，实施全面内部控制建设，变体外监督为体内监控，着眼全面性，立
                         足控制力，采取嵌入式，突出一体化，实现风险可控制、责任无盲区、考核全覆盖、管理轨道化。
                                                                                                                                        2013 年，我们坚持以内控评价促内控建设，实实在在优化内控环境，规范内控活动，创新内控手段，有
                                                                                                                                        效开展内控评价和风险评估，编制基于业务的内控应用指引框架。
                         ●治理结构                                                     股东大会


                         公司确立了股东大会、董事会、监事会和经理
                                                                                    董事会            监事会
                         层在决策、监督、执行等方面的职责权限、程
                                                                   战略发展与风险
                         序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策                       控制委员会                      薪酬与考核委员会
                         机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其                       审核委员会                        提名委员会
                         职、各尽其责、有效制衡的治理结构。                                         公司总经理

                                                                                   各职能部门
                                                                                                                                                                             清晰流程

                         ●组织机构
                                                                                                                                                               清晰业绩                        清晰权责
                                  大唐国际本部                    专业 / 区域公司                     基层企业                                                                            ??????
                                                                                                                                                                          o????p
                                                                                         京（3 家）
                                                             能源化工公司                      津（1 家）                                                                             ????
                                  总经理工作部                                                                                                                       清晰标准                         清晰风险
                                 （国际合作部）                       燃料公司                      冀（9 家）
                                                             （香港公司）                      晋（4 家）
                                  发展与规划部
                                                             同舟科技公司                      蒙（13 家）                                                                              清晰制度
                                   综合计划部
                                                               核电公司                      辽（4 家）
                                证券与资本运营部                                                 苏（2 家）
                                                             内蒙古分公司
                                   人力资源部                                                 浙（3 家）
                                                              辽宁分公司                      闽（2 家）
                                    财务部
                                                              浙江分公司                      赣（3 家）
                                    生产部
                                                              福建分公司                      粤（3 家）
                                   燃料管理部                                                 渝（8 家）
                                                              江西分公司
                                   安全环保部                                                 川（2 家）                                         ●廉洁从业
                                                              广东分公司                      黔（1 家）
                                   工程建设部
                                                              重庆分公司                      滇（6 家）                                         我们以“阳光公正，诚信规范”为核心理念，加强领导责任体系建设，落实责任分解，签订廉政建设责
                                   企业文化部                   （渝能集团公司）                                                                     任书 48 份，强化责任检查考核，推进廉政责任目标实现。我们持续推进廉洁风险防控体系建设，对关
                               （思想政治工作部）                                                 藏（1 家）
                                                             云南电力公司                      青（2 家）                                         键岗位业务流程进行廉洁风险防控，同时对重点领域岗位进行轮岗实践，规范授权和权力运行。2013 年，
                                   监察审计部                                                                                                全年签订廉政承诺 3153 人，领导人员述廉议廉 1179 人次，组织开展反腐倡廉宣传活动 567 项，累计
                                                              山西代表处                      宁（2 家）
                                                                                         境外（1 家）                                        参加 47588 人次。


           10                                                                                                                                                                                                                         11








                                                                                                                                                                                                              2013









                          我们的精神                                                                                                         我们的责任





                         我们铭记中央企业光荣使命与责任担当，坚持对中国优秀传统文化的传承发扬，对企业的历史和未来进                                                                  我们致力于成为负责任、有实力、可信赖的综合能源公司。通过责任管理与责任实践，将自身的运营与
                         行深刻思考，拓展现代管理思想的个性化应用，形成“务实，奉献，创新，奋进”的新时期大唐精神。                                                                  社会繁荣、生态文明有机结合，在保持可持续盈利能力的同时，满足社会发展进步的需求，实现自身与
                         我们发挥企业精神的强大的引导作用，营造风清气正、昂扬向上、奋发有为的氛围与环境，以文化的落                                                                  社会的可持续发展。
                         地促进企业的改革发展，推动“价值思维和效益导向”重要理念的落地和管理效能的提升，打造国内领先、
                         国际知名的综合能源公司。
                                                                                                                                        社会责任内涵



                           务实         精神基石
                                                                                                                                                  我们始终秉承“务实，                               我们始终坚持“价值思维
                                      企业：求真务实，尊重规律，尊重实际，实事求是作决策、抓管理、定措施，用科学发展观去                                                                   奉献，创新，奋进”的                               和效益导向”的核心理
                                      分析、研究、解决企业发展中的问题。                                                                                           大唐精神，坚守商业道                               念，追求有内涵、高质量
                                                                                                                                                  德，尊崇诚实守信，服                               的稳健、快速发展，打造
                                      员工：真抓实干，谋实事、出实招，抓落实、求实绩，确保良好的工作效率与工作质量。                                                                     务地方经济，维护社会                               可持续的发展模式，努力
                                                                                                                                                  安定团结，投身公益事                               将大唐国际建设成为具有
                                                                                                                                                  业，追求合作共赢，在                     科学        较强发展能力、盈利能力
                                                                                                                                                  注重企业自身发展的同                               和竞争能力的国内领先、
                                                                                                                                                                                           国际知名的综合能源公
                           奉献         精神品格                                                                                                        时积极回报社会                        发展        司，为利益相关方创造更
                                      企业：积极担当对党、对国家、对社会、对员工的责任，保障国家能源安全，满足社会发展对                                                                           和谐                               多经济价值
                                      能源的需求，保护和推进生态文明。
                                                                                                                                                          共赢
                                      员工：具有以国为重、服务社会的爱国主义精神和以企为家、勇于担当的责任意识。要保持高
                                      度的使命感与责任感，顾大局、作贡献，讲执行不讲困难，讲奉献不讲条件。
                                                                                                                                                                                                        我们始终坚持打造本质安
                                                                                                                                                                                              安全        全型企业，扎实落实“安
                                                                                                                                                                                                        全第一、预防为主、综合
                                                                                                                                                                                                        治理”的安全生产工作方
                           创新         精神动力                                                                                                                                                    生产 针，强化“科学发展、安
                                                                                                                                        我们始终坚持以人为本，
                                      企业：主动应对内外部环境变化带来的挑战，在继承优良传统的基础上，冲破旧思维、打破旧                                                                             员工                                          全发展”的安全管理理
                                                                                                                                        尊重员工，信任员工，关                                                     念，确保企业长治久安
                                      格局、突破旧技术，持续推进管理创新、制度创新和技术创新。                                                                      爱员工，激励员工，保障
                                                                                                                                        员工，发展员工，凝聚员         成长
                                      员工：善于学习、勇于超越，主动接受新思想、探求新思路、发掘新方法，积极推进一切有利                                                                                                     绿色
                                                                                                                                        工。实现企业与员工共同
                                      于集团公司发展进步的创新。                                                                                     发展、共同进步，让员工
                                                                                                                                        与企业共享发展成果                                   运营

                           奋进         精神追求                                                                                                                                 我们坚持建设“资源节
                                                                                                                                                                           约型、环境友好型”
                                      企业：坚持正确的发展方向，坚定理想信念，凝聚全体员工的智慧和力量，始终保持奋发有为                                                                                            企业，致力于将环境资
                                                                                                                                                                           源带来的约束力转化为
                                      的精神状态和艰苦奋斗的作风，心无旁骛、积极进取、奋发图强，力争早日达到“四强四优”，
                                                                                                                                                                           公司发展的新机遇和新
                                      成为国际一流综合能源企业。
                                                                                                                                                                           动力，努力实现企业经
                                                                                                                                                                           济效益与环境保护的协
                                      员工：常怀忧患意识、危机意识，以只争朝夕、时不我待的紧迫感和责任感，以愚公移山的坚
                                                                                                                                                                           调发展
                                      定信念，创业不息，奋斗不止，积小胜为大胜，积跬步以致千里。

           12                                                                                                                                                                                                                         13







                                                                                                                                                                                                            2013









                        利益相关方沟通参与




                        履行社会责任，要求我们更加注重与利益相关方的沟通，聆听利益相关方对我们的意见和建议。2013 年，                                                             出的诉求。这不仅有助于我们提升对外信息披露的透明度，获得来自利益相关方的更多理解和支持，还
                        我们增进运营透明度，有针对性地与利益相关方进行主动、紧密的沟通，重视并积极回应利益相关方提                                                                 能够帮助我们优化经营策略，更为深入地思考公司存在的社会价值。






                             利益相关方          沟通方式          责任期望           履责指标                                                              利益相关方          沟通方式          责任期望            履责指标





                                             法规政策      国家政策及能源安全          装机规模
                                             相关会议        电力、热力供应           发电量
                                                                                                                                                            合作共建          和谐社区          社区建设投入
                                             工作汇报          遵章守法           利税总额                                                                    社区        公益活动          公益事业          社会公益投入
                                             统计报表           税收            就业岗位
                                   政府                                                                                                                     安全环保宣传          安全环保         污染投诉事件数
                                             信息报送          优化结构           节能指标
                                             高层会晤          节能减排           减排指标                                                                                                                          走进校园，爱心助学
                                                                                             与政府洽谈
                                                           扩大就业      清洁能源和可再生能源比重
                                                         管理和科技创新          创新成果


                                                                                                                                                           合同、协议        安全稳定供应          客户满意度
                                                                                                                                                  客户      电力、热力产品        电价和热价
                                                                                                                                                          相关技术服务


                                                                                                                                                                                                      与电网企业开展购售电座谈会
                                             股东大会          诚信守约           股东分红
                                   股东        公司公告          盈利水平           股东权益
                                             定期报告          规范运作           销售收入
                                            合同、协议                         公司利润                                                                             合同、协议          诚信守法            诚信度
                                                                                            股东周年大会
                                                                                                                                                 供应商        产品服务        合作的长期性          合同履约率
                                                                                                                                                                                         合作期限
                                                                                                                                                                                          利润
                                                                                                                                                                                                        与煤炭企业召开恳谈会
                                             职工代表          民主权利          劳动作业环境
                                             合理化建议         健康安全            事故率
                                              信访           薪酬福利           员工入会率
                                   员工        集体合同          个人发展         集体合同覆盖率                                                                              会议         对协会的贡献        参与活动频度及深度
                                                                                                                                                社会团体
                                             劳动合同          教育培训           薪酬水平                                                                               活动       对可持续发展的影响          会费金额
                                             厂务公开                        员工培训投入
                                                                                           召开职工代表大会
                                                                          员工流失率
                                                                                                                                                                                                      为电力行业协会建设作贡献

         14                                                                                                                                                                                                                         15

















                                                                                                                                                    科学发展
                         社会责任管理


                                                                                                                                                    在经济全球化发展的新形势下，科学发展已成为实现经济、社会、环境综合价
                         我们将社会责任理念融入企业决策和生产经营全过程，用社会责任的理念审视企业的使命、愿景和价值
                                                                                                                                                    值最大化的必然选择。我们始终坚持“价值思维和效益导向”的核心理念，坚
                         观。通过制定政策制度、落实组织保障、强化监督考核等方式，优化企业经营模式和业务流程。同时，
                                                                                                                                                    定不移地走科学发展之路，持续推动我们在经济社会发生深刻变革的时代，更
                         将企业对利益相关方的责任纳入管理系统，提升信息披露的透明度，加强社会沟通，不断推进社会责任
                         工作系统化、规范化、制度化。                                                                                                             好更快地实现企业的可持续发展。




                                                      社会责任管理组织架构






                                   社会责任领导小组                                        社会责任办公室




                                  统筹社会责任管理体系建设                                     社会责任日常管理工作
                                审批公司社责任规划和重要制度                            搜集、研究国内外有关企业社会责任信息及动态
                                  组织开展重大社会责任活动                                   组织编制公司社会责任报告
                                  审批发布年度社会责任报告                                 与相关机构的联系、沟通、协调


                                                           社会责任管理机构











                                                                 2011 年社会责任报告
                                                    2010 年社会责任报告               2012 年社会责任报告
                                        2009 年社会责任报告                                       2013 年社会责任报告
                             2008 年社会责任报告












                                                        连续六年发布社会责任报告





           16








                                                                                                                                                                                                              2013









                         优化发展火电                                                                                                         提供清洁能源



                         大唐国际是以火力发电为主业的企业，火电机组装机占比超过 82%，火电结构的不断优化，对实现公司                                                                随着低碳发展、绿色发展逐渐成为当今的发展主
                         可持续发展至关重要。我们优先发展大容量、高参数、低能耗、低排放的节能环保型机组及能源综合效                                                                  题，我们深刻认识到为社会提供源源不断的清洁能
                         率高的热电联产、燃气机组，不断优化火电机组结构和发电结构，持续巩固火电板块优势。截至 2013                                                                源已成为发电企业义不容辞的责任。我们在快速
                         年，公司合并口径已投入商业运营的火电装机规模达到 3273.1 万千瓦。                                                                           发展清洁高效环保型火电的同时，大力发展水电、

                                                                                                                                        风电、光伏等可再生能源，力争到“十二五”末
                                                                                                                                        实现清洁能源、可再生能源发电装机容量比例达到

                                                                                                                                        20%。2013 年，公司清洁能源、可再生能源发电
                                                                                                                                        量占比 10.56%。


                                                                                                                                                                                          ????     Ⅱ???     ????    ?м??
                                                                                                                                                                                                   电源结构



                         江西抚州发电公司 2×100 万千瓦火电项目获得核准                 内蒙古托克托发电公司完成发电量 306.5 亿千瓦时，发

                                                                    电量和盈利水平再创新高。正在推进中的五期项目是国
                                                                    家“西电东送”的重点工程












                                                                                                                                            ????      Ⅱ?     ??     ??     ?м
                                                                                                                                                   2013 年发电量结构                              水电机组装机容量（兆瓦）
                         辽宁沈抚连接带热电厂 2×35 万千瓦超临界燃煤供热机                浙江绍兴燃机、江山燃机项目投产。绍兴两台 45.2 万千
                         组新建工程获得核准                                  瓦机组为国内建成投产的单机容量最大燃气机组













                               ??       ??       ??        ??В?
                                        火电机组结构                             热电联产机组装机容量（兆瓦）                                                         风电机组装机容量（兆瓦）                            光伏发电装机容量（兆瓦）
           18                                                                                                                                                                                                                         19








                                                                                                                                                                                                              2013









                                                                                                                                        发展现代煤化工



                                                                                                                                        我国富煤缺油少气的资源禀赋决定了能源生产和消费结构必将长期依赖煤炭。通过现代煤化工生产出低
                                                                                                                                        碳清洁燃料和化工产品不仅可以部分替代石化、天然气产品，而且对于保障国家能源安全具有重要战略
                                                                                                                                        意义。我们依托内蒙古东部丰富的褐煤资源和较为丰富的水资源，发展现代煤化工产业。2013 年，我们
                                                                                                                                        的煤化工项目在技术、产品上取得新的突破。


                                                                                                                                        2013 年 12 月 24 日，我国首个煤制天然气示范项目――内
                                                                                                                                        蒙古克什克腾旗煤制天然气项目一系列装置投运成功，正式
                                                                                                                                        并入管网，向北京输送清洁的煤制天然气产品。该项目实现
                                                                                                                                        了将劣质褐煤大规模清洁转化利用，克服了褐煤发热量低、
                                                                                                                                        灰分高、水分大的不利条件，为我国大规模开发利用褐煤找
                         重庆彭水水电站荣获 2012-2013 年度中国工程建设鲁班奖，是全国唯一荣获此奖的水电工程                                                                 到了现实的新途径






                                                                                                                                        内蒙古多伦煤基烯烃项目气化装置稳定性逐步提升，甲醇制
                                                                                                                                        烯烃（MTP）、聚丙烯（PP）装置基本实现连续大负荷稳
                                                                                                                                        定运行






                         2013 年，光伏项目投产 9 万千瓦，完成发电 1.15 亿千           2013 年 4 月 15 日，宁德核电站一期 1 号机组完成试运，
                         瓦时，同比增长 46.32%                             正式投入商业运行，标志着大唐国际核电实现了“零”
                                                                    的突破                                                                 辽宁阜新煤制天然气长输管线工程于 2010 年 3 月开工建设，
                                                                                                                                        被誉为“辽宁的西气东输”工程。2013 年 10 月，阜新至
                                                                                                                                        沈阳天然气长输管线全线贯通，为阜新煤制天然气项目向沈
                                                                                                                                        阳经济区输气，缓解多城市天然气供应不足奠定了基础








                                                                                                                                        内蒙古呼伦贝尔化肥项目开创了首套褐煤超低浓度水煤浆气
                                                                                                                                        化技术生产应用的先河，该项目已达到设计产能，尿素合格
                                                                                                                                        率达到 100%







                         2013 年，风电投产机组 18.2 万千瓦。全年累计完成发电 33.27 亿千瓦时
           20                                                                                                                                                                                                                         21

















                                                                                                                                                    安全生产
                         坚持科技创新


                                                                                                                                                    电已融入到我们生活的点点滴滴，是社会正常运转不可缺少的因素。只有确保
                         我们努力营造重视科技创新、重视科技人才、重视科普教育的良好氛围，坚持提高自主创新能力与企业
                                                                                                                                                    持续稳定的供电，孩子们才能够在夜晚学习娱乐，不再害怕黑夜；上班族才能
                         发展战略相衔接，深化科技管理，逐步建立科技投入稳定增长的长效机制，确立了以企业为主体、市场
                                                                                                                                                    联系更多的业务，创造更多价值；政府才能够将医疗和其他服务提供到更多更
                         为导向、产学研相结合的科技创新体系，为公司提供强有力的科技支撑。
                                                                                                                                                    远的地方，让更多的人民享受便利。我们致力于打造本质安全型企业，希望通
                         2013 年，我们依托丰富的人才资源和雄厚的科技优势，开展包括国家科技支撑项目、国家 863 计划项                                                                         过我们稳定可靠的供电保障，带来更多的光明和希望。
                         目在内的重大科研项目 11 项。实现授权专利 163 项，其中发明专利 10 项。获得中国电力科学技术奖
                         2 项 ，第五届电力职工技术奖 5 项，中国资源综合利用协会科学技术奖 1 项，优秀科普作品奖 3 项，
                         2013 年度电力行业管理创新成果 3 项。
















                         大唐国际化工技术研究院重点开展煤             建立国家能源高铝煤炭开发利用重点            依托辽宁大唐国际阜新煤制天然气公
                         炭清洁利用技术的研究和开发                实验室，打造国际一流水平的煤炭转            司，打造煤制天然气技术创新平台。
                                                      化与循环经济技术创新平台                该公司被批准设立全国首个煤制天然
                                                                                  气博士后科研流动站




                           以先进的技术，打造一流环保电厂


                           二氧化碳捕获和封存（CCS）技术是国际
                           上应对未来环境压力和碳排放压力的主要
                           对策之一，在碳减排方面具有巨大的技术
                           潜力，备受瞩目。2012 年以来，我们与亚
                           洲开发银行合作，以北京高井热电厂燃气
                           机组烟气二氧化碳为研究对象，开展全球
                           首个“燃气电厂碳捕捉与封存研究”示范
                           项目的研究应用，着力把高井热电厂打造
                           成世界一流的绿色环保型“城市示范电厂”，
                           为我国进一步探索 CCS 应用技术提供重要
                           的技术、经济和政策指引。                                二氧化碳捕集量为 5 吨 / 天的示范装置



           22








                                                                                                                                                                                                              2013









                         确保管理体系有效                                                                                                       确保生产环境安全



                         我们坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，追求安全管理规范化、程序化和标准化。 2013 年，                                                             大唐国际有效实施安全隐患排查机制。2013 年，我们将安全性评价、重大危险源评估、安全大检查、各
                         企业安全管控平台正式上线，平台集成了风险评估、体系符合度和安全指标等内容，全面融入公司安全                                                                  类专项检查、日常检查作为隐患排查治理发现问题的重要手段，实现对问题整改的在线监控、闭环整改，
                         生产长效机制，与隐患排查问题库有效对接，与日常安全管理工作有机结合，实现了工作平台、管理平                                                                  做到隐患排查治理经常化、制度化，14 家企业实现安全生产标准化国家一级达标，实现零人身事故发生。
                         台和信息平台的统一，标志着安全生产长效机制建设取得新成果。







                            安全生产是天大的事
                            坚决守住安全生产红线
                            一切事故皆可预测，一切
                            风险皆可控制
                            安全生产工作取决于现场
                            每一个人                                                        设备管理实行点检定修制
                                                                                                                                        开展安全知识竞赛，普及安全生产知识                         银盘水电工程连续 5 年获评安全文明施工样板工地称号
                            落实安全生产工作的领导                                                 运行管理实行集控运行制
                            责任、技术责任、监督责
                            任、现场管理责任                                                    检修管理实行项目管理制
                                                                                                                                             应急管理小问答
                            坚持问题原因未查清不放           理念
                            过、整改措施不落实不放                         人员           体制
                            过、责任者未受处理不放                                                                                                   问：我们在日常生活中，都有“居安思危”的思想意识，家中备有急救箱，建筑物都会有明显的火灾逃生通道标识，
                            过、应接受教育者未被教                                                                                                   以积极应对突发事件。作为发电企业，大唐国际日常运营过程中会面临哪些突发事件？大唐国际为什么如此重视对突
                            育不放过                                                                                                          发事件的应急管理？
                            凡事有章可循、凡事有据            管理          本质           设备                                                            答：我们的发电站遍布全国各地，照亮着千家万户，幸福着乡村与城市，我们深知责任的重大。不管是由于自然灾难、
                            可查、凡事有人负责、凡                                                                                                   事故灾难、公共卫生事件，还是社会安全事件导致的突然性的大规模停电，都会被外界立刻感知，对人们的生活产生
                            事有人监督                              安全                        重大危险源评估                                          极大影响。比如 2013 年圣诞节期间，暴雪导致美国部分地区大规模停电，几百万人不得不在黑暗甚至寒冷中度过西
                                                                                         反事故措施                                            方文化中最重要的家庭节日。
                                                                                         重点实验室                                            问：看来应急管理还是非常重要的。那么，大唐国际采用哪些应急管理措施以有效应对突发事件？
                            两库两制                  方法            环境           机制          专业培训基地                                           答：尽管突发事件不经常发生，我们在生产过程中仍时刻保持着警惕性。2013 年，我们开展 2189 次应急预案演练工

                            安全风险预警机制                                                     6S 管理                                            作，并对每一项应急预案进行评审和备案，不断细化响应流程和各环节操作内容。我们相信只有经过这样的演练，才
                                                                                                                                          能在紧急情况发生时不惊不慌、胸有成竹地保障机组设备准确、有效、及时地运转。一线员工和应急管理领导者在这
                                                                                         技术监控管理
                            生产联络员制                                                                                                        一过程中扮演着重要的角色。我们对一线员工进行相关培训，考核奖惩应急管理领导的工作，从上到下激励各级领导
                                                                                         危急事件管理                                           干部重视并加强应急管理意识。
                            安全生产指导与监督制
                                                                                         生产信息管理系统                                         问：2013 年是灾难多发的一年，内陆地区发生了高等级程度的地震，沿海地区又台风频发，大唐国际是如何应对这些
                            约谈制度
                                                                                         四评                                               自然灾害的？
                                                                                         两票三制                                             答：2013 年 4 月 20 日，在四川雅安市芦山县发生的 7.0 级地震，造成金康电站 #1 机组解列，部分外围设备设施遭
                                                                                                                                          到一定程度的损坏。金康电站组织员工第一时间启动抗震救灾预案，立即停止所有施工作业面施工，及时转移现场人
                                                                                                                                          员到安全地带，安排人员逐一排查施工现场受灾情况，保障抗震救灾工作的有序开展。
                                                                                                                                          2013 年中秋节期间，广东沿海地区台风“天兔”造成粤东地区 4 家主力电厂 9 台机组跳闸，其中 2 家电厂机组全停，
                                                                                                                                          更使广东潮州发电公司斗轮机停运无法上煤。广东潮州发电公司按照既定预案，采取按间断方式上煤，确保机组燃煤
                                                                                                                                          需要，保证按时并网，为电网的稳定运行提供了强有力地支撑。


           24                                                                                                                                                                                                                         25

















                                                                                                                                                    绿色运营
                         确保设备运行可靠


                                                                                                                                                    面对日益严重的雾霾天气，绿色发展已成为当务之急，绿色低碳理念也逐步融
                         我们应用以运行管理和检修管理为两翼的设备管理模式，明确工具、方法和标准，对设备进行全过程动
                                                                                                                                                    入与我们息息相关的生产与生活之中。我们特别注重“资源节约型、环境友好
                         态管理，对机组检修现场进行检查、指导，强化安全质量控制，强化修后验收管理，为机组修后的安全
                                                                                                                                                    型”企业建设，坚持绿色运营，并将实现我们所居住环境的天更蓝、水更清、
                         稳定运行提供保证。2013 年，我们深入开展安全检查系列活动，加强对机组检修的过程管理，规范检修
                         现场工作流程，消除设备维修缺陷，保证机组的安全可靠运行。                                                                                               山更绿作为我们不懈的追求。






                            大唐国际是京津唐电网主力发电公
                            司。我们以高度的政治责任感和使命
                            感，遵循“超前部署、规范管理、各
                            负其责、相互协作”的工作原则，圆
                            满完成历次政治保电任务，连续多年
                            荣获保电先进单位称号












                                                                               河北张家口发电厂 1 号机组连续长
                                                                               周期运行 1006 天，创全国最长连续
                                                                               在网运行长周期纪录，树立了可靠性
                                                                               金牌机组的标杆








                                                       2013 年全国可靠性获奖机组

                                  类别                 获奖级别                获奖机组                 获奖比例

                                                                    吕四港发电公司 4 号机组
                                                                     盘山发电公司 4 号机组
                                600 MW 级           可靠性金牌机组                                      4/20
                                                                    托克托发电公司 4 号机组
                                                                    托克托发电公司 3 号机组

                                                                     张家口发电厂 1 号机组
                                300 MW 级           可靠性金牌机组           张家口发电厂 4 号机组               3/20
                                                                     张家口发电厂 8 号机组


           26








                                                                                                                                                                                                              2013









                         推进节能减排                                                                                                         大唐国际在保护北京大气环境方面有着义不容辞
                                                                                                                                        的责任。2013 年 9 月，中国大唐集团公司与国家
                                                                                                                                        能源局签订了重大能源保障项目任务书。作为承
                         电力行业的发展以环境、资源为支撑，深化电力行业节能减排对推动我国绿色低碳发展意义重大。我们
                                                                                                                                        担着北京地区 65% 的用电负荷、承担着京津唐电
                         将绿色运营理念融入生产运营全过程，大力推广节能新技术，大规模开展脱硫、脱硝、除尘设备改造，
                                                                                                                                        网 33% 的用电负荷的发电企业，大唐国际将积极
                         注重灰渣、粉煤灰、脱硫石膏和废水的综合利用。2013 年，烟尘、二氧化硫、氮氧化物、废水达标排放
                                                                                                                                        承担源头治理的责任，为了蓝天，突围雾霾，确
                         率均完成 100%，继续保持行业领先水平。
                                                                                                                                        保完成《京津冀及周边地区落实大气污染防治行
                                                                                                                                        动计划实施细则》布置的重点任务和设定的主要
                                                                                                                                        目标。启动了作为北京“四大燃气热电中心”之
                                                                                                                                        一的北京高井热电厂燃气热电联产工程，内蒙古
                                                                                                                                        克什克腾旗煤制天然气项目所产煤制天然气经赤
                                                                                                                                        峰市、锡林郭勒盟和河北省承德市长输管线，实
                                                                                                                                        现了向北京的正式供气。




                         大规模开展脱硝改造，2013 年完成 30 台机组的脱硝改              广东潮州发电公司、内蒙古托克托发电公司等 9 台机
                                                                                                                                                                                      内蒙古克什克腾旗煤制天然气输送进京线路
                         造工作，火电脱硝装备率达到 82.4%                        组实施了低温省煤器改造，进一步提高机组效率

















                                   供电煤耗（克 / 千瓦时）                                综合厂用电率（％）                                                      二氧化硫排放率（克 / 千瓦时）                           氮氧化物排放率（克 / 千瓦时）














                                 单位发电油耗（吨 / 亿千瓦时）                          发电综合水耗（千克 / 千瓦时）                                                      烟尘排放率（克 / 千瓦时）                            废水排放率（千克 / 千瓦时）
           28                                                                                                                                                                                                                         29








                                                                                                                                                                                                              2013









                         加强生态保护



                         我们将尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念融入生产运营中，并在项目前期、基建、运行等
                         不同阶段严格加强环保“三同时”落实情况的管理，在建设过程中注重水土保持和生物多样性保护，努
                         力构建资源合理开发利用与生态环境保护的双赢局面。我们以实际行动，为社会打造优美宜居的生活空
                         间、山清水秀的生态环境。


                         重庆武隆水电公司积极响应“绿化长江行动”，
                         为保护植物多样性和防治水土流失，公司按照                                                                                                                         灰场改造前                                      灰场改造后
                         环保规划与彭水、武隆两县林业局合作投资
                         148  万元，建立了本地区最大的国家珍惜濒
                                                                                                                                        河北张家口发电厂实施灰场综合开发利用工程，在灰场坝前灰面试验性种植柳树苗，以形成固灰防尘的“生态林”体系，
                         危保护植物――小叶蚊母保护基地，移植成活
                                                                                                                                        并且在灰场大力发展种植养殖产业。电厂还开展广泛的园区建设调研工作，致力于打造生态园区。2013 年，在已改
                         34840 株
                                                                                                                                        造的灰场区域完成各类作物种植 100 亩，美化了电厂环境



                           建设草原深处的绿色煤化工项目



                           多伦煤化工项目地处草原腹地。为有效保护草原生态环境，我们在严格遵守国家相关法律法规的基础上，                                                               设施。2012 年 10 月，我们将工艺尾气排放塔的高度由 62 米改建至 144 米。2013 年 9 月，新建了
                           不断加强环保管理，改进环保设施，研发、引进环保新技术，不断降低对环境的不利影响，持续追求                                                                 丙烯火炬，用于彻底解决原火炬在开停车工艺气体置换过程中偶有冒黑烟问题。动力厂区的环保设施
                           生产过程中废弃物的零排放。                                                                                                进行了脱硫装置增容提效改造和炉外脱硝装置建设。

                           废水处理。我们在建成动力工业废水处理站、气化灰水预处理单元、含煤废水处理站、化工污水处理                                                                 粉尘管理。我们采取了多项措施治理灰渣场扬尘问题：对运送灰渣的车辆全部加盖苫布，以避免运输
                           站和回用水处理站的基础上，又于 2013 年新建并成功运行了由“低盐污水处理单元 + 农盐污水处理                                                            过程中扬尘；严格实行贮灰场分区、分层运行，减小堆灰过程的工作面；对运到灰渣场的灰、渣、石
                           单元 + 蒸发结晶单元”组成的污水处理整套装置，全厂产生的各类污水经处理后全部回收利用。                                                                 膏及时摊铺和碾压，使灰面形成具有一定厚度的硬壳层；配备洒水车，保证灰面含水量，增大灰粒间
                                                                                                                                        的凝聚力，防止飞灰污染；在运灰道路两侧植树造林，形成一定宽度的防风林带，减少风吹影响。
                           排水管理。我们在厂区先后建设
                           的三个排水口均为雨水排水口，
                           排水口所排水经当地环境监测
                           站及多伦煤化工公司 HSE 管理
                           部环境监测站的取样分析，各项
                           监测指标均符合地表水所要求范
                           围。为防治水淹农田，我们委托
                           外部单位建设引水渠，将铁路站
                           场外排雨水和渗出的地下水通过
                           埋地管道引出。


                           废气管理。我们严格遵守国家废
                           气排放标准，不断完善废气处理


           30                                                                                                                                                                                                                         31

















                                                                                                                                                    员工成长
                         深化环保管理


                                                                                                                                                    员工是企业最大的财富。我们希望每一个员工都能在大唐国际获得职业的发展，
                         我们严格遵守国家各项环境保护法律法规，建立了覆盖各个产业的节能减排工作体系、督查体系和绩效
                                                                                                                                                    感受到尊重与幸福。我们希望通过我们一致的努力，可以为更多的人才提供更
                         考核体系，持续推进生产环境评价及环境友好型企业管控平台建设，强化环保数据在线监督、现场核查
                                                                                                                                                    高更广阔的发展平台，可以让大唐国际更多的员工家庭过上幸福美满的生活。
                         和技术监控工作，推行全程化、数字化、常态化环保管理，不断提升环保工作水平。


                         2013 年，我们加强环保制度建设，深化对生产环评、环保核查工作，重点管理并落实污染物排放绩效、
                         环保设施投运率及环保“三同时”，构建日监督、周简报、月点评、季动态、年核查的环保长效监督机制。





                                                                ???

                                                                ???


                                                                ???

                                                                ?キ?


                                                                ???



                                                           环保长效监督机制

























                                          开展碳资产管理，开发 CDM（清洁发展机制）项目，参与碳排放交易







           32








                                                                                                                                                                                                              2013









                         受到尊重                                                                                                           获得发展



                         我们尊重员工权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法律法规，劳动合                                                                  我们重视人才的培养，多措并举，为公司管理层干部、专业技术人才和生产技能人员搭建培训平台 , 为
                         同签约率 100%，集体合同覆盖率 100%。我们为员工缴纳包括养老保险、医疗保险在内的各类社会保                                                              员工提供全面发展空间。2013 年，我们加大年轻干部培养选拔力度，加强领军人才和后备人才的培养和
                         险及住房公积金，坚持同工同酬、男女平等，维护员工休息休假权利，保障员工职业健康安全，反对任                                                                  锻炼，为更多员工提供施展才华的机会。
                         何形式的歧视和强迫劳动。2013 年，我们落实并完成集体合同平等协商和签订，持续优化薪酬分配机制，
                         激发员工队伍活力。






                         ???В?                                   ???В?







                         ??                                                                                                             开展员工技能培训，培养技术人才。2013 年 128 人获             开展技能竞赛，9 人获得“中央企业技术能手”称号，7

                                                                     ??                                                                 得技师资格，累计达到 1264 人；19 人获得高级技师资             人获得“中央企业劳动模范”称号
                                                                             “我的梦、大唐梦、中国梦”员工主题宣讲                                        格，累计达到 216 人





                                           员工学历结构






                           ?В?                                      ?В?
                                                                             开展我为管理绩效提升献一策活动



                                                                                                                                        举办“我与大唐共成长”优秀青年访谈会，为青年员工                  点检、集控、水电、继电保护、风电、防磨防爆、脱硫
                                                                                                                                        提供学习交流平台                                  脱硝、热控、燃机九个培训基地全部验收挂牌，标志着
                             ?                                                                                                                                                   专业培训基地体系形成

                                                                       ?

                                                                                                                                          为员工成才搭台铺路

                                           员工年龄结构                            选举产生第一届女职工委员会
                                                                                                                                          江苏吕四港发电公司积极推动人才森林工程，制定了涵盖“制度培训、安全培训、技能培训、业务
                                                                                                                                          培训、专项培训、拓展训练等方面”的年度重点培训项目。强化培训计划、实施和考核管理，开展
                                                                                                                                          培训需求的分析、总体培训计划的制定、培训工作的督促和培训效果定期评估分析等工作。进一步
                                                                                                                                          提高员工整体素质和岗位胜任力，拓宽人才成长通道。


           34                                                                                                                                                                                                                         35

















                                                                                                                                                    和谐共赢
                         感受幸福


                                                                                                                                                    发电行业的生存依赖公共资源，与国计民生息息相关。我们深知一个负责任的
                         我们努力帮助员工解决思想上的困惑、精神上的负担、心理上的压力、生活上的困难，落实解决员工最
                                                                                                                                                    企业公民必须跨越企业的界限，融入社会，造福百姓。我们希望在自身获得发
                         关心、最直接、最实际的困难，让员工感受到更温馨的生活、更快乐的工作、更贴心的关怀。我们关爱
                                                                                                                                                    展的同时履行企业公民责任，服务社会，积极奉献，成为公众满意的优秀企业
                         员工的身心健康，丰富员工的文化生活，组织象棋、爬山、歌咏比赛、篮球比赛、趣味运动会等多种文
                         体活动，让员工在动静之间增进交流，营造温馨环境。                                                                                                   公民。


                                               2013 年中华全国总工会授予的主要荣誉称号

                                         荣誉称号                                     获奖企业

                                                                               广东潮州发电公司
                                      中央企业先进集体
                                                                               河北张家口发电厂

                                                                                  福建分公司
                                      全国五一劳动奖状
                                                                               广东潮州发电公司

                                  全国“安康杯”竞赛优胜单位                                江西新余发电公司


                                    全国“安康杯”优胜班组                                山西运城发电公司

                                     全国职工体育示范单位                                   福建分公司

















                         女工巧手刺绣比赛                    青年联谊                        歌曲演唱比赛















                         改善员工宿舍居住条件                  羽毛球赛                        举办餐厅开放日活动

           36








                                                                                                                                                                                                              2013









                         追求合作共赢                                                                                                         3    与广东人民政府签订《战略合作框架协议》, 积                4    宁夏大坝发电公司与神华宁煤集团签订战略合作
                                                                                                                                             极推进珠三角地区清洁能源发展
                                                                                                                                                                                        协议，形成供应链竞争优势，共同分享市场利益，
                                                                                                                                                                                        规避市场风险
                         我们的发展壮大，离不开各方的信任、支持和帮助。我们凭借自身在资金、技术和管理等方面的优势，
                         与上下游伙伴、科研院所等利益相关方广泛合作，合理开发新能源，共同提高能源利用率，使资源得到                                                                  5    山西临汾热电公司与山西焦煤集团签署中长期合                      内蒙古锡林浩特矿业公司建立企业与农牧民议事
                         可持续利用，推动发电行业和相关产业发展，支持地方经济发展和社会建设。2013 年，缴纳税费 71.53                                                                 作协议，推进煤电一体化发展，积极构建和谐煤                 6    协调机制，扶持农牧民集体经济发展，营造矿牧
                         亿元。                                                                                                                 电关系                                        共建的和谐氛围

                         1    与中国石油签订煤制天然气购销协议，共同做好                 2     与清华大学合作研发利用高铝粉煤灰生产氧化铝                                         7    与法国电力合作推进江西省首个百万机组项目 ,
                              天然气供应保障工作
                                                                                                                                             该项目的建成不仅可为区域发展提供更为坚强可
                                                                          的新技术，有利于缓解我国铝土矿资源短缺问题
                                                                                                                                             靠的电力保障，而且每年可提供近 5 亿元左右的
                                                                                                                                             税源，并直接解决当地约 2000 人的就业，创造
                                                                                                                                             经济、社会、环境综合效益











                                                                                              6



                                                  4





                                                                                               5

                                                                                                                                                                                                                        7









                         3





                                                    2                                                                                                                                                    1








           38                                                                                                                                                                                                                         39








                                                                                                                                                                                                              2013









                         倡导志愿服务                                                                                                         热心慈善事业



                         大唐国际倡导“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，围绕教育、社区和环境三个领域广泛开展形                                                                  我们热心社会公益，积极回报社会，每年组织下属近百家企业积极响应社会公益活动，通过多种形式赈
                         式多样、内容丰富、爱心浓郁的志愿服务活动，活动遵循“奉献爱心，弘扬正气，服务企业，造福社会”                                                                 灾救危、扶贫帮困、支持贫困地区教育事业。2013 年，我们为各类公益慈善活动捐款 1368 万元。
                         的主题展开。我们还颁布了《青年志愿者管理办法》，对志愿者的招募、培训、管理、考核等各项工作
                         进行规范，打造一支有理念、有原则、有管理的志愿者队伍。到 2013 年，共建立了 110 余支志愿者活
                         动小组，员工参与人数多达 8800 人。                                                                                                                            四川甘孜水电公司通过四川省
                                                                                                                                                                         慈善总会向雅安地震灾区捐赠
                                                                                                                                                                         1000 万人民币

                                                      教育
                                                              广东潮州发电公司青年志愿者服务队关爱留守儿童生活，送去孩
                                                              子们所需的生活物资和学习用品                                                              云南电力公司员工参加首届昆
                                                                                                                                          明市“七彩云南助学资金”健
                                                                                                                                                                                                          张家口发电厂派出
                                                              河北张家口发电厂大力推进青年志愿者队伍建设，开展“爱心助                                                康助学公益活动
                                                              学”、“服务空巢老人”等一系列志愿者活动                                                                                                                        援藏队，深入藏区，
                                                                                                                                                                                                          开展驻村帮扶
                                                              内蒙古托克托发电公司志愿者队伍连续为嘎查贫困学生捐资 8 万
                                                              余元





                           河北下花园发电厂开展“雷锋在我身边”志愿活动，为敬老院孤                                              社区
                           寡老人送去欢乐和祝福

                           北京高井热电厂将弘扬“爱国、创新、包容、厚德”北京精神和
                           志愿者活动相结合，到养老院进行义务服务

                           江西新余发电公司青年志愿者来到社区，为市民提供家电维修、
                           自行车修理和健康咨询等义务服务


                           河北王滩发电公司组织员工开展扶危济困、助人为乐等学雷锋志
                           愿服务活动



                                                      环境
                                                              山西云冈热电公司开展“实”字为先植树护绿、美化环境青年志
                                                              愿活动
                                                                                                                                          山西临汾热电公司创建
                                                              江苏吕四港发电公司成立青年志愿者协会，组织志愿者开展义务
                                                              植树活动                                                                        “大唐班”，为同学们                                               唐山热电公司员工陈晓松向一
                                                                                                                                          送去爱心手套                                                   位白血病患者成功捐献造血干
                                                              红河发电公司开展“讲文明 树新风 学雷锋 见行动”便民志愿服                                                                                                       细胞
                                                              务活动，宣传低碳节能生活方式


           40                                                                                                                                                                                                                         41








                                                                                                                                                                                                              2013









                         关键绩效表                                                                                                          我们的 2014





                                                                                                                                        梦想的实现，从来都需要坚定的信念、坚实的行动和艰苦的奋斗。在 2014，在全国上下贯彻落实十八届
                                     业绩指标            单位        2009 年   2010 年    2011 年   2012 年   2013 年
                                                                                                                                        三中全会精神、全面深化改革的开局之年，在大唐国际成立二十周年之际，带着对梦想的追求与渴望，
                                     装机容量             兆瓦        30742    36300    38484     39147    39187
                                                                                                                                        我们将戮力前行，不断提升自身可持续发展能力，为利益相关方创造更多价值。
                                      发电量           亿千瓦时         1419     1785     2037     2021     1919
                                     上网电量           亿千瓦时         1336     1682     1921     1912     1814
                                                                                                                                            工作重点                                     主要措施
                                     资产总额             亿元         1820     2108     2441     2712     2933
                            经济      主营业务收入            亿元         479      607      724       776      752                                               ● ●进一步巩固发电板块优势地位
                                                                                                                                                        ● ●确保非电项目攻坚取得重大突破
                                     利润总额             亿元         29.98    46.24    36.53    74.98    81.04                                  科学发展
                                                                                                                                                        ● ●调整优化公司区域结构、产业结构、电源结构、股权结构
                                      净利润             亿元         14.04    24.74    19.10    39.64    35.27                                              ● ●依靠科技进步提升发电优势

                                  清洁能源和可再生
                                                      %          11.94    11.82    15.92    17.18    20.91
                                    能源装机占比                                                                                                              ● ●确保实现安全生产“九杜绝”目标
                                                                                                                                                        ● ●继续加大安全生产管理力度，强化安全生产“红线意识”
                                                                                                                                            安全生产
                                     供电煤耗        克标准煤 / 千瓦时     326.51   323.59   319.69   317.30   313.77                                              ● ●重点加强非电板块安全管控，完善煤化工、煤炭安全生产管理体系和指标体系
                                                                                                                                                        ● ●着力加强安全文化建设，促进员工思想认识从“要我安全”向“我要安全”提升
                                    综合厂用电率            %          5.85     5.82     5.74     5.45     5.48
                                    NO X 排放率       克 / 千瓦时       1.70     1.40     1.33     1.22     0.84
                                                                                                                                                        ● ●持续推进脱硝改造
                            环境      SO 2 排放率       克 / 千瓦时       0.45     0.42     0.38     0.37     0.34                                               ● ●继续开展脱硫、除尘增容改造
                                     烟尘排放率         克 / 千瓦时       0.17     0.13     0.12     0.10     0.10                                               ● ●开展火电厂近零排放技术研究
                                                                                                                                            绿色运营
                                                                                                                                                        ● ●统筹进行碳排放权交易管理
                                     废水排放率         千克 / 千瓦时      0.17     0.08     0.06     0.05     0.04                                               ● ●开展发电设备节能专项诊断及治理
                                                                                                                                                        ● ●落实“万家企业”节能工作目标
                                    发电设备等效
                                                      %          94.76    95.31    93.64    93.78    91.77
                                     可用系数
                                  重大人身伤亡事故            次           0        0        0        0         0                                                ● ●做好员工职业生涯设计
                                                                                                                                                        ● ●建设并使用好企业培训基地
                                  重大设备事故次数            次           0        0        0        0         0
                                                                                                                                            员工成长        ● ●加强人文关怀
                                  一般人身伤亡事故            次           0        0        0        0         0
                                                                                                                                                        ● ●建立密切联系群众和为员工办实事的长效机制
                                    一般设备事故            次           1        1        0        1         0                                                ● ●全方位培育并弘扬“务实，奉献，创新，奋进”的企业精神
                            社会      在岗员工人数            人         15382    18623    21934     22012    23305
                                                                                                                                                        ● ●加强与价值链伙伴的沟通与合作
                                     员工入会率            %          100      100      100       100      100
                                                                                                                                                        ● ●支持员工志愿者行动
                                   集体合同覆盖率            %          100      100      100       100      100
                                                                                                                                            和谐共赢        ● ●关爱社会弱势群体
                                    女性员工人数            人          3502     4373     5230     5488     5251                                               ● ●实现企业与所在地域的共同发展
                                    少数民族人数            人          515      765      993      1106     1430                                               ● ●全面提升上市公司的品牌形象

           42                                                                                                                                                                                                                         43








                                                                                                                                                                                                              2013









                         第三方评价








                              作为一家以发电为主业的中央企业，大唐国际的生产经营活动与社会经济活动和人民生活密切                                                                     价值源于责任。大唐国际 2013 年社会责任报告强调了“价值”，这不仅体现在公司将“价值
                              相关。大唐国际深入思考发展主业与履行社会责任的本质关系，以科学发展为引领，将发电                                                                      思维”作为经营管理的核心理念，并将“创造价值”作为企业经营管理全过程中的首要追求。
                              主业作为企业最主要、最核心、最关键的业务，创新技术，加强管理，持续优化电源结构和发                                                                     这是大唐国际作为中央企业对所肩负的社会责任以及对现实问题与长远发展的深度思考。大
                              电量结构，大力发展清洁能源和可再生能源，不断增强发电主业的核心竞争力，持续创造价值。                                                                    唐国际所倡导的“价值思维”以科学发展观为指导，以价值创造为核心竞争力，注重全面提
                              同时，大唐国际把全力做好发电主业，积极承担保电发电、保障国家能源安全、提供稳定可                                                                      升发展质量，谋求公司的可持续发展，进一步诠释了企业履行社会责任的深刻内涵。
                              靠电力等方面的重大责任，作为履行社会责任的核心价值，体现了责任创造价值。
                                                                                                                                            希望大唐国际在“价值思维”理念引领下，在发展过程中能够为股东创造更多价值、为社会
                              希望大唐国际坚持走可持续发展之路，更好更快地实现“国内领先、国际知名”综合能源公                                                                      创造更多财富、为员工创造更美好的生活，实现经济、环境和社会的综合价值最大化。
                              司的目标。



                                                                                                                                                         ―― 北京大学社会责任与可持续发展国际研究中心主任
                                                     ―― 中国可持续发展工商理事会副秘书长                                                                                                  《WTO 经济导刊》杂志社副社长









                              大唐国际自 2009 年发布社会责任报告以来发布的第六份报告。相较以往报告，大唐国际
                              2013 年社会责任报告给我印象最深刻的地方是，公司更加注重与政府、股东、员工、供应商、
                              社区等利益相关方的沟通：通过应急管理小问答的形式，向大众讲解应急小常识以及大唐国
                              际在应急管理方面的工作和绩效；系统回应外部关注的相关项目的生态保护……这些都体现
                              出大唐国际正在以一种积极、坦诚的心态，向利益相关方敞开心扉。大唐国际已将社会责任
                              报告作为对外展示、沟通、交流的一种重要方式，并通过社会责任报告来回应利益相关方诉求，
                              增进与利益相关方的互动。

                              希望大唐国际能够进一步将与利益相关方沟通的结果，应用于公司经营管理，不断提升公司
                              的可持续发展能力。





                                                             ―― 全球契约中国网络执行主任





           44                                                                                                                                                                                                                         45






