
                                                                                            2021 社会责任报告     1















            关于本报告





            本报告是海南矿业股份有限公司发布的第八份社会责任报告暨首份 ESG 报告。报告详细披露了公司 2021 年度在经济、
            环境、社会及公司治理等责任领域的实践和绩效，旨在与各利益相关方进行有效交流，系统地回应利益相关方的期望和
            要求。


            报告周期                                             数据说明

            本报告为年度报告。                                        报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府
                                                             部门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报表、第
                                                             三方问卷调查、第三方评价访谈等。本报告的财务数据
            报告范围
                                                             以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报
            除另有注明外，本报告组织范围涵盖海南矿业股份有限
                                                             告为准。
            公司及所属分、子公司。

                                                             称谓说明
            时间范围
                                                             为了便于表述和阅读，本报告中“海南矿业股份有限公司”
            时间范围涵盖2021年1月1日至2021年12月31日，
                                                             也以“海南矿业”或“公司”表示。
            为增强报告可比性及前瞻性，部分信息涉及以往年度。

                                                             报告编制流程
            编制依据
                                                             本报告以本企业社会责任实践为基础，按照“立项审
            ●   《可持续发展目标（SDGs）企业行动指南》
                                                             批――收集素材――编制修订――高管层审议――董事
            ●   全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI
                                                             会审议――对外披露”的流程推进，并在立项审批、编
             Standards）                                      制修订等环节与有关利益相关方积极沟通，研究论证报
                                                             告框架结构及内容。
            ●   中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
             （CASS-CSR4.0）
                                                             报告可靠性保证
            ●   中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-
             2015）                                           公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                                                             或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。
            ●   上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作
             暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 >
             的通知》                                            报告获取
                                                             本报告电子版可在公司官网（www.hnmining.com）、
                                                             上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及巨潮资讯网
                                                             （www.cninfo.com.cn）查阅获取。












                       目录




                                                                                                                                      品牌发展驱动力 26
                                                                                                                                                                                       绿色
                                                                        企业发展向心力 14
                                                                        治理                                                            创新                                               永续发展生长力 42
                       董事长致辞                           02
                       走进海南矿业                          03

                       2021 大事记                        08
                                                                        公司治理                             16                           保障产品质量                          28               强化环境管理                          44
                       责任专题                            10               管治架构                             16                           质量管理体系                          28               环境管理体系                          44
                                                                        三会治理                             17                           质量管理实践                          30               环境管理实践                          46
                       责任专题一 ? 积极践行双碳战略                10
                                                                        知识产权管理                           18
                       强化顶层设计                          10                                                                             研新生产工艺                          32               重视资源利用                          47
                                                                        商业道德                             19
                       推动低碳产业                          11                                                                             科研创新体系                          32
                                                                                                                                                                                       修复土壤生态                          48
                       开发清洁能源                          11               党建引领                             20                           科研成果落地                          33
                       发展循环经济                          11               加强党建工作                           20                                                                            力争节能降耗                          49
                                                                                                                                      升华服务品质                          36
                                                                        加强宣传教育                           20
                       责任专题二 ? 扎实推动乡村振兴                12                                                                             关注顾客满意                          36
                                                                        开展党员活动                           20
                                                                                                                                      落实顾客建议                          37
                                                                        合规风控                             22
                                                                                                                                      优化业务组合                          37
                                                                        投资者关系                            23                           放眼全球化布局                         38
                                                                        信息披露                             23
                                                                                                                                      推动数字转型                          39
                                                                        沟通活动                             24
                                                                                                                                      树立转型目标                          39
                                                                        媒体报道                             25
                                                                                                                                      落实建设方案                          40



                                                                        平安发展保障力 50                                                    伙伴发展协同力 60                                       社群发展关怀力 68
                                                                                                                                                                                       人文
                                                                        安全
                                                                                                                                      共赢




                                                                        完善安全体系                           52                           完善责任供应                          62               确保员工权益                          70
                                                                        安全生产管理                           52                           供应商管理                           62               员工诉求                            70
                                                                        EHS 管理与审核                        53                           销售管理                            64               薪酬管理                            70
                                                                        安全生产风险识别                         54
                                                                                                                                      深化战略合作                          66               赋能员工发展                          70
                       荣誉绩效                            76               筑牢安全屏障                           55                                                                            员工培训                            71
                                                                                                                                      助力行业共进                          67
                                                                        安全教育培训                           55                                                                            员工晋升                            72
                       未来展望                            77               隐患排查治理                           56
                                                                                                                                                                                       关切员工福祉                          73
                       指标索引                            78               守卫职业健康                           58                                                                            大病救助机制                          73
                                                                                                                                                                                       关爱女性员工                          73
                       建议反馈                            79                                                                                                                              关心关爱员工                          74

                                                                                                                                                                                       共建美好社区                          75



            02   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    03










                    董事长致辞








                                                     时光荏苒，白驹过隙。回首充满机遇与挑战的 2021 年，在
                                                     股东单位的大力支持和全体员工的共同努力下，海南矿业
                                                     奋楫笃行、乘势而为，凝心聚力谋发展，砥砺前行谱新篇，
                                                     用每一个战略目标的顺利达成，为 2021 年的工作画上完美
                                                     的句点。


                                                     这一年，我们致力于完善公司合规治理体系，取得了公司
                                                     自上市以来的最佳信息披露成绩。同时，通过持续优化组
                                                     织机制，我们也实现了人均效能显著提升。

                                                     这一年，我们加快公司重点项目推进的步伐，将投资并购
                                                     和资本运作予以高效落地。数字化建设的稳步开展巩固了
                                                     数智服务的基础，也让公司的品牌建设工作更上一层楼。


                                                     这一年，我们不断夯实矿区的安全与环境管理工作，积极
                                                     践行“绿水青山就是金山银山”的科学论断，扎实推进绿
                                                     色矿山的建设，努力实现绿色矿业经济的新突破。

                                                         这一年，我们积极投身党建强基和文化建设，力争做到
                                                         “共同创造价值”与“发展成果”的有机结合，以保障
                                                                                                                                      走进海南矿业
                                                         员工收入的稳步增长，不断增强员工归属感与企业凝聚
                                                         力。

                                                        不忘初心、砥砺前行。2022 年，海南矿业将继续保持                                                    公司简介
                                                       谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的作风，在党的全面领导
                                                     下，凝结企业内部力量，怀揣股东单位殷切期许，奔赴美                                                        2007 年 8 月，上海复星高科技（集团）有限公司、上海复星产业投资有限公司（统称“复星集团”）参与海南钢铁公司（现
                                                     好的未来。                                                                            为“海南海钢集团有限公司”，简称“海钢集团”）的重组改制，复星集团与海钢集团共同出资设立了海南矿业联合有
                                                                                                                                      限公司，2007 年 9 月 6 日正式揭牌运营。


                                                                                            董事长                                       2010 年 8 月，海南矿业联合有限公司整体变更为海南矿业股份有限公司。

                                                                                                                                      2014 年 12 月，公司在上海证券交易所挂牌上市，股票代码 601969。

                                                                                                                                      2018 年 9 月，公司推进机构改革，成立了石碌铁矿分公司，主营铁矿石生产与销售；公司总部负责企业整体运营管控、
                                                                                                                                      战略规划、对外投融资及投后管理。至此，形成了公司“总部 + 运营中心”的运营模式，“产业投资”+“产业运营”
                                                                                                                                      的双轮驱动发展格局。



            04   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    05










            主营业务                                                                                                                      企业使命



            2021 年，公司聚焦于铁矿石和油气这两大资源类产业的经营，主要包括铁矿石采选、加工及销售业务，大宗商品贸易                                                                    公司坚持以优质矿产资源助力客户发展，成就员工、回报股东、贡献社会。
            及加工业务，并通过控股子公司洛克石油从事油气勘探、评价和开发、生产的上游全周期业务。                                                                                公司始终以持续稳定地提供优质矿产资源为己任，助力客户发展，贡献企业
                                                                                                                                      责任，全面履行社会责任，实现企业与利益相关方的共同发展。公司通过不
                                                                                                                                      断优化内部管理，提升企业管理水平，在为股东创造最大效益的同时，将企
                                                                                                                                      业的发展目标与员工发展相结合，为员工成长提供平台，成就员工梦想，共
                                             海南矿业业务经营类型与概要
                                                                                                                                      享企业发展成果，实现公司与社会的和谐、人与自然的和谐，推动公司持续
                                                                                                                                      健康发展。



                                              铁矿石采选、加工及销售

                                                                                                                                      战略愿景
                                               海南矿业石碌铁矿分公司从事铁矿石采选、加工及销售业务，旗下的石碌铁
                                               矿被誉为“亚洲第一富铁矿”。经过多年发展与建设，石碌铁矿已成为具有
                                               采矿、选矿、运输、尾矿回收、电力、机修、电修、汽修等综合生产能力的
                                                                                                                                      公司坚持以资源产业为发展核心，立足于海南发展机会，通过产业运营与产业投资双轮驱动，致力成为一家“以战略性
                                               大型机械化、自动化矿山。
                                                                                                                                      资源为核心，具有国际影响力的产业投资发展集团”。


                                                                                                                                                                                                                   布局战略性资源

                                                            大宗商品贸易及加工                                                                                                                                          结合国家发展战略规划，
                                                                                                                                                                                                               聚焦上游产业，重点关注
                                                            海南矿业全资子公司海南海矿国际贸易有限公司从事铁矿
                                                                                                                                                                                                               有色金属（尤其新能源矿
                                                            石国际贸易业务，全资子公司如皋昌化江矿业有限公司从
                                                                                                                                                                                                               产资源）和石油天然气，
                                                                                                                                         打造国际影响力
                                                            事混配矿业务。
                                                                                                                                                                                                               打造全球化资源产业生
                                                                                                                                      组建国际化人才队伍、建
                                                                                                                                                                                                               态，推动产业转型升级。
                                                                                                                                      立国际化的企业文化与管
                                                                                                                                      理模式，拓展海外资源业
                                                                                                                                      务推动全球化发展，提升
                                                石油、天然气勘探开发及销售                                                                                                                                                         产融结合
                                                                                                                                      精益化运营水平。
                                                海南矿业控股子公司洛克石油有限公司从事油气勘探开发业务。公司业务
                                                                                                                                                                                                               抓紧产业周期和资本周期
                                                范围涵盖从油气勘探、评价到开发、生产的上游全周期业务。
                                                                                                                                                                                                               的上行时机，制定产融结
                                                                                                                                                                                                               合战略规划，多元化融资
                                                                                                                                                                                                               助力产业加速转型升级，
                                                                                                                                                                                                               力争于成为最具价值的资
                                                                                                                                                                              海南矿业战略三要素                        源类上市公司。



            06   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    07










            主要发展目标



                                             夯实现有双主业，关注有色金属并购标的，扩大贸易规模，捕捉海南投                                                          加大有色金属布局，提升油气板块整合价值，                             产业运营与投资双轮驱动，全面提升经营水
                                             资机会。强化战略投资管理、人力资源管理、数字化升级等三大核心职能，                                                        持续关注黑色资源，结合周期实施并购。实                              平达国际一流水平。并购及整合世界级资源
                                             优化组织架构及管控，按业务板块划分管理。加强铁矿石和油气业务运                                                          现资源与贸易协同。提升组织支撑能力，强                              项目，捕捉海南自贸港高成长机会，着重于
                                             营提质增效，强化核心技术，为技术输出与并购整合筑基。通过股权激                                                          化板块化管理、专业化运作，实现矿产核心                              价值投资和产业链整合，实现产业间价值互
                                             励实现公司内部组织共享上市公司高质量发展红利，根据产融规划择机                                                          技术业内领先。多元化融资方式优化资本结                              补。集团总部专业赋能，保障各板块的专业
                                             股权融资，并打造产业并购基金。                                                                          构，支持产业增长。                                        化、差异化发展需求。充分利用资本平台，
                                                                                                                                                                                       形成良性循环的产融结合发展模式。




                                                                                                        转型                                                                 突破                                              领先


                                                                     2021-2023 年                                                                2024-2025 年                                      2026-2030 年








            核心价值观



                  企业精神                                                             品牌价值观                                                                                    公司的使命




                                                  核心价值观                                                                                     经营理念                                                             企业人才观
                                                                                                                                                                              助力客户发展，
                 爱岗敬业，团结拼搏，                                                         开放、团队、学习、                                                                                 以优质矿产资源

                 创新发展，永争一流。                                                         感恩、坦诚、透明。                                                                                 成就员工、回报
                                                                                                                                                立足矿业，                         股东、贡献社会。                         以发展吸引人，
                                                     致力创造价值，                                                                                    领先发展；                                                          以事业凝聚人，
                                                     共享发展成果。                                                                                    资源有限，                                                          以工作培养人，

                                                                                                                                                创造无限。                                                          以业绩考核人。



            08   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    09










            2021 大事记

                                                                                                                                                                                                                         月

                                                                                                                                                月
                                                                                               月
                                                                                                                                                                                                          石碌铁矿石悬浮磁化焙烧技术
                                                                                                                                                                                                          改造项目动工。
                                                                                                                                      公司举办《中华人民共和国安
                                                                                                                                                                                        月
                                                                                                                                      全生产法》宣贯培训。公司中
                                                            月                    子公司洛克石油正式接管四川
                                                                                                                                      层以上领导、管理人员、生产
                                                                                 八角场气田项目，并担任作业
                                                                                                                                      骨干约 80 余人参加学习。
                                                                                 者。八角场项目是洛克石油从                                                                            公司 2021 年度第 5 次临时股东
                         月                     “海南矿业发展战略规划暨                      海上石油作业登陆的第一个天                                                                            大会审议通过投资建设 2 万吨
                                                                                 然气项目。                                                                                    电池级氢氧化锂项目（一期）。
                                              ‘十四五’战略规划编制启动会”
                                               在石碌铁矿召开。
            海南省总工会、省机械能源石
            化医药工会前来公司进行新春
            慰问，并授予选矿二厂工会“海
            南省模范职工小家”牌匾。










                                                                                                                                                                                                                海南矿业当选海南上市公
                                                                                                                                                                                                                司协会会长单位、公司董
                                                                                                                                                                                       公司开展“9・ 9 公益日”
                                                                                                                                                                                                                事长刘明东荣任会长。
                                                                                                                                                                                       线上募捐活动。活动共
                                                                                                                                                                                       2,300 余人次参与，捐款
                                                                                     公司开展主题为“落实安全责                                                             公司收到中国证监会核发                                                    月
                                                                                                                                                                                       34,662.22 元，用于支持
                                                                                     任，推动安全发展”的“安全                                                             的《关于海南矿业股份
                                                                                                                                                                                       “乡村校医室援助计划”
                                                                                     生产月”活动。                                                                   有限公司非公开发行股票
                                                                                                                                                                                       及“太极拳辅疗帕金森”
                                                                                                                                                               的批复》。同月，公司完
                                                                                                                                                                                       项目。
                                                       复星集团 EHS 管理体系培训班
                                                                                                                                                               成上述非公开发行股票的
                                                       （第一期）在石碌铁矿举行。
                                                                                                    月                                 公司通过上海复星公益基              发行工作，募集资金总额
                         公司领导前往石碌铁矿慰问困                                                                                                金会向河南受洪灾影响严              7.57 亿元，募集资金净
                                                                                                                                                                                                   月
                         难员工、退休员工、离休老干                                                                                                重地区捐款 150 万元人            额 7.46 亿元。
                         部和劳动模范等，拨付慰问金                          月                                                                     民币。
                         160 多万。


                                       月                                                                                                      月                           月



                                                                                                                                                                                                                   2021 社会责任报告
                 海南矿业股份有限公司
            10
            10   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    11
                                                                                                                                                                                                                                  11






            责任专题

                                                                       强化顶层设计                                                         推动低碳产业

             海南矿业以“积极履行社会责任，彰显企业时代担当”为愿                                公司强化顶层设计，完善制度体系建设。为                                            公司推动低碳产业发展，促进生产运营提质增效。为提升产品品质，助推下游客户产业链的节能降碳，公司加强从原料
            景，即时响应国家政策，积极投身于“双碳”与“双控”工作，                               践行“绿色发展、持续成长”的发展理念，                                            端对块矿、铁精矿、油气等资源产品的提质降杂，通过增加勘探线施工探矿工程、强化采选过程的质量管控、组织开展
            持续献力乡村振兴目标。                                                公司将“绿色转型” 可持续性发展路线作为                                           提升地采出矿截止品位、降低天然气中轻烃含量等专题研究，优化了地采回采爆破参数，降低了产品有害杂质含量。同时，
                                                                       十四五战略规划中重点发展模式之一，规范                                            公司以提质增效为目标，加强供应商日常管理，共建绿色供应链。
                                                                       制度、完善体系，确保“双碳”工作有据可依。
                                                                                                                                      开发清洁能源

                                    1                                                                                                 公司开发清洁能源，提高能源利用效率。为提高清洁能源利用比例，公司并购八角场天然气项目，扩大公司天然气业务
                责任专题                                                                                                                  占比。



                                                                            报告期内
                                                                                                                                          报告期内
            积极践行双碳战略                                                        石碌铁矿分公司根据《碳排放管                                                公司能源消费总量                     选矿单位矿石综合能耗为                     完成了海南省发改委下达的能

                                                                            理办法》（试行）规范了碳排放
                                                                                                                                                                                                       耗总量和能效水平“双控”目
                                                                            数据填报、审核、核查、碳交易、                                               3.16 万吨标煤                    2.24 千克标煤 / 吨
            为落实国家关于“双碳”目标的重要指示，推进公司绿色转型，                                                                                                                                                               标（能源消费总量 3.744 万吨
                                                                            履约、环评报批等管理工作，并
            海南矿业将“双碳”战略举措与公司战略规划融合，制定了《关                                                                                                                                                               标煤 , 选矿单位矿石综合能耗
                                                                            建立《能源管理办法》，将能源
            于“双碳”目标下深化推进“绿色转型”发展的工作方案》。                                                                                                                                                                2.88 千克标煤 / 吨）。
                                                                            管理纳入全员经济责任制考核，
            该方案围绕“强化顶层设计”“推进低碳产业”“开发清洁
                                                                            并按月进行考核。
            能源”“建设绿色矿山”和“发展循环经济”五大主题，以“双
            碳”工作指挥部为核心，强化宣贯引导、开展减碳工作，通
            过管控制度和体系的完善、技术的创新、数字化建设的开展，                                     子公司洛克石油制定了 2050 年实
                                                                                                                                      发展循环经济
            保障 “双碳”工作稳步有序向前。                                                现温室气体净零排放的目标，并
                                                                            修编了环保管理文件增加温室气
                                                                                                                                      公司发展循环经济，促进固废综合利用。公司通过回收废钢、废铁、废胶带等举措对固废进行二次利用，减少垃圾产生量，
                                                                            体排放管理相关内容。
                                                                                                                                      实现固废资源化。



                                                                                                                                          报告期内
                                                                                                                                          石碌铁矿分公司废石综合利用达                         回收废钢、废铁                        回收废旧胶带


                                                                                                                                          179.66 万吨                              1,511.54 吨                     121.68 吨


                                                                                                                                          欣达实业的砂石料厂全年处理石
                                                                                                                                          碌铁矿分公司的废石废渣                            全年生产销售机制砂石


                                                                                                                                          61.5 万吨                                50.5 万吨



            12   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    13







                             扎
                 任 专 题 责                   报告期内
                             实             公司以高度的政治责任感，按照海南省委省政府的统一部署，履行乡村振兴工作                                                        2021 年 6 月，公司完成海南省新一轮的乡村振兴工作队员的轮换工作，再次选拔 4 名政治思想过硬、业务水平较高的

                             推             责任，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接，大力推进美丽乡村建设。                                                        队员到屯昌县乌坡镇、新兴镇驻村，开展乡村振兴工作，履行企业对社会的责任。


                             动
                                              海矿精准扶持兴诗村，持续助力乡村振兴                                                                                                                                                             案例
                             乡                海南省屯昌县新兴镇兴诗村是海南矿业的“双扶双联”责任单位。公司已连
                2            村                续七年精准帮扶兴诗村，帮助兴诗村脱贫，报告期内，公司在此基础上继续



                             振                开展兴诗村乡村振兴工作，持续推进“五帮扶一建设”活动。

                             兴                截至 2021 年，公司历年在兴诗村捐赠、慰问、投入共计超过 263.5 万元。

                                                   产业帮扶
                                              报告期内，公司继续扶持原脱贫户创办的产业，探索壮大帮扶村集体特色产                                                         公司向兴诗村困难学子发放捐助奖学金                              公司向兴诗小学捐赠图书及文具
                                              业，利用上年度结余帮扶资金，继续扶持兴诗村水芹、柠檬桔的种植。
                                                                                                                                         重点对象帮扶
                                                                                                                                      报告期内，公司对兴诗村的贫困户开展重点帮扶工作。2021 年 1 月，公司开展“防寒御寒送温暖”活动，给该村
                                                                                                                                      的贫困户、保洁员送去 30 套防寒服；春节期间，公司开展新春慰问活动，给该村 90 户低保户、边缘监测户送
            2021 年，习总书记在中央
                                                                                                                                      去价值 2.3 万元的大米、食用油等春节慰问品。
            财经委员会第十次会议上
            指出，“现在，已经到了
                                                公司领导在兴诗村开展调研活动
            扎实推动共同富裕的历史
            阶段”。共同富裕是企业
                                                   消费帮扶
            发展的新机遇，企业发展
                                              报告期内，公司的消费助农活动分
            是共同富裕的重要基础。
                                              三个群体（单位）：一是党员及家
            海南矿业在企业自身发展
                                              属消费，二是动员社会力量消费，
            的基础上，始终坚持先富
                                              三是公司员工福利消费。三类群体
                                                                                                                                        公司领导前往兴诗村开展“防寒御寒送温暖”活动                         公司在新春佳节慰问兴诗村贫困户
            带后富、先富帮后富，在
                                              累计消费 33.08 万元，消费农产
            共同富裕的道路上承担起                                                        公司在兴诗村开展消费助农活动
                                              品有：大米、花生油、红豆、黑豆等。                                                                          人居环境建设                                                            就业帮扶
            应有的社会责任。
                                                                                                                                      公司还主动协调加强兴诗村基础设施                                                报告期内，公司加大兴诗村劳动力外
                                                   教育帮扶
                                                                                                                                      建设和环境卫生整治，推进村容村貌                                                出务工宣传力度，引导劳动力外出务
                                              报告期内，公司持续实行公司高管与贫困家庭子女“一对一”的结对帮扶机
                                                                                                                                      的美化和人居环境改善工程，向兴诗                                                工，配合两委干部开展职业技能培训
                                              制，以公司高管捐助为主要形式，向贫困家庭在读大学生发放助学金。
                                                                                                                                      村投入帮扶资金 30 万元，配套地方                                              和做好劳动务工的奖励登记工作。报
                                                                                                                                      政府70 万元，为兴诗村安装环村灯、                                              告期内，公司举办护理、家政培训班
                                              截至报告期末，该活动已连续举办 6 期，累计捐助在读大学生达 80 人，
                                                                                                                                      村巷路灯 1,000 盏。                                                   各 1  期，共计 30 人参加培训；完
                                              帮扶金额达 22.1 万元。
                                                                                                                                                                                                      成 132 名劳动力转移、劳动务工人
                                              此外，公司团委、女职委还举办“情暖六一・爱心捐赠”活动，给兴诗小学                                                                                                                       员的奖励登记。
                                              及学生赠送价值 1.2 万元的图书和爱心书包、文具。
                                                                                                                                                                         公司铺建的兴诗路路灯



            14   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    15



            16   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    17










            公司治理                             管制架构                                                                                     三会治理



            公司严格按照《中华人民共和国公                  良好的公司管制构架不仅可以满足监管机构对上市公司运作的基本要求，更
            司法》《上市公司治理准则》《上                  重要的是满足公司内在的发展需求。科学规范的决策体系、互相制衡的监督
            海证券交易所股票上市规则》等法                  机制结合切实有效的执行力，是公司持续发展的基石。公司自成立起，就建
                                                                                                                                                      股东大会
            律法规的要求，不断完善公司治理                  立了由股东大会、董事会、监事会组成的公司治理架构，并在实践中不断完
            结构，规范公司运作，提升公司治                  善与改进。2021 年度，公司共召开股东大会 7 次，董事会 10 次，各委员会
            理水平。报告期内，公司已经建立                  13 次，监事会 6 次。                                                                                  公司股东大会均严格按照有关法律法规、公司上市地上市规则及公司                                 截至报告期末
            了较为完善的公司治理结构和公司                                                                                                                 章程召集、召开，公司董事、监事、高级管理人员出席会议并与股东
                                                                                                                                                                                                           公司股东大会共召开
            治理制度。                                                                                                                           就关心的问题进行交流。公司按照监管要求及时发布了上述股东大会
                                                       股东大会                                战略委员会
                                                                                                                                            的决议公告和法律意见书。                                                   7 次
                               监事会                                                         提名委员会

                                                        董事会                              薪酬与考核委员会

                                                                                           审计委员会                                                      董事会
                                                海南矿业股份有限公司                                投资立项委员会

                                                                                                                                            董事会根据公司总体发展战略要求，按照年度经营计划和工作思路认                                 截至报告期末
                                                                                    党建工作部（党委组织部、
                                                                  （公司党委办公室）  （公司纪检监察室）  党委宣传部、统战部）                                          真有效地组织实施或责成管理层执行股东大会决议事项和交办的各项                                 董事会共召开
                                               （董事会办公室）
                （                                                                                       精益管理办公室                             工作，并不断提高规范运作和决策科学化水平，促进公司健康、持续、
              战略管理部    人力资源部          安全环保部  证券法务部              公司办公室     廉政督察部                数字化部
                               财务部                    审计部                                                                                   稳定发展。                                                          10 次
                管理部）
                C2M
                                                                                                                                                                                                           各委员会共召开
                                                                                                                                            董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会、
                                                                                                                                            投资立项委员会 5 个专门委员会。
                                                                                                                                                                                                           13 次




                                                                     海南星之海基金管理有限公司
                    昌江博创设备修造有限公司      大宗供应           海南海矿电子商务有限公司  上海鑫庆实业发展有限公司  海南星之海新材料有限公司    驻外单位                                                 监事会
                         昌江欣达实业有限公司  海南枫树矿业有限公司                 香港鑫茂投资有限公司
                                      链事业部
              石碌铁矿分公司                                                                      资源产业研究院
                                                                                      技术中心                                                  根据公司实际需要召开监事会定期和临时会议，强化日常监督，知悉                                 截至报告期末
                                          海南海矿国际贸易有限公司  上海海崧商业保理有限公司
                                    如皋昌化江矿业有限公司
                                                                                                                                            公司重大决策、重要经营管理活动及重大异常变化的情况。监事会的
                                                                                                                                                                                                           监事会共召开
                                                                                                        驻北京办事处                              召开可以加强与股东的联系，维护员工权益，加大对控股子公司和参
                                                                                                 上海中心
                                                                                                                                            股公司的监督力度，推动公司各项法人治理制度进一步完善。                                    6 次

                                                                                Xinhai Investment Limited






                               上海石碌河        海矿国贸香港         香港鑫汇实业         Roc Oil Company
                              矿业有限公司          有限公司           有限公司           Pty Limited

                                                      公司管制架构图



            18   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    19










            知识产权管理

            公司为有效保护本企业知识产权，激励员工发明创造和智力创作，加强研究
            开发成果管理，制定了《海南矿业股份有限公司专利管理办法》。同时，公
                                                                                 截至报告期末
            司强调尊重他人知识产权，专利管理办法中包含对双方共享成果归属如何明
                                                                                 公司新增申报受理专利申报
            确等条款。
                                                                                                                                                                                                    公司员工的职务发明创造获
                                                                                 5 项                                                             通过公司审核的专利申请，
                                                                                                                                                                                                    得专利后，将该项专利作为
                                                                                                                                                 其申请相关费用由公司承担。
                                                                                                                                                                                                    科技成果，计入员工业绩档
                                                                                 新增授权专利
                                                                                                                                                 凡公司员工的职务发明创造
                                                                                                                                                                                                    案，并作为发明人或设计人
                                                                                                                                                 专利申请的，公司向发明人
                                                                                 5 项                                                                                                                考核晋级、职称评定的重要
                                                                                                                                                 发放奖金。
                                                                                                                                                                                                    依据。
                                                                                 其中发明专利

                                                                                 4 项

                                                                                 实用新型

                                                                                 1 项
                                                                                                                                      商业道德


                                                                                                                                      为进一步规范经营秩序，提高员工队伍的素质，防止以权以业谋私现象的发生，根据《中华人民共和国公司法》《中华
               一种矿井泄水井筒与泄水巷道                   一种矿井泄水挡风结构专利证书
                                                                                                                                      人民共和国反不正当竞争法》《关于禁止商业贿赂行为的暂定规定》等有关法律法规和《复星集团员工廉洁从业管理规定》
               的连接结构专利证书
                                                                                                                                      等有关管理制度，结合企业发展实际，制定了《海南矿业股份有限公司员工廉洁从业管理办法》。该管理办法对公司员
                                                                                                                                      工廉洁从业提出详尽要求，并明确对违反规定行为的处理方法，保证反腐倡廉工作的正常进行。
            为提高公司专业技术人员的科研素质，调动专业技术人员参与科研和学术活动的积极性，培养专业技术人员的创新能力
            和实践能力，公司制定了专利申请激励手段。
                                                                                                                                          公司开展职务犯罪庭审警示教育活动 推动商业道德建设                                                          案例
                                                    规范科研管理办法
                                                                                                                                          为进一步提高公司党员干部廉洁自律意识及法纪观
                                                                                                                                          念，2021 年 6 月，海南矿业携手海钢集团，组织党
                                                                                                                                          员前往海南澄迈县人民法院，参加职务犯罪案件庭审
                         论文发表奖励                                                    设置科研管理奖励办法
                                                                                                                                          旁听，开展警示教育工作。公司中层管理人员，重要
                                                                                                                                          敏感岗位人员，宣传人员及协同工作人员，共计 30
                                                                                                                                          人参与活动。
                                                                                             建立了《海南矿
            专利申请奖励                                                                           业院士专家工作                                      本次活动加强了公司党员对法纪法规的敬畏之心，提
                                                                                             站管理办法》                                       升了党员的廉洁从业意识，推动公司商业道德建设。                        海南矿业、海钢集团旁听职务犯罪庭审警示教育活动
                                                   专利申请奖励办法



            20   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    21










            党建引领                                                                                                                          公司加强党风廉政建设措施                                                                       案例

                                                                                                                                          公司将召开工作会议与开展教                  召开公司 2021 年警示教育暨党风廉政建设和反腐败工作会议
            2021 年，在海南省委、海南省国资委党委的领导之下，海南矿业公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想
                                                                                                                                          育活动有机结合，持续推进党风
                                                                                                                                                                       ●   对 2020 年党风廉政建设和反腐败工作进行总结
            为指导，贯彻新时代党的建设总要求，紧紧围绕公司生产经营和改革发展中心，不断加强党的政治建设、思想建设、组
                                                                                                                                          廉政建设工作。廉政建设既是从
            织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，开展党史学习教育，发挥群团组织的特点和优势，积极推进精神文明建设和                                                                                                       ●   对 2021 年的工作作了全面部署
                                                                                                                                          严治党的重要举措，也是提质增
            企业文化建设，为生产经营和改革发展提供了坚强的政治、组织和思想保障。公司党委荣获“海南省先进基层党组织”
                                                                                                                                          效的现实需要，既是严肃党内政
            荣誉称号，下辖选矿二厂党委和选矿一厂跳汰党支部被省国资委授予“基层组织建设示范点”。
                                                                                                                                          治生活的迫切需求，更是从严治                 开展党风廉政警示教育活动
                                                                                                                                          企的有效手段。
                                                                                                                                                                       ●   组织 50 余名中层干部、敏感岗位员工到澄迈县人民法院，现场旁听庭
            加强党建工作                                                                                                                                                      申周某某受贿案

                                                                                                                                                                       ●   组织近 110 人中层以上干部，到昌江县文体中心开展“牢记前车之鉴、
            海南矿业 2021 年制定并印发了《党建工作要点》《党风廉政工作要点》《意识形态工作要点》《工会工作要点》等纲
            领性文件，对全年党内组织建设、党风廉政建设、2021 年度党建工作进行全面部署，确保基层党建工作有序推进。同                                                                                                      绷紧纪律之弦”党风廉政警示教育活动
            时对 2022 年党内工作计划做出展望，进一步加强企业党建工作，增强党员队伍整体素质，不断提高党组织的凝聚力。                                                                                                                         加强党风廉政建设内容

























                                                                                                                                          抗美援朝老战士受邀讲党史 激励广大党员干部不忘初心                                                          案例
            加强宣传教育                                           开展党员活动
                                                                                                                                          2021 年 6 月，海南矿业在昌江
            海南矿业不断完善、落实党员学习教育机制，制定《公                         海南矿业积极开展党员活动，促使党员干部有机会参加                                                     召开座谈会，邀请抗美援朝老战
            司党史学习教育实施方案》，落实理论学习中心组学习                         相关的服务和知识培训，提高广大党员干部为人民群众                                                     士、退休职工盛光荣同志到公司
            制度、组织专题党课、开展专题调研，动员公司各级党                         服务的意识。同时，党员活动的有效开展有利于促进群                                                     讲党史及抗美援朝故事，激励广
            组织深入开展党史学习教育。将教育与宣传相结合，积                         众和党员之间的互动与促进党群关系的和谐。报告期内，                                                    大党员干部不忘初心、牢记使命。
            极做好“主题宣传、形式宣传、政策宣传、成就宣传、                         海南矿业共召开党员活动 38 次，包括庆祝建党 100 周年
                                                                                                                                          公司广大员工在这一党史教育活
            典型宣传”，发挥宣传舆论导向作用，为公司的改革发展、                       系列活动、党风廉政警示教育等。
                                                                                                                                          动中有所思、有所悟、有所行动，
            生产经营和党建工作统一思想、凝聚力量。
                                                                                                                                          助力推动公司转型发展，为海南
                                                                                                                                          自贸港建设做出新的更大贡献。                 抗美援朝老战士受邀讲党史



            22   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    23










            合规风控                                                                                                                      投资者关系



            2021 年，为进一步完善公司管理和                        法律法规层面                                                                          公司建立《海南矿业股份有限公司投资者关系管理制度》，致力于加强海南
            经营环节中的风险管理工作，提高                                                                                                           矿业与投资者和潜在投资者之间的信息沟通，建立公司与投资者特别是广大                                         获奖
                                             公司根据最新的《公司法》《证券法》 等法规 , 对照《公司章程》及公司内
            风险防范与控制水平，促进公司持                                                                                                           社会公众投资者的良好沟通平台，完善公司治理结构，切实保护投资者特别
                                             部治理的相关制度，积极推进梳理更新工作 , 为公司合规治理提供基础的制度
            续、健康、稳定发展，培育良好的                                                                                                           是广大社会公众投资者的合法权益，形成公司与投资者之间长期、稳定、和                                   ●   公司2021年4月获评全景
                                             依据。
            风险管理文化，以有效提高投资与                                                                                                           谐的良性互动关系，进而增进投资者对公司的了解和认同，以有效提升公司                                    网上市公司投资者关系金奖
            经营活动的效率和效果，公司修订                                                                                                           治理水平，实现公司整体利益最大化。                                                    之 IR 进取奖；
            了《全面风险管理办法》《关联交
                                                      公司治理层面                                                                                                                                              ●   副总裁兼董事会秘书何婧
            易管理制度》《合同管理办法》，
                                                                                                                                                                                                           2021 年 8 月荣获新浪财经第
            确保公司的各项活动合法合规。
                                             公司治理层面公司董办建立关联交易、对外担保、对外投资台账，密切跟踪
                                                                                                                                                                                                           七届金麒麟金牌董秘；
                                             上述公司合规治理中的重要事项的进展情况，保证决策审批程序合规。
            海南矿业坚持以制度为框架，在公
                                                                                                                                                                                                          ●   海南矿业荣获 2020 年度上
            司治理层面，密切跟踪治理中的重
                                                                                                                                                                                                           市公司金牛奖“投资者关系
            要事项；在员工层面，开展合规文
                                                      员工培训层面                                                                                                                                               管理奖”。
            化教育活动，系统地学习和掌握政
                                                                                                                                        公司官网设置投资者关系专栏
            治理论和规章制度，及时更新知识                  公司开展全员合规培训，对关联交易的制度要求进行全公司范围的宣贯 , 推广
            构架，提升员工的综合素养。                    合规的价值理念，提高员工合规意识，制定良好的依法合规文化发展氛围。

                                                                                                                                      信息披露

                                                                                                                                      为规范海南矿业股份有限公司及相关信息披露义务人的信息披露行为，加强信息披露事务管理，保护投资者合法权益，
                                                                                                                                      制定了《海南矿业股份有限公司信息披露制度》。截至报告期末，公司共计披露 4 份定期报告，101 份临时公告，临时
                                                                                                                                      公告包括三会会议决议公告、关联交易及对外担保及证券投资事项的年度授权公告、募集资金置换及现金管理公告、公
                                                                                                                                      司对外投资事项公告等。公司 2021 年获得上交所信息披露评级“B”。
                                                                                 报告期内
                                                                                 公司针对《合同管理办法》
                                                                                 和《关联交易管理办法》                                                                               上海证券交易所网站及证券
                                                                                 在全公司及重要分子公司                                                                               四大报 - 披露公司临时公告
                                                                                                                                                                                                              董事会办公室按月度编制
                                                                                 范围展开                                                 公司官网、微信公众号、内                         和定期公告
                                                                                                                                                                                                              《董办月报》一就月度信息
                                                                                                                                      部电视台、报纸 - 宣传公司
                                                                                                                                                                                                              披露、三会情况、监管沟通
                                                                                 6 场宣贯工作                                              日常生产经营、文体活动、
                                                                                                                                                                                                              与培训、督办事项、股价走
                                                                                                                                      党团建设等内容
                                                                                                                                                                                                              势与投资者关系、监管动态
                                                                                                                                                                                                              等方面的情况向公司董监高
                                                                                                                                                                                                              进行汇总报告



              公司开展《合同管理办法》和《关联交易管理办法》宣贯活动                                                                                                                                  信息披露的方式与途径



            24   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    25










            沟通活动                                                                                                                      媒体报道

            海南矿业高度重视投资者沟通活动，主动听取投资者的意见、建议，形成良性互动。公司不断细化投资者沟通工作，方                                                                      媒体关系管理是投资者关系管理的重要组成部分，媒体是实现投资者关系管理的重要载体和渠道。2021 年度，海南矿
            式包括但不限于：根据法律、法规及《上海证券交易所股票上市规则》的要求和投资者关系管理的相关规定，及时、准                                                                      业与媒体合作 9 次，有效地增进了投资者对企业的认知。
            确地进行信息披露；根据公司实际情况，通过举行分析师说明会及路演等活动，与投资者进行沟通；通过电话、电子邮件、
            传真、接待来访等方式回答投资者的咨询。
                                                                                                                                                                     新闻标题                                           首发媒体

                   监管机构交流平台                          公司交流平台                           外部交流平台
                                                                                                                                          海南矿业获评全国第七届冶金矿山“十佳厂矿”                                                     上海证券报
            ●   上证 E 互动平台                    ●   投资者热线                       ●   券商策略会

            ●   交易所其他平台                      ●   投资者邮箱                       ●   境内外路演
                                                                                                                                         海南矿业定增申请过会 拟募资不超 7.57 亿元扩大产能                                                证券时报
            ●   全景网                          ●   投资者线下沟通                     ●   分析师会议

                                                多渠道搭建投资者互动交流平台
                                                                                                                                         海南矿业：2020 年净利同比增长 11.60% 提产增效成果显著                                          中国证券报





                                                                                                                                         海南矿业一季度归母净利润同比增长 3956.64％                                                   证券日报
                接听并回复投资者热线及邮箱                  交易所互动平台与投资者互动                   参加券商策略会


                20 次                           50 次                            10 次
                                                                                                                                         全景：守初心担使命 为投资者办实事――海南辖区上市公司 2020 年度业绩网上集
                                                                                                                                                                                                                      全景网
                                                                                                                                         体说明会成功举办



                                                                                                                                         海南矿业：上半年实现净利 5.78 亿元 同比大幅增长 2976.15%                                       中国证券报
                                                      投资者沟通
                                                       活动类型

                                                                                                                                         半年报业绩暴增近 30 倍，这只大牛股趁机杀入锂电材料赛道！                                             上海证券报


               在交易所平台及全景网举办网                    举行分析师会议、业绩说明电                  获卖方分析师发布“推荐或买
               络文字直播业绩说明会                       话会，或与投资者、基金经理                  入”评级深度报告
                                                                                                                                         上半年盈利增长近 30 倍 海南矿业拟投 10 亿元涉足锂电产业链                                          上海证券报
                                                及分析师进行“一对一”或“一
               3 次                                                             2 次
                                                对多’

                                                50 次                                                                                     海南矿业：第三季度实现净利润 3.99 亿元 创上市以来单季度最高盈利                                        中国证券报



                                                    沟通活动类型与次数                                                                                                               媒体报道项目与媒体名称



            26   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    27



            28   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    29










            保障产品质量



            公司严格遵照《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国标准化法》等国家有关质量管控的法律法规，制定了完
            备的质量管理制度与流程管控手段，致力于不断打造全方位、多维度的产品质量保障体系。
                                                                                                                                          公司质量管理方针                通过制定和评审质               通过管理手册及相                公司质量管理方针
                                                                                                                                          经管理者代表组织                量管理目标完成方               关程序文件的实                 通过网站进行公开
                                                                                                                                          讨论后，总裁批准，               针的评定，并在管               施，确保方针在公                发布，以便相关方
            质量管理体系                                                                                                                        通过管理手册发布                理评审过程中对方               司内得到沟通、理                能够获取和了解方
                                                                                                                                                                  针的持续适宜性方               解和应用                    针的内容
            公司严格按照 GB/T19001 2016/ISO9001:2015 的有关要求建立质量管理体系，并据此形成管理手册，加以实施和保持，
                                                                                                                                                                  面进行评审
            持续改进质量管理体系的有效性与适宜性。


                                                                                                                                                                        公司质量管理方针的形成与沟通模式


                                                                                                                                      为建立健全公司质量管理体系，不断提升质量管理水平，公司组建了科学合理的质量管理组织架构体系，明确各项管理
                   确定过程与应用                          确定顺序与方法                         融入企业日常业务                                          的职责和工作的程序，促进质量管理工作的制度化与标准化建设，真正做到了凡事有人负责、凡事有章可循、凡事有据
                                                                                                                                      可查、凡事有人监督，为公司实施全面的科学质量管理奠定了基础。报告期内，公司顺利通过了“质量、环境、职业健
            确定产品质量保证管理体系所需的                  确定质量管理过程的顺序和相互作                 将质量管理过程融入企业其它各项
                                                                                                                                      康安全”（QEO）三个标准管理体系的 ISO 认证证书年度审核，进一步加强产品质量管理水平。
            过程及其在整个企业中的应用                    用及其所需的准则和方法                     日常业务过程中，以确保运行和控
                                                                             制的有效性                                                                         最高管理者

                                                                                                                                                                            管理者代表
                   确保资源信息提供                         规定职责和权限                         开展结果评价                                                                                      （公司党委办公室）
                                                                                                                                                             （董事会办公室）
                                                                                                                                           （
                                                                                                                                        战略管理部      人力资源部   证券法务部             公司办公室
            确保为管理体系提供必要的资源和                  规定质量管理过程相关的职责和权                 通过适当方式对质量管理过程实施                                                                                            技术中心     数字化部
                                                                                                                                                                     审计部
            信息，以支持质量管理过程的运行                  限，评价和应对质量管理过程中可                 监视、测量和分析，对结果进行评                                               管理部）
                                                                                                                                          C2M
            和监视                              能遇到的风险和机遇                       价以确保过程的预期效果


                                                                                                                                                           石碌铁矿分公司
                   加强持续改进
                                                                                                                                            综合管理部    技术质量部   生产指挥部   机械工程部
                                                                                                                                                                              贸易部
            实施必要的措施，以实现所策划的
            质量管理结果和对质量管理过程的
            持续改进
                                                                                                                                                                                                          公司质量管理体系认证证书
                                                                                                                                                                          机械工程部
                                                                                                                                                          选矿一厂   选矿二厂   制氧车间


                                                  公司质量目标实现过程控制


                                                                                                                                                       公司质量管理体系的组织机构图



            30   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    31










            质量管理实践

            为加强质量宣传，坚持质量兴企，弘扬以质取胜、质量为先、质量至上的理念，坚决贯彻“精细管理、品质至上、用户满意，
                                                                                                                                          数字化质量管理系统正式上线运行 促进质量管理能力精进                                                         案例
            持续改进”的质量方针，同时预防与杜绝产品质量事故的发生，公司高度重视质量管理实践活动的开展，将制度规定有
            效转化为实际行动。                                                                                                                     为加快质量管理系统建设，报告期内，海南矿业数字化质量管理系统正式上线运行，有力促进公司数字化信息
                                                                                                                                          系统体系建设。

                开展本年度“质量月”活动 助推质量管理进步                                                              案例
                                                                                                                                          通过成功建立质量管理提升基层平台，将帮助公司实现原矿、成品矿、集港矿质量管控全流程规范管理，达到
                                                                                                                                          样品流程可追溯、信息传递线上化的高效工作模式，推动质量管理方法突破，促进质量管理能力精进。
                根据国家《关于开展 2021 年全国“质量月”活动的通知》的相关精神，报告期内，海南矿业在全公司范围内
                开展主题为“深入实施质量提升行动，大力推进质量强企建设”的 2021 年“质量月”活动。


                加强意识宣贯                        开展技能培训                        推行技术攻关

                公司在矿区中、厂区中张贴和悬                结合公司技术运动会和全员大练                针对质量中存在的“痛点”问题，
                挂标语横幅，加强质量宣传，举                兵活动，开展质量技能培训，提                公司开展技术攻关活动，重点解决
                办质量知识竞答活动，评选海矿                高员工的技术操作水平和质量把                因矿源结构发生变化，入选矿石
                “质量之星”“质量标兵”和“优               控能力。通过技能培训，将有效                质量及产率偏低的问题，减少质                                                  公司数字化质量管理系统                                  开展数字化质量管理系统使用培训
                秀质量单位”，传播“矿业质量                深化质量体系建设，夯实产品、                量因素造成的损失，从技术层面，
                好故事”，以身边事教育身边人，               工作、服务质量基础，加强产品                使产品质量得到进一步的提升。
                提升全员质量意识。                     质量全流程管控。

                                                                                                                                          降低矿石含粉率 提高块矿整体产率                                                                   案例

                                                                                                                                          通过持续开展质量关口前移，报告期内，公司切实
                                                                                                                                          加强管控生产进路出矿质量及含粉率，结合主溜井
                                                                                                                                          下部矿仓的矿位管理，降低砸矿的高度，在 1# 主溜
                                                                                                                                          井 -480m 水平胶带处的矿石含粉率从 37.68% 下降
                                                                                                                                          至 24.97%，2# 主溜井从 22.54% 下降至 16.19%，
                  “质量月”活动横幅宣传                                  “质量月”活动海报宣传                                                                从源头端有效改善产品质量，提高产品竞争力。


                                                                                                                                          同时，通过加强各方出矿源头的巡查控制，公司对选
                                                                                                                                          矿工艺中的原矿、精矿和尾矿的重点管控，提高了跳
                                                                                                                                          汰系统的整体产率，全月产率达到 28.54%。





                  开展质量管理技能培训                                   开展集港矿石质量走访                                                                                                                检查出矿质量及含粉率



            32   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    33









                                                                                                                                      报告期内，公司继续加大科研资金
            研新生产工艺
                                                                                                                                      投入，加强对科研平台建设，提升
                                                                                                                                                                                          研究开发费金额（万元）
                                                                                                                                      企业自主创新能力。2019-2021 年，
            公司注重科技创新，致力于加强技术研发与应用，持续加大科技研发投入力度，以创新驱动引领公司稳健发展。报告期内，
                                                                                                                                      公司持续增加科研经费划拨，以充
            公司进一步完善科研创新体系，加大科研投入力度，推动内部科研创新孵化。                                                                                                                            2019 年      271.7
                                                                                                                                      足的资金支持保障公司科研体系的
                                                                                                                                      完善与科研能力的增强。
            科研创新体系                                                                                                                                                        2020 年                           4232.7

                                                                          课题
            为规范公司科技创新项目管理，推
                                                                          立项                                                                                              2021 年                                       6776.9
            动科研创新项目有效落地，同时鼓
                                                              项目                     计划
            励全体研发人员积极参与科研创新
                                                              验收                     管理
            活动，公司切实保障科研创新体系
                                                                                                                                                                                         2019-2021 年公司研究开发费金额
            完善，以科学完备的组织体系确保
                                                                     公司科技项目工
            科研创新活动的有效推进。
                                                              经费       作程序规定         实施
                                                              管理                     管理
                                                                                                                                      科研成果落地
                                                                          合同
                                                                          管理
                                                                                                                                      以完备研发创新体系为坚实基础，公司充分调动研发和生产各环节内外部要素，持续自主创新推动技术进步、不断优化
                                                                                                                                      生产工艺，促进产品更新换代和新产品开发，建立健全“产学研用”一体化平台，加速科研成果有效落地。


                                           制定《院士专家工作站管理办法》                   设置专利申请奖励
                公司鼓励科研创新                                                                                                                  组建海南矿业院士工作站 加快产学研用平台建设                                                             案例
                   的激励手段                   结合公司原有科研管理制度、                     公司鼓励员工的业务创新和职务
                                                                                                                                          公司高度重视产学研用平台打造，与东北大学、北京科技大学、武汉科技大学马鞍山矿山研究院等科研单位建
                                           奖励办法及其它管理制度，切                     发明，已经形成《专利管理办法》；
                                                                                                                                          立良好的合作机制。2020 年，公司与北京科技大学蔡美峰院士团队共同组建海南矿业院士工作站，并于报告
                                           实完善院士创新平台工作建设                     申请国内发明、实用新型专利取
                                                                                                                                          期内开展一系列科研项目活动。
                                                                             得受理的、授权的，公司依照管
                                                                             理办法给予发明人奖励经费
                                                                                                                                          2021 年 5 月，蔡美峰院士携团队造访公司总部，就矿山安全生产技术及公司技术中心建设交流，并对技术中
                                                                                                                                          心建设现场勘查。2021 年 6 月，院士团队等 5 人到访石碌分公司，对技术中心建设及矿山安全生产技术开展
                                                                                                                                          沟通交流，并进行现场勘查及拟定规划方案。

                设置论文发表奖励                       制定科研管理办法                      制定科研管理奖励办法

                制定《专业论文发表鼓励办                   规范公司科技项目立项、合同、                根据开展完成的科研项目效益及
                法》，对符合发表要求的论文，                 实施、验收、成果转换等科技                 情况由科委会推荐评奖，提高公
                论文审稿费、版面费、奖励资                  项目管理，完善项目管理机制，                司专业技术人员的科研素质，充
                金等费用由公司承担，同时论                  提高项目管理和实施成效                   分调动专业技术人员参与科研和
                文发表也将计入员工业绩                                                  学术活动的积极性，培养专业技
                                                                             术人员的创新能力和实践能力，
                                                                             推动公司科研活动的开展
                                                                                                                                            公司科研人员与院士团队技术交流现场



            34   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    35










                院士团队合作项目实施 赋能公司创新发展                                 案例                                                                    子公司洛克石油接管四川八角场项目 通过技术提产并降低成本                                                       案例
                                                                                 报告期内
                报告期内，公司有效落地院士工作站相关项目，助力公司业务经营与                                                                                            报告期内，公司下属子公司洛克石油正式接管四川八角场天然气项目，后成功完成并投产了两口高产井：井
                科研创新的高质量发展。                                                      公司科研计划下达共计                                               J71-1H 和井 J68-3H。井 J71-1H 经 15 级压裂，作业 19 天后投产，初期产量为 48 万立方米 / 天。井 J68-3H
                                                                                                                                          经 7 级压裂，作业 9 天后投产。
                                                                                 36 项
                                                                                                                                          由于新工艺技术和完井材料的应用，以及作业效率的提高，两口井的作业成本分别比预算降低了 15% 和
                     公司成功开展《海砂矿中铁和钛综合回收技术研究》，                                    实施项目
                                                                                                                                          21%，压裂成本分别降低了 15% 和 11%。
                     探索以海砂矿为原料进行还原焙烧试验，产出高品质
                                                                                 31 项
                     铁和钛产品，为公司利用海砂矿项目提供重要依据。
                     目前项目已经完成。
                                                                                 完成项目

                                                                                 27 项
                     公司积极推动《石碌铁矿地下开采覆盖层泥石流灾害
                     危险性分析及控制》项目研究，为地下安全高效开采
                     及安全生产提供技术保障。项目已经完成并成功提交
                                                                                 公司新增申报受理专利申报
                     研究报告。
                                                                                 5 项


                     公司有效开展《海南矿中 Zr 元素高附加值利用基础研                                  新增授权专利
                     究》，目前项目已完成结题报告。
                                                                                                                                                                                                规划技术改造项目
                                                                                 5 项                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                                                                推进关键技术突破
                                                                                 其中发明专利
                                                                                                                                                                                                悬浮磁化焙烧属国际首创的复杂难选
                为开展地下开采爆破块度控制研究，公司与院士团队合作，实地调                                                                                                                                                   铁矿石高效利用新技术，可实现贫杂
                                                                                 4 项
                查 -45m、-15m 水平出矿进路扇形孔网参数、扇形孔爆破效果、粉矿                                                                                                                                             难选赤铁矿、菱铁矿、褐铁矿石的高
                清理区、对铁矿石进行了单轴抗压强度试验、纵波波速及波阻抗测试
                                                                                 实用新型                                                                                                           效利用。目前国内酒钢选厂使用悬浮
                实验，目前已完成阶段研究报告。                                                                                                                                                                 磁化焙烧技术选矿，达到设计指标，
                                                                                 1 项                                                                                                            技术可靠。

                                                                                                                                                                                                为满足各大钢厂对入炉原料的质量要

                深度参与技术研究工作 提高矿石入选品位                                 案例                                                                                                                          求越来越高的需要，以打造高品质铁
                                                                                                                                                                                                矿石和铁精矿产品成为目标，报告期
                报告期内，公司深度参与粉矿预先抛尾工艺项目技术研究工作。此项
                                                                                                                                                                                                内，公司规划并开展石碌铁矿石悬浮
                工作的主要目的是研究原矿通过破碎筛分，达到适合选别粒度，并采
                                                                                                                                                                                                磁化焙烧技术改造项目，推进关键技
                用磁选预先或重选抛除部分围岩废石。通过开展此项技术研究工作，
                                                                                                                                                                                                术创新突破。截至报告期末，该项目
                将有效提高矿石的入选品位，减少磨矿选别矿量，提高设备作业率，
                                                                                                                                                                                                已完成初步设计修改，并已开展备案、
                实现节约能耗及降本增效。
                                                                                                                                                                                                环评、能评、安全预评价、职业健康
                                                                                                                                                                                                预评价、工程详勘等工作，成功开工。



                                                                                                                                        石碌铁矿石悬浮磁化焙烧技术改造项目效果图



            36   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    37










            升华服务品质                                                                                                                    落实顾客建议

                                                                                                                                      报告期内，公司成功开展本年度顾
            公司强调以顾客为中心，以满足顾                                                                                                                                                推行个性化服务
                                                               贸易部                      各单位
                                                                                                                                      客满意度调查，共对 27 家客户企
            客需求为关键要务，高度重视并采                    输入                                                                                                                        公司根据不同用户对不同技术指标要求，从矿源组织、选矿生产、运输集
                                                                                                                                      业进行走访调研，占用户数比例
                                                                    制定满意度测评方法和内容
            取多项举措不断提升服务质量和顾                                                                                                                                              港、装船发货等环节制定具体保障措施，优先保障大客户、高要求用户对
                                                                                                                                      75%， 占 2021 年 订 单 量 的 94%。
            客体验。公司注重顾客满意度调查                                                                                                                                              于品质的需求，满足无特别要求用户的基本品质需求，有机分配矿石资源，
                                                                                                                                      按规定进行整理、评估与计算后，
            及数据分析，实现对顾客建议的快                                            顾客满意度信息收集                                                                                         降低了用户质量异议，尽最大努力为用户创造价值
                                                                                                                                      得出本年度顾客满意度评分为 96.96
            速反应与服务质量的持续改进。
                                                                                                                                      分（百分制），达到非常满意级别，
                                                                      信息汇总、分析、评价                                                                                           推动战时机制
                                                                                                                                      顾客满意度表现总体良好。
                                                                                                                                                                         公司为更好的服务市场、服务客户，有效推行战时机制，提升公司铁矿石
                                                                   顾客意见和不满意内容的梳理、归纳
            关注顾客满意                                                                                                                    公司高度重视顾客企业给予的相关                    营销水平，实现公司经营目标
                                                                     原因分析并制定整改措施                                                      意见和建议，从实际问题出发，制
                                                                                                                                                                           加强港口现场管理
            公司通过对顾客满意度的测量，分                                                                                                           定“二推行、二加强”的解决方案，
                                               过程流程                        实施整改                   N
            析公司销售管理体系运行的情况，                                                                                                           有效落实顾客建议，为维系现有顾                   公司不断强化港口装船管理能力，对到港铁矿石进行有序分类及管理，加
                                                     填报《客户满                                                                                                             大摸底力度，全面掌握港口库存铁矿石质量情况，实时质量数据能帮助装
            并依据测量结果持续改进销售管理                                                                                                           客体系与拓展其他顾客夯实基础。
                                                     意度测量表》                跟踪验证
            体系，以不断满足顾客当前和未来                                                                                                                                             船进行科学配矿
            的需求及期望。公司制定了《顾客                                                   Y
                                               输出   顾客满意度测                                                                                                                 加强走访客户力度
            满意监视和测量管理办法》，切实
                                                     量分析报告
                                                                                                                                                                        公司为维护好现有客户、努力开拓直供用户，不定时走访客户，与客户深
            关注顾客满意度情况。
                                                                                                                                                                        入沟通交流，了解客户的需求与难点，解决客户的痛点，为客户创造价值
                                                                顾客满意监视和测量管理流程图
                                                                                                                                                                                        “二推行、二加强”顾客建议解决方案


                                                                                                                                      优化业务组合
            公司通过定期和不定期组织相关单                  明确评价方法                          整理内部测量表
            位走访顾客，发放《顾客满意度测                  顾客满意度的评价方法采用四级标                 公司贸易部负责整理返回内部业务                                          公司坚持以资源产业为发展核心，立足海南发展机会，通过产业运营与产业投资双轮驱动，致力成为一家“以战略性
            量表》，获取顾客反馈。同时，也                  度法，分为：满意（≥ 70）、一般               单位的《顾客满意度测量表》，并                                          资源为核心，具有国际影响力的产业投资发展集团”。为实现战略目标，公司持续优化业务组合，聚焦高附加值产业，
            会不定期组织召开座谈会或其他形                  （69-60）、 不 满 意（59-40）、 很        确定合适的数据统计方法计算顾客                                          以高质量业务组合引领公司长远发展。
            式了解顾客的满意程度，有效拓宽                  不满意（<40），并由顾客在相应栏               满意度
            顾客进行意见反馈与建议传达的渠                  目中选择，并由顾客在改进要求和                                                                          战略
                                                                                                                                      定位                      以战略性资源为核心，具有国际影响力的产业投资发展集团
            道，深入了解顾客对产品质量、服                  建议栏中提出意见
            务质量两大方面的想法与需求。                                                                                                                            基石                                 培育                              机会

                                             计算外部测量表                         分析意见并进行改进
                                                                                                                                      赛道        铁矿石一石碌铁矿              有色一锂 / 镍 / 钴一贵金属 / 铜 / 锌          大宗贸易           海南重点
                                             各单位负责业务单位《顾客满意度                 根据《顾客满意度测量分析报告》，                                         组合                                                                  贸易          新能源材料
                                                                                                                                                 石油一洛克石油                         天然气                      加工          增值制造加工
                                             测量表》收集、测量与计算外部业                 公司贸易部负责将内部业务单位顾
                                             务单位的顾客满意度，按照产品和                 客所提意见或建议按照管理职责分
                                                                                                                                      发展
                                             客户类别分别编制《顾客满意度测                 类，并及时反馈给各相关单位组织                                                        外延增长                 产融结合                   全球化                  绿色转型
                                                                                                                                      模式
                                             量分析报告》并汇总，用书面形式                 整改，各相关单位按照《纠正措施
                                                                                                                                      支撑
                                             上报给公司贸易部，并做好汇总分                 和预防措施控制方法》进行改进                                                   战略引领           组织管控            专业人才           组织机制            核心技术           数字赋能
                                                                                                                                      体系
                                             析，提出改进建议和要求
                                                                                                                                                                               公司战略目标体系
                                                                 顾客满意度信息分析评价方法



            38   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    39










            放眼全球化布局                                                                                                                   推动数字转型

            公司以全球化战略为引领，结合海外并购项目，择机设立海外总部，以重大油气与矿业项目带动拓宽发展格局。
                                                                                                                                      2021 年之前，海南矿业信息化基础较为薄弱，两化融合水平仍处于基础建设阶段，缺乏系统的整体信息化规划。为提
                                                                                                                                      高公司信息化建设水平，报告期内，公司以“中国制造 2025”“互联网 +”为指导思想，利用云计算、物联网、大数据、
                                                                                                                                      人工智能等技术持续打造绿色、智能、协同、安全、低耗，效率一流、质量一流的矿山企业。
                矿业板块方面，公司在全                                                      油气板块方面，公司以洛
                球布局战略性矿产资源品                                                      克（ROC）为平台，洛克
                种，通过外延并购，不断                            矿业板块                      现有全球布局将成为海南                                          树立转型目标
                拓展在全球的矿产储量储                                                      矿业全球化布局的重要组
                                                                                                                                      海南矿业制定了数字化转
                备，重点关注全球锂矿、                                                      成部分，助力公司整体全
                                                                                                                                      型 5 年发展规划。公司数
                铁矿、镍、钴、铜等未来                                                      球化布局的步伐；根据公
                                                                                                                                      字化转型总体规划蓝图为
                新材料、新能源需求相关                                                      司的并购战略，会优先考
                                                                                                                                      搭建纵向四层（作业运行
                产业链上的战略性资源布                                                      虑物色及并购在中国、东
                                                                                                                                      层、生产执行层、业务协
                局，形成多元化、规模化                                                      南亚和大洋洲的优质资产
                                                                                                                                      同层、经营决策层）、横
                的布局优势，以保持资源                            油气板块
                                                                                                                                      向四块（整体 ERP、生产
                竞争力
                                                                                                                                      MES、生产辅助、业务协同）
                                                                                                                                      的整体信息化框架，具体
                                                  公司业务全球化重点布局
                                                                                                                                      实施内容分两阶段进行。
                                                                                                                                                                 公司数字化转型总体规划蓝图






                                                                                                                                          公司数字化转型两大阶段
                                                                                                                                                                                                     第二阶段：深化应用、挖掘数据价
                                                                                                                                          业务信息化全覆盖阶段（2021 年 -2023 年）                                 值阶段（2024-2025 年）

                                                                                                                                          ●   以生产 - 销售主营业务为核心，发挥 MES 对精细化生产管控的促进作                    ●   对已建成信息化系统深化应用，
                                                                                                                                           用，提高产量和质量，快速达到设计产能并降低成本，实现矿山主业                             进一步巩固信息化建设成果。围
                                                                                                                                           生产信息化管控；                                                   绕大数据智能分析平台建设，实
                                                                                                                                                                                                      现各类业务的协同与智能分析；
                                                                                                                                          ●   围绕财务成本核算，构建企业整体 ERP，包括销售管理、工程项目管
                                                                                                                                                                                                      通过数字化、可视化实现“监、测、
                                                                                                                                           理、质量管理、能源管理、计量管理、财务管理、人资管理、采购管理、
                                                                                                                                                                                                      管、控一体化”的海矿大数据智
                                                                                                                                           电子招标、设备管理、安全管理和环保管理模块，并实现各业务模块
                                                                                                                                                                                                      能分析平台，突出数据价值挖掘
                                                                                                                                           以及各信息系统的的集成、业务流程互通、数据共享，提高多部门协
                                                                                                                                                                                                      和利用、智能应用和协同优化。
                                                                                                                                           同工作效率，从而将海南矿业信息化应用覆盖到全部业务环节。
                                                                                                                                                                                                     ●   至 2025 年末，公司信息化应用达
                                                                                                                                          ●   至 2023 年末，公司信息化应用达到“综合集成”水平。
                                                                                                                                                                                                      到“协同创新”水平。
              子公司洛克石油全球业务布局



            40   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    41










            落实建设方案

            海南矿业制定了数字化转型 5 年发展规划。公司数字化转型总体规划蓝图为搭建纵向四层（作业运行层、生产执行层、
            业务协同层、经营决策层）、横向四块（整体 ERP、生产 MES、生产辅助、业务协同）的整体信息化框架，具体实施
            内容分两阶段进行。




            人才和组织保障

            在企业数字化转型道路上，两化融合型人才队伍的建立是重要保障。报告期内，海南矿业首先在公司层面新成立数字化
            部，并引进人才，主要负责数字化系统建设的统筹策划，组织、协调、推进数字化项目建设，承接数字化系统运维的工作，
            初步打造了一支既懂技术又懂业务的融合型人才队伍，从 IT 技术发展及业务提升双重角度出发，统筹规划和规范企业
            数字化建设工作，使数字化系统为企业生产运营和管理提升提供有效、持续的数字化支撑。

            同时，海南矿业与江苏金恒信息科技股份有限公司合资成立海南天瀚科技有限公司，依托金恒在信息化技术和智能制造
            领域的专业性，为公司数字化转型，、实现智慧矿山提供技术保障。


            加强基础系统建设
                                                                                                                                        公司搭建统一的数字化管理平台
            在数字化系统建设方面，报告期内，公司按照数字化发展规划，从基础设施、作业运行、生产管控和经营管控等几个方面，
            推进数字化系统建设。


                                                                                                                                      在数据交互方面，公司建立统一的数据交换中心，实现对所有系统之间数据交换的接口统一管理，对各项接口运行情况
                公司推进数字化建设举措                                                                                                           实时监控和报警，提升接口运行维护效率，促进系统高效稳定运行。


            ●   在基础设施方面，公司先后完成了              ●   在作业运行方面，公司建成了质量              ●   在生产管控方面，公司建设了生产
                                                                                                                                                           JDE                                              JDE
             数据中心机房建设、网络与安全建                  管理系统、计量管理系统、能源管                  计划管理系统，实现了生产计划的
             设、企业私有云项目的建设，达到                  理系统，实现了生产过程主要数据                  自动分解、发布及生产实绩的自动
             了国家信息安全等保二级的要求，                  的自动采集、传递和管理，避免数                  收集、汇总，为生产管理提供了有
             为公司未来 5-8 年数字化转型升级               据二次落地，防止数据的人为修改，                 效的支撑。                                                       R/3                            Custom            R/3                           Custom
             搭建了安全、稳定、高效的运行环                  同时也为精益化生产管理奠定了数
             境和基础资源。                          据分析基础。
                                                                                                                                                                                                         数据交换
                                                                                                                                                                                                           平台
                                                                                                                                         Custom                            Baan           Custom                           Baan




            ●   在经营管控方面，公司建设了销售管理系统，实现客户管理、合同管理、订                             ●   在技术方面，公司搭建了统一的数
                                                                                                                                                        PeopleSoft                                       PeopleSoft
             单处理、发货及开票管理等功能，使销售人员充分了解销售情况，作出及时                                 字化管理平台，采用 B/S 结构，建
             合理的反应，满足用户需求，同时将销售业务规范化、可视化，提高了业务                                 立了统一的登录入口，按照系统类
                                                                                                                                                    传统点到点数据传输方式                                    公司建立的统一数据交换平台
             效率，同时加强资金的管控，降低了企业的经营风险。                                          型进行分级管理，实现统一的应用
                                                                               管理、用户管理和权限管理。                                          通过一年的数字化建设，公司初步实现部分业务的协同管控。例如在销售管理方面，公司通过建立销售系统，实现了从
                                                                                                                                      价格管理到发货结算，销售业务全流程贯通，规范了流程，使作业更加高效；提高了合同执行力，增加了企业的经济效益。



            42   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    43



            44   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    45










            强化环境管理



            公司严格遵守国家有关环保的各项法律法规及行业标准，严格遵循 ISO 14001:2015 环境管理体系的要求，积极响应政                                                              根据管理手册规定，公司各组织应当在所界定的环境管理体系范围内，确定活动、产品和服务中能够控制和能够施加影
            府环保号召，持续优化内部环境管理模式，切实提高环境管理水平。                                                                                            响的环境因素及其相关的环境影响。同时，各组织在识别环境因素时应当考虑生命周期观点，制定并实施《环境因素识
                                                                                                                                      别与评价管理办法》，用以持续识别、确定环境因素，进行环境因素评价，确定重要环境因素，进行控制策划，并为制
                                                                                                                                      定目标、运行控制提供依据。
            环境管理体系

            公司的环境管理工作坚持以预防为主，预防和杜绝突发环境事件，持续改进环境管理绩效。报告期内，公司进一步完善《海
                                                                                                                                              环境因素管理体系
            南矿业股份有限公司质量、环境、职业健康安全管理手册》，有效指导本年度的环境管理工作的规划与落实。
                                                                                                                                                                                   环境因素识别                  目前公司获得环境管理体系

                                                                                                                                         ●   安全环保部按《环境因素识别与评价管理办法》的要求，考虑生命周                                证 书 ISO14001:2015， 并 于
                                                     最高管理者
                                                                                                                                          期观点，组织各部门人员进行环境因素的识别和评价，识别出本公司                                   报告期内顺利通过年度审核。
                                                                                                                                          的经营、管理活动中能够控制以及可以期望对它施加影响的环境因素，
                                                                             管理者代表                                                        并判定对环境具有或可能具有重大影响的因素

                                                                                                                                         ●   环境因素识别应覆盖公司的产品实现过程及相关活动以及公司办公场
                                      （董事会办公室）                                                                                            所、勘测现场、安装现场技术服务和活动；并考虑正常、异常和紧急
                      战略管理部         证券法务部    人力资源部  公司办公室  安全环保部         廉政督察部  党建工作部  技术中心   数字化部                                        三种状态，过去、现在和将来三种时态，以及向大气排放、向水体排
                             审计部                                  财务部
                                                                                                                                          放、向土地的排放、原物料和自然资源使用、能源的使用、能量释放、
                                                                                                                                          废物管理等方面





                                                                                                                                                                                   环境因素评价
                                                    石碌铁矿分公司                                                                                                                                                 公司环境管理体系认证证书
                                                                                                                                         ●   根据环境因素影响范围与程度、法律法规要求、相关方关注程度或合
                                                                                                                                          理要求、引起污染事故或紧急情况的可能性、资源和能源的消耗量与
                                                                                                                                          可节约程度等，采用是非判断法和打分法进行环境因素评价，确定重
                                                                             昌江会计中心
                                  综合管理部  安全环保部  技术质量部  生产指挥部   机械工程部                 党建工作部                                                要环境因素
                                                                      贸易部
                                                                                                                                         ●   对评价出的重大环境因素要制定目标和方案，进行控制或制定运行控
                                                                                                                                          制程序，以及应急和响应程序，加强控制管理与防范




                                                                                                                                                                                   环境因素更新

                                                                                                                                         ●   每年年初对环境因素开展一次识别、评价，确定是否需要更新
                                                地下采矿场                 后勤保卫部
                                                       选矿一场    选矿二厂
                                                                                                                                         ●   当出现方针变更、产品、过程及相关活动变化、法律法规变化、新改
                                                                                                                                          扩项目试运行之前，当环境事故发生之后等情况时，应识别、评价并
                                                                                                                                          更新环境因素，需要时予以更新
                                                                                                                                         ●   实施更新后，应及时更改相关文件、资料，并 传递到使用的场所

                                                 公司环境管理体系组织架构图



            46   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    47











            环境管理实践                                                                                                                    重视资源利用


            报告期内，根据公司环境管理体系及相关制度，公司积极开展环境管理实践工作，切实提高对环保工作的认识，进一步                                                                      公司以全面技术革新促进选矿节能改造，扎实推动资源的充分回收及妥善利用，不断向绿色矿山、和谐矿山的企业愿景
            增强环保意识，真正落实“绿色发展、追求卓越”的环境管理方针。                                                                                            稳步迈进。一方面，公司致力于最大限度减少对自然资源的直接消耗和污染物的排放，形成保护生态与产业发展良性互
                                                                                                                                      动。另一方面，公司持续加大科技创新力度，全面提高自然资源的综合利用率，减少资源浪费与消耗，以尽可能小的资
                                                                                                                                      源消耗换取最大限度的经济利益。
                签订《安全环保责任状》 逐级分解环保责任                                                               案例
                                                                                                                                          石碌铁矿破碎干式筛分生产线改造                                                                    案例
                报告期内，公司总裁分别与子分公司管理者代表及各二级单位行政一把手签订《安全环保责任状》，各二级单
                位行政负责人分别与本单位副手签订责任状，将本单位的环保责任逐级分解。同时，公司各二级单位行政负责
                                                                                                                                          报告期内，海南矿业大力推进技术革新，实现资源的
                人分别与本单位副手签订风险抵押书，单位副手再与单位助理、高级主管、主管、班机组长、员工等逐级签订
                                                                                                                                          充分回收及利用。
                风险抵押书，将本单位环保责任逐级分解到个人。                                                                                                                                                    2021 年，石碌铁矿分公司露天开采回收
                                                                                                                                          公司转变传统开采模式，加大自动化设施投入，落地                         率 97.97%，地采回收率 83.38%，选矿
                                                                                                                                          选矿节能改造，转露天开采为地下开采、针对性开采，                        综合回收率 63.39%，环评“三同时”制
                                                                                                                                          在减少废石和粉尘的同时，实现废弃物品加工出售，                         度执行率 100%，选矿废水综合利用率为
                                                                                                                                          不仅降低了生产成本，也提高了区域资源利用率。                          94.49%。






                                                                                                                                                                                       选矿一厂
                公司总裁郭风芳与子分公司及相关部门签订安全环保责任状                     分公司相关领导签订安全环保责任状
                                                                                                                                                   对标管理



                                                                                                                                                                                                                      高效率、低
                                                                                                                                                 阿米巴管理                  北一地采                          选矿二厂
                开展每周领导带队检查 保障环境管理工作有效推行                                                            案例                                                                                                                    成本

                报告期内，海南矿业定期开展领导带队检查环境管理工作的活动。
                                                                                                                                                 精细化管理
                公司全体领导深入到一线，详细了解各作业单位环境管理工作的开展与落实情况，并要求所属各单位结合自身
                                                                                                                                                                                      石碌铁矿选
                实际，认真开展环保工作定期检查，做到环保责任落实到人，防范措施落实到点，应急准备落实到位，坚决遏
                                                                                                                                                                                      矿技术改造
                制各类环保事故的发生。

                                                                                                                                                                                      选矿节能改造











                  环境管理工作检查现场                                                                                                                石碌铁矿选矿节能改造



            48   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    49










                                                                                                                                      力争节能降耗

                报告期内
                                                                                                                                      公司贯彻落实海南省“十三五”节能减排综合工作，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快建设资
                ●   通过对矿石资源进行跟踪回收，公司共生产块矿、粉矿（配重）17,677.6 吨（其中配重块矿 14,258.42 吨，
                                                                                                                                      源节约型、环境友好型的矿产企业，为海南省节约减排约束性目标任务持续贡献力量，为海南省经济发展与生态保护互
                 配重粉矿 3,419.18 吨）
                                                                                                                                      促共赢保驾护航。
                ●   公司尾矿回收资源共计 55.99 万吨

                ●   公司正加快推进悬浮磁化焙烧技术改造项目实施，预计可提高选矿金属回收率至 85%（原 60% 左右）
                                                                                                                                          ●   公司新建 5000m3 水池和 3000m3 水池。2021 年，循环水利用率为 94.5%，同比提高 1.9%（2020 年为
                                                                                                                                           92.6%），外购生产水减少 80.99 万 t ( 降幅 24.09%)，节约 148.26 万元。


            修复土壤生态



            公司积极响应海南省对矿业“生态优先”和“在开发中保护，在保护中开发”的政策指导，坚持走绿色可持续的矿业发                                                                          报告期内
            展之路，积极承担矿山企业作为生态恢复治理的主体责任，以矿业活动的规范化、制度化为抓手，大力推进绿色矿山建设，                                                                        ●   报告期内，公司通过了省发改委对公司“十三五”节能责任目标考评以及工业节能监察。公司成品铁矿石产
            切实把生态复绿和矿山修复工作落到实处。
                                                                                                                                           量为 296.7 万吨，企业综合能耗 31,270.59 吨标煤，单位产品综合能耗 10.54 千克标准煤 / 吨成品矿，万
                                                                                                                                           元产值能耗为 0.14 吨标煤 / 万元。
                义务植树复地复垦 推动土壤生态修复                                                                  案例

                海南矿业严格执行海南省国土资源厅矿山生态修复“三同时”制度，遵循矿山开发利用方案、矿山地质环境
                治理恢复方案及土地复垦方案同步编制、同步审查、同步实施，做好矿山边开发边治理边修复工作。


                报告期内，公司以《矿山复垦方案》为指导，坚持开展全员义务植树复垦工作，积极组织员工及时在开采区
                填埋细土，种植树木，做到“挖到哪里种到哪里”。在正美山矿区，公司大力推进台湾相思树、三角梅等树
                木的种植工作。




                   报告期内
                   ●   公司完成树苗培育 17 万
                    株，承包方外购树苗 8
                    万株，矿山土地复垦总面
                    积 100.8 亩，总投资约
                    960 万元。

                   截至报告期末
                   ●   矿区绿化覆盖率100%，
                    三年复垦总面积达 43.87
                    公顷。
                                                  全员义务植树复垦工作



            50   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    51



            52   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    53










            完善安全体系                                                                                                                    EHS 管理与审核

                                                                                                                                      为顺利推进公司 EHS 管理体系建设，规范公司相关 EHS 管理，公司制定了《海南矿业股份有限公司 EHS 内部审核管
            2021 年，公司以《环境管理体系要求及使用指南》《职业健康安全管理体系要求》为指引，结合自身经营特性，形成了《质
                                                                                                                                      理办法》。此外，为有序推动企业 EHS 文化建设，实现全年安全生产工作目标，公司成立了 EHS 审核领导小组。
            量、环境、职业健康安全管理手册》并下发至全体员工研究学习。此外，公司根据实际需要建立管理体系组织机构，规
            定各级各岗位人员的职责、权限和相互关系，并在公司的相关层次所管辖的范围内予以传达。
                                                                                                                                      EHS 管理                           EHS 审核领导小组每                                 EHS 审核领导小组办
            安全生产管理                                                                                                                    公司的 EHS 审核领导小组办公室设               年组织开展对各二级                                   公室及时处理审核中
                                                                                                                                                                       单位进行内部审核。                                   遇到的问题，并协商
                                                                                                                                      在安全环保部，由公司安全总监担
            公司在矿山开发过程中严格按照《金属非金属矿安全标准化规范露天矿山实                                                                                                                                                                      解决内审及整改措施
                                                                                                                                      任办公室主任，组织协调各二级单                                            EHS 审核
            施指南》《金属非金属矿山安全标准化规范导则》《金属非金属矿山安全标                                                                                                                                                                      中的有关问题。
                                                                                                                                      位开展 EHS 内部审核，落实 EHS 各                                    领导小组职责
            准化规范地下矿山实施指南》《金属非金属矿山安全标准化规范尾矿库实施
                                                                                                                                      项工作要求。
            指南》等国家行业标准的要求，进行安全生产。报告期内，公司还根据国家
            法律法规的要求，及时修订完善安全生产管理制度，建立全面统一的岗位操
            作要求与检查管理办法，有效促使安全生产管理工作逐渐实现了标准化、制
            度化。
                                                                                                                                                                       EHS 审核领导小组负责准备并提供内部审核所需的材料，针对审核中的不合
                公司金属非金属矿山地下矿山、露天矿山、尾矿库、选矿厂均获得“安全生                                                                                                                      格项指定整改计划，并认真组织实施。
            产标准化二级企业”证书。


                                                                                                                                      EHS 审核

                                                                                                                                      公司通过对有关健康、安全与环境问题进行审核，以了解企业的现状，确保企业持续不断地满足员工、社会和利益相关
                报告期内，公司                                                                                                               方的期望和要求。同时，公司通过检查体系的薄弱环节，识别体系中需要改进的部分，从最高管理者层级确保体系不断

                ●   修订了《民用爆炸物品管理制度》《地采主斜坡道和井下车辆、设                                                                                     改进完善。
                 备行车安全管理办法》，新制定石碌铁矿分公司《油库安全环保检
                 查管理办法》《炸药库安全检查管理办法》《尾矿库汛期安全检查
                 管理办法》及《潜水泵安全使用管理规定》，对油库、炸药库、尾
                 矿库及潜水泵实行常态化分级及规范化管理，并进行定期检查；

                ●   按《职业健康安全理体系要求及使用指南》（ISO45001:2018）及
                                                                                                                                            审核首次会议                   现场巡视                   员工访谈                 审核末次会议
                 《环境管理体系要求及使用指南》（ISO14001:2015）标准要求，修
                                                                                                                                         ●   审核工作组组长介绍          ●   首次会议后，进行现          ●   审核期间进行员工访          ●   会议上展示审核中发
                 订贯标相关制度共 7 则，体系通过“QES 三体系”监督审核认证；
                                                                                                                                          审核目的、人员组成、             场查看                    谈，以了解单位是否               现的问题和不足，以
                ●   选矿厂和尾矿库复评获得安全标准化二级证书。
                                                                                                                                          审核计划                                          真正运行了 EHS 管理            及好的 EHS 管理做法
                                                                                                                                                                ●   对现场需要改进的地
                                                                                                                                                                                        体系
                                                                                                                                         ●   被审二级单位介绍本           方和亮点应予以拍照
                                                                                                                                          单位现状和在 EHS 方           记录
                                                                                 公司获安全生产标准化二级                                             面的建设、运行情况
                                                                                 企业荣誉证书
                                                                                                                                                                               EHS 内部审核流程



            54   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    55










                                                                                                                                      筑牢安全屏障
                加强 EHS 管理与审核 实现安全生产标准化                                                             案例
                公司下属子公司洛克石油为加强 EHS 治理水平，于
                                                                                                                                      为提高职工队伍的安全素质、加深广大职工对安全生产重要性的认识、增强职工安全生产的责任感、以及熟练掌握操作
                报告期内开展了系列 ROC 安全事故隐患排查活动，
                                                                                                                                      技术要求和预防、处理事故的能力，公司定期对员工进行安全教育培训。同时，隐患排查治理力度相比于上一年度有所
                由隐患整改负责人落实整改，公司 EHS 部门负责人
                                                                                                                                      加强，真正做到防患于未然，并且利用“防”，全面带动安全生产整体氛围，确保矿井各类安全隐患能够得到实时监控
                审核整改结果，并形成整改报告书呈送当地应急管理
                                                                                                                                      和及时治理，实现矿场的长治久安。
                部门备案。

                报告期内，洛克石油共排查各项安全生产隐患214 项，
                截至报告期末，完成全部隐患整改，隐患整改完成率
                                                                                                                                      安全教育培训
                100%；2021 年度，公司未发生一起责任状承诺的
                EHS 事件（工亡事故为零、重伤事故为零、重大设                                                                                              为加强安全生产教育管理，规范安全教育培训工作，保证安全教育培训质量，提高员工安全素质，防范伤害事故，减少
                备事故为零、重大火灾事故为零、新增职业病病例为                                                                                               职业危害，根据《中华人民共和国安全生产法》和有关法律、行政法规的要求，公司积极开展安全教育培训。
                                                               公司下属子公司洛克石油安全环保责任状
                零、轻伤事故为零）。




            安全生产风险识别


            公司定期进行安全生产法律法规、标准与其它要求的收集、识别及建立并更新清单，对执行情况进行监督检查。同时，                                                                           新入厂员工安全教育                         管理人员安全教育                         外来人员安全教育
            公司积极开展风险识别与获取，确定公司适用的法律法规与制度，为安全生产提供更完备的法律保障。
                                                                                                                                         ●   厂（部）级安全教育：由                  ●   主要负责人安全教育培训                 ●   外来人员包含进入公司的
                                                                                                                                          主管厂长（部长）负责。安                                                     生产作业现场从事生产作
                                                                                                                                                                          ●   安全生产管理人员安全教
                                                                                                                                          全科会同有关科室组织实                                                      业活动的委外施工队、外委
                                                                                                                                                                           育培训
                       风险识别与获取                                                                                                            施并考核                                                             检修作业、劳务外委作业和
                                                                                                                                                                          ●   培训后相关人员可以具备
                   ●   根据公司生产活动和服务过程中所有的危险、有害因素，结合法律法规的最新内容及版本，识别适                                                                                                                                         技改、科研、基建、扩建等
                                                                                                                                         ●   车间安全教育：由车间主
                                                                                                                                                                           与所从事的生产经营活动
                     用的法律、法规、标准和其它要求。                                                                                                     任组织实施并考核                                                         作业人员及参观人员
                                                                                                                                                                           相适应的安全生产知识和
                                                                                                                                                                                                          ●   培训内容包括：海南矿业
                                                                                                                                         ●   班组（岗位）安全教育；                   管理能力
                                                                     确定公司适用法律法规和制度                                                                                                                         股份有限公司有关安全生
                                                                                                                                          由班（机）组长组织实施并
                   ●   安环部通过标准化信息网、新闻媒体、行业协会、政府主管部门及其他方式查询获取国家的安全法                                                                                                                                         产的规章制度、劳动纪律、
                                                                                                                                          考核
                     律法规、标准及其他要求。                                                                                                                                                                          作业场所存在的危险因素、
                                                                                                                                                                                                           防范措施及事故应急措施
                       评审

                   ●   安环部督促各单位每年组织一次对法律法规的评审及修订；并组织相关部门分析原因，进行整改。


                                                                                           更新
                                                                                                                                                                         海南矿业安全教育培训人员及内容
                   ●   当生产过程中的危险、有害因素发生变更时，及时进行法律、法规和其它要求的重新识别。

                                          安全生产法律法规及其它要求辨识与评审管理办法



            56   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    57









                                                                                                                                      公司严格执行安全生产检查及隐患
                                                                                                                                      排查治理制度，安环部门每周开展                     报告期内
                报告期内
                                                                                                                                      专项检查和不定期安全巡查、各单                     公司共查处隐患            已整改
                ●   公司修订《EHS 培训管理办法》，全年培训覆盖公司其二级单位的主要负责人、安全管理人员、新员工、转                                                                                                                                           （另外 6 项为
                                                                                                                                      位每月开展领导带队检查、公司专
                 岗员工、班组长和岗位操作人员，共培训 11,360 人次。                                                                                        业组开展每季度检查、季节性检查                     2,589 项 2,583 项                       跨年度整改）
                                                                                                                                      和临时性检查。












                  公司开展安全培训活动




                                                                                                                                         公司开展安全检查活动
            隐患排查治理


            为进一步规范地下采矿场安全风险
                                                地下采矿场安全风险分级管控和隐患排查治理管理流程图                                                                 开展安全生产月活动 查找发现安全问题                                                                 案例
            管理，预防和减少生产安全事故，
            保障员工人身和财产安全，根据《安                                                                                                              报告期内，公司积极举办“安全
                                                  地下采矿场               安全环保组                  各班组
            全生产法》及公司相关制度要求，                                                                                                               生产月”活动。参加活动的员工
            公司定期对地下采矿场进行隐患排                                                                                                               庄严地在 “安全生产月”主题
            查治理。                                                                                                                          横幅上签名，把“消除事故隐患、
                                                                                                                                          筑牢安全防线”牢记在心。公司
                                                检查计划标准化审                                      检查
            各矿场坚持执行安全生产检查制度，
                                                 核、综合检查等                                                                                  在“安全生产月”期间组织了丰
            每季度对场级风险进行一次大检查；
                                                                                                                                          富多样的安全教育活动，包括
            班组长每月组织一次班组级风险专
                                                                                                                                          开展有感领导带头讲“安全课”
            项检查，对发现的安全隐患实施登
                                                                                                                                          专题活动、组织安全知识竞赛活
            记、评估、整改闭环管理，并建立
                                                                   检查计划专业检查表                                                              动等，切实提高安全意识宣贯活
            事故隐患排查治理台帐。
                                                                                                                                          动的趣味性与实用性。
                                                                                                                                          同时，公司组织各单位开展专项
                                                     核实                                  检查隐患整改完成                                         应急演练，开展“端午”节前后
                                                                                              情况
                                                                                                                                          事故隐患排查治理，确保项目安
                                                                                                                                          全生产，平稳可控。                      公司开展安全生产月活动
                                                                 地下采矿场隐患排查管理流程



            58   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    59










            守卫职业健康



            为应对公司在职业健康安全管理体系活动中有可能遇到的风险和机遇，规避或减少公司面临的风险，把握机遇，公司对
                                                                                                                                          开展安全生产培训 提高员工安全意识                                                                  案例
            职业健康安全管理体系的风险和机遇进行识别、评价并制定《环境、职业健康安全风险和机遇识别及评价管理办法》。
                                                                                                                                          为提高从业人员的安全意识，报告期内，公司开展系列安全生产培训活动。根据年安全培训计划，公司共举办
            评价已识别出的危险                                           改进职业健康安全管                                                                 18 期班机组长、值班长 、安全工、生产岗位员工培训班，参加人数达 1,485 人，考核全部合格。
            源中的职业健康安全                                           理体系的其他机遇
            风险，同时考虑现有
                                     公司建立、实施和保
            控制措施的有效性                                                                                                                              公司 2021 年度培训内容包括
                                     持《环境、职业健康
                                                                提升职业健康安全绩
                                     安全风险和机遇识别                                                                                                  ●   《安全生产法》《职业病防治法》《工会法》《工伤保险条例》等法律法规知识
            确定和评价与建立、                                           效的职业健康安全机
                                      及评价管理办法》
            实施、运行和保持职                                           遇，同时考虑所策划                                                                       ●   班组日常安全管理、安全文化活动、事故现场应急措施与急救处理、事故认识与预防
            业健康安全管理体系                                           的对组织及其方针、
                                                                                                                                                ●   消防安全理论、火灾扑救与应急措施
            相关的其他风险                                             过程或活动的变更
                                                                                        职业健康安全管理
                                                                                        体系认证书
                                      职业健康安全管理内容                                                                                                ●   劳动保护与职业健康管理知识

                                                                                                                                                ●   防暑降温健康知识
            此外，公司积极开展安全生产培训活动，保障员工职业健康。公司把安全培训工作摆在公司发展建设的重要位置，贯彻
            “安全第一、预防为主、综合治理”方针， 坚持“以人为本，注重实效”理念，结合公司安全生产实际，对员工进行培
            训教育，增强安全生产防范措施，为公司实现安全发展提供保障。                                                                                                 员工通过培训学习，掌握了基本的安全知识，加强了自我防护意识，助力公司实现安全生产。


                开展固废知识培训 守护员工职业健康                                                                  案例


                为提高员工职业素养，保障员工职业健康，2021 年 5 月，公司下属子公司洛克石油员工在公司八角场营地参
                加了公司组织的《废弃物管理及固废法》安全培训， 共有 25 人参加了本次培训。

                培训内容包括危险废物的鉴定、危险废物标识、洛克公司废弃物归类、废物管理程序、废物日常管理和监测，
                以及中华人民共和国固体废物污染环境防治法等相关内容。


                员工通过本次培训，不仅对危险废弃物管理等有了新的认识，同时也提升了自身职业健康意识。






                                                                                                                                            公司开展安全生产培训






                  洛克石油开展员工职业健康培训



            60   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    61



            62   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    63










            完善责任供应



            海南矿业长期坚持把供应链放在公司管理工作的重心，从供应商管理和销售管理两个角度出发，制定并严格执行包括采
            购、销售计划、固体废物销售、顾客满意监视和测量在内的 4 项管理办法，强化完善供应链责任履职。                                                                           公司通过复星采招平台一链网和南京星智链进行招标采购，切实加强了对招标采购工作统筹、协调、管理。


            供应商管理


            为规范海南矿业采购行为，提升物
            资供应质量，降低物资采购成本，
            提高采购管理效能，公司依据《采                                安全供应第一，及
            购招标管理办法》确保其生产经营                                时供应第二，经济            性价比最优原则
            和建设项目的物资供应。公司以三                                供应第三原则
            大采购原则为依据，通过采购计划、
            采购实施、合同管理、审批权限与
            程序、集中采购、产品引进试用六
                                                                     全生命周期使用
            大流程打造采购供应链生态体系，
                                                                     成本最低原则
            促进公司持续健康发展。


                                                                                                                                         一链网采招平台                                         南京星智链采招平台


                                                                    公司采购三大原则


               公司采购流程



                       采购计划                            采购实施                             合同管理                                                 审批权限与程序                             集中采购                           产品引进试用

                ●   实施扎口管理，不同部门                 ●   采购成本大于 30 万人民币               ●   证券法务部负责合同的日                                         ●   原则：按采购金额分级管                  ●   贸易部负责集中采购管理                 ●   贸易部提议，经分管采购
                 负责不同需求计划的制定                     （含 30 万）的须完全公开                   常管理、检查和监督                                                理，划分权限，确定审批                     的日常工作，按照合同约                      副总经理同意，由公司职
                                                 招标                                                                                        程序                              定，办理结算发票报账及                      能部门、使用单位实施
                ●   通过 ERP NC 系统申报需                                              ●   贸易部负责合同的拟稿、
                                                                                                                                                                           付款工作
                 求、采购计划                         ●   采购成本介于 10 万人民币                送审、履行、存档                                               ●   零星采购：由贸易部直接                                                  ●   原材料引进试用的产品，
                                                 （含 10 万）至 30 万的可                                                                          委托采购，可不签书面合                                                      由生产使用单位、技术质
                ●   月度主需求计划和紧急采                                                  ●   合同严格按《中华人民共
                                                 选择邀请招标                                                                                    同                                                                量部和贸易部负责对其评
                 购计划并行                                                            和国民法典》《海南矿业
                                                                                                                                                                                                            价分析
                                                ●   采购成本低于 10 万人民币                股份有限公司合同管理办                                            ●   大宗物资采购：须按公司
                ●   月度采购计划 = 月度需求
                                                 的可采用比质比价方式采                      法》等制度进行拟稿                                                合同审批流程经昌江会计                                                    ●   备品配件引进的试用产品，
                 计划 - 库存（含在途）
                                                 购，但须在复星一链网上                                                                               中心分别对价格、结算条                                                      由机械工程部，技术质量
                                                 执行                                                                                        件等合同条款进行审核                                                       部和使用单位负责进行评
                                                                                                                                                                                                            价分析

                                                                                                                                                                                                          ●   加强危险物品监管



            64   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    65










            销售管理                                                                                                                      原油与天然气销售
                                                                                                                                      海南矿业下属子公司洛克石油主要业务为上游原油和天然气生产开发，其大部分油田与国家石油公司合作，销售由油田
                                                                                                                                      作业者负责。原油和天然气主要销售给国家石油公司。销售量根据油田权益产量、政府分成以及库存状况由作业者决定。
            销售计划管理
            海南矿业通过制定并落实《销售计划管理办法》，规范公司销售业务程序，促进完成成品矿营销计划。公司营销计划由
                                                                                                                                      大宗销售
            生产指挥部、技术质量部、昌江会计中心以及各单位协同履职，完成目标。
                                                                                                                                      海南矿业大宗事业部目前主要从事大宗贸易、混配矿加工及供应链金融服务。国贸公司主营业务为矿石及金属类贸易业
                                                                                                                                      务。公司业务范围涵盖金属矿物进出口贸易、可循环金属物料、钢材、燃料能源等商品全球采购销售，作为海外矿山与
                         部门                                            职责
                                                                                                                                      国内钢铁生产企业之间的桥梁 , 有针对性的开展进口铁矿石国际贸易，统一管理资源采购。公司下属子公司如皋矿业主
                生产指挥部                       ●   根据公司技术质量部计划组织生产                                                                       要利用港口储运优势，以长江沿岸钢铁客户需求为导向，通过科学混矿，为钢铁工序提供个性化混矿产品。


                技术质量部                       ●   成品矿的质量管理，参加质量纠纷处理

                                            ●   负责市场销售产品财务结算工作
                                                                                                                                                                                               单证部
                （原）昌江会计中心
                                                                                                                                                                                           合同制定与执行
                                            ●   对客户的应收应付款，按照合同约定进行处理
                                            ●   指导配合支持营销工作
                各单位                         ●   按市场营销计划组织生产、发运等工作，确保营销计划兑现率

                                            ●   负责管控外部市场的资金风险和产品损失，制定管理办法                                                                   事业部高层
                                                                                                                                                                      销售部                      生产部
                                                                                                                                           业务整体部署                                                                     终端客户
                                                    营销计划各部门职责                                                                                                     订单开发与销售                     现场生产
                                                                                                                                             及决策




                                                                                                                                                                    市场分析部                      财务部
                                                                                         昌江会计中心
                                                                     账务处理                                                                                           市场分析与                     会计核算
                                                                                                                                                                     产品分析
                              确定销售方案                                   合同处理
                                                    终端销售                                 证券法务部
                                                                                                                                                                            公司大宗事业部销售流程
                                                                      技术质量部
                                                                                         技术质量部
                                                                                                                                      碎石销售

                                                                                                                                      海南矿业子公司欣达公司砂石料利用原钴铜选矿厂设备
                                   销售计划                               整理，汇总                                                           和厂房改造成生产机制砂、碎石等产品的生产线，原料                            截至报告期末
                   贸易部                              生产指挥部                                公司高层审议
                                                                                                                                      主要来自海南矿业地采掘进废石。欣达公司目前产品有                            欣达公司完成成品销售
                                                                                                                                      机制砂（0 ～ 5mm）、1-2 碎石 (10 ～ 20mm)、瓜米石
                                                   制定次月销售计划                                                                           （5 ～ 10mm）。销售严格执行《昌江欣达实业有限公司                        50.5 万吨的生产经营目标任务
                                                                                                                                      机制砂、碎石销售管理办法》。
                                                    销售计划管理流程图
                                                                                                                                                                                          砂石料厂一年完成                  实现净利润约
                                                                                                                                      欣达公司砂石料厂自 2021 年 3 月开始步入正常生产轨道，
                                                                                                                                      月处理量保持在 5 万吨以上。                                     2,500 万产值                 600 万元



            66   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    67









            客户满意度                                                                                                                         携手中国海油开展石油勘探项目 持续稳固双赢合作关系                                                          案例

            公司在提高客户满意度方面多措并举，报告期内荣获
                                                                                                                                          公司下属子公司洛克石油自 2002 年开始与中国海油
            “2021 中国铁精粉优质供应商”称号。
                                                                                                                                          携手合作，建立了坚实稳固的双赢合作关系。截至报
                                                                                                                                          告期末，双方合作项目包括南海北部湾 22/12 区块
                   公司提升客户满意度相关举措                                                                                                          涠洲 6-12/12-8 油田西区的生产开发项目、涠洲 12-8
                                                                                                                                          油田东区以及涠洲 10-3 西油田的开发项目，以及珠
                ●   以市场为导向，跟踪市场变化，科学定价
                                                                                                                                          江口盆地 03/33 区块和涠洲 22/04 区块的勘探项目。
                ●   进行客户资质审核与满意度测量。不定期进行
                 客户满意度调查，2021 年度客户评价为优秀                                                                                                   2022 年 2 月，洛克石油参加中国海油举行的油气全
                                                                                                                                          产业领域对外合作集中签约仪式，就石油勘探开发事
                ●   建设生态朋友圈。拓展销售渠道，开发新客户
                                                                                                                                          宜与中国海油签署相关协议，积极助力中国能源的升
                 （印尼德信、沙钢等），维护老客户
                                                                                                                                          级转型，为实现降碳减排的共同目标一起努力。                          公司下属子公司洛克石油与中国海油签订战略合作协议
                ●   定制个性化产品，满足不同客户需求
                ●   签订长协，稳定销量，平滑销售价格

                ●   建设销售数字化管理系统
                                                                                                                                          优化销售机制、紧贴市场价格，不断拓展新客户                                                              案例
                                                               海南矿业荣获“2021 中国铁精粉优质供应商”
                                                                                                                                          为打造“铁矿石生态朋友圈”，扩大贸易商队伍，实现合作共赢，公司通过走访开发新用户，积极推进与大客
                                                                                                                                          户的战略合作。


                                                                                                                                          报告期内，公司与宝武集团、海南华昌矿业开发有限公司签订了年度长协，新开发客户共 8 家；通过线上
            深化战略合作                                                                                                                        销售平台实现铁精矿网上竞标销售 1.9 万吨。2021 上半年公司共实现成品矿销量 163.14 万吨，同比增长

                                                                                                                                          13.40%。
            为拓宽发展通道，海南矿业积极开
            展战略合作，在稳定良好的客户基
            础及品牌的前提下，拓展新客户，
            实现互利共赢。益于多年的经营累
            积以及市场上对于公司“海南矿”
            的认可度，公司在行业内积累了良
            好的口碑，其品牌知名度和影响力
                                                                                                                                      助力行业共进
            也在逐渐提高，并已形成了稳定良
            好的上下游客户基础。
                                                                                                                                       公司成为大连商品交易所（以下简
            公司主要客户包括宝武集团、首钢                                                                                                           称大商所）场外会员，助力行业共进。                                                    大连商品交易所感谢信
            集团、江苏沙钢、广西柳钢、安阳                                                                                                           围绕产品创新、技术驱动、生态圈
            钢铁等国内大型钢铁企业。在油气                                                                                                           建设三大主线 , 公司与大商所及会员
            领域，公司下属子公司洛克石油与                                                                                                           单位携手推进场外市场建设，提高
            包括马来西亚国家石油公司、中海                                                                                                           大宗商品价格影响力，服务实体经
                                               公司与宝武资源签订战略协议
            油、中石油等在内的国家石油公司                                                                                                           济高质量发展。
            建立了长期稳定良好的合作关系。



            68   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    69



            70   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    71










            确保员工权益                                                                                                                    员工培训                                            2021 年海南矿业培训情况统计

                                                                                                                                      海南矿业以《海南矿业股份有限公                                                                  3000
            海南矿业员工依法享有国家宪法和法律法规所赋予的一切权利，公司积极创造条件保障员工法定权利的实现。                                                                                                              受培人次（人）  3000
                                                                                                                                      司培训管理办法》为指导方针，根
                                                                                                                                                                             2500                                2366
                                                                                                                                      据公司发展前景和生产需要有计划                        2000 1854
                                                                                                                                                                                                    1544
            员工诉求                             薪酬管理                                                                                     地组织员工进行培训（如定期开展                        1500
                                                                                                                                                                             1000
                                                                                                                                      训练营活动等），提升员工职业素养。                                                    654
                                                                                                                                                                             500        439
            为维护员工合法权益，加强企业内                  海南矿业薪酬管理体系以符合国家政策、法律法规和公司《薪酬管理办法》为                                                                                                                85                             150
                                                                                                                                      公司还提倡员工自主参加有助于职                        0
            部沟通，海南矿业实行分级负责、                  基础，坚持四大原则，确保员工收入与工作业绩挂钩，提升员工归属感。员工                                                                                                    管理培训   专业培训  对标考察  安环培训  取证培训  或复审  技能培训  安环培训  其他项目  技能培训
                                                                                                                                      业发展的在职培训，鼓励员工提升
            逐级接访的信访制度。员工可通过                  薪酬包括工资（含加班工资）、奖金、福利、津（补）贴等项目，多方位保障
                                                                                                                                      综合能力，打造学习型组织。
            书信、电话、走访等形式自下而上                  员工劳动成果。
            地向公司提出诉求，公司依据《海
                                                                                                                                                                                         管技人员                     操作人员
            南矿业股份有限公司信访纪律若干
                                                                                                                                                                                                     培训类型
            规定》对员工反映的情况及诉求依
            法进行处理。公司领导不定期下基
            层与公司员工进行座谈、交流或跟
                                                                       激励性原则
            班劳动、了解情况，听取员工意见
            和建议，并保证一年不少于两次。                                                                                                               海南矿业举办 2021 年党群干部培训班                                                               案例

                                                                     海南矿业薪酬
                                                                                                                                          为了筑牢党建工作坚实基础，打造党建赋能生产经营的强劲引擎，2021 年 11 月 18 日上午，海南矿业股份有
                                                         竞争性原则       管理四大原则          合法合规原则
                                                                                                                                          限公司党委举办 2021 年党群干部培训班。本次培训班特邀请省国资委、省总工会专职干部授课。公司党委副
                                                                                                                                          书记、纪委书记许达全，公司党委委员、工会负责人律方敏出席；公司各级党组织书记、工会主席、党群干部
                                                                                                                                          参加培训。

                                                                      效率优先、兼
                                                                       顾公平原则












            赋能员工发展



             助力员工发展是企业的责任之一，海南矿业始终坚持把员工发展工作放在关键位置，建立了一套具有海矿特色的员工
            发展与晋升体系。



                                                                                                                                            海南矿业举办 2021 年党群干部培训班



            72   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    73










            员工晋升                                                                                                                      关切员工福祉

            海南矿业关注每位员工的成长及晋升。员工在训练营结业后，将被进行为期 5 年的持续跟踪管理。公司通过每年不定期
                                                                                                                                      海南矿业关注员工实际需求，尤其重视公司弱势群体（女性员工、困难员工）的切身利益。公司主动为员工谋福祉，增
            考评反馈了解员工工作表现，表现突出的员工将被晋升至行政或技术主管岗位。员工晋升路径公正透明，为员工职业健
                                                                                                                                      强员工归属感。
            康发展提供制度保障。


                                                                                                                                      大病救助机制
                                                         安排至石碌铁矿分公司、
                                                                                                                                                                                           报告期内
                                                         欣达公司、博创公司基              成长及晋升
                                   安排至复星集团及兄弟                                                                                         为建立员工医疗补充保障机制，帮助员工解决因患病就
                                                                                                                                                                                           公司通过大病救助机制累计救助员工
                                                         层岗位进行轮岗学习
                                   单位相关岗位进行挂职                                                                                         医造成生活困难问题。根据《中华人民共和国工会法》《企
                                   锻炼                                                                                                                                                      49 名
            安排至外部对标企业进                                                                                                                业工会工作条例》精神，结合公司实际，海南矿业制定
            行业务学习                                                                                                                     了《员工大病救助资金补助实施办法》。公司通过为员
                                                                                                                                                                                           大病救助金额高达
                                                                                                                                      工提供大病救助资金，与员工共享发展成果，为患病就
                                                                                                                                      医造成生活困难的员工排忧解难，提高员工生活幸福感。
                                                                                                                                                                                           466,413.00 元


                                                             海南矿业员工五年晋升流程


                                                                                                                                      关爱女性员工

                                                                                                                                      公司重视女性员工切身利益，多措并举为女性员工谋福祉。

            海南矿业专业技术职务晋升通道
                                                                                                                                          开展“两癌”筛查 保障女性员工身心健康                                                                案例

                                                                                                                                          为提高女性员工健康水平，保障育龄员工的身心健康，
                技术员              助理工程师                工程师               高级工程师
                                                                                                                                          增强其自我保护意识，2021 年 7 月，公司联合昌江
                                                                                                                                          妇幼保健院，为 200 多名女员工提供为期 3 天的免
                                                   副主任工程师              主任工程师                首席专家                                          费两癌（宫颈癌、乳腺癌）筛查，并为员工普及“两
                                                                                                                                          癌”疾病法治知识。

                                                                                                                                          公司女员工在海南石碌矿山公园依次登记、检查；其
            海南矿业操作技能职务晋升通道                                                                                                                中宫颈癌筛查 219 人，乳腺癌筛查 202 人。


                                                                                                                                          “两癌”筛查活动受到公司女员工的一致认可。本次
                初级工               中级工               高级工                技师              高级技师                                               活动帮助公司女性员工了解了妇科疾病的危害，树立

                                                                                                                                          了“防”重于“治”的健康理念，提高了自我保护意识。                      公司组织女性员工参与“两癌”筛查活动

                                                                    副主管技师              主管技师



            74   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    75










                                                                                                                                      共建美好社区



                                                                                                                                      海南矿业积极承担社会责任，响应社区需要，通过公益捐赠、抗洪救援、无偿献血等多元化方式，服务社区公益，支
                   报告期内
                                                                                                                                      持社区建设。
                ●   公司女职委在春节期间参与公司“送温暖”活动，上门慰问困难女员工 1 户；
                                                                                                                                          参与 9・9 公益日募捐，动员员工献爱心                                                               案例
                ●   公司为每一位女员工抵制大病风险构筑救助防线，组织 347 名女员工及其家属参加《2021 年昌江县女性团
                 体保险》，共为 1 名患乳腺癌女员工办理海南省女职工安康互助获救助 1.5 万元；为患乳腺癌的 1 名女员工                                                                   为有效引导员工关心和支持社会公益事业，海南矿业
                 和 1 名员工家属，办理昌江县女性团体保险理赔手续，2 人共获理赔 8 万元；                                                                                  积极响应上海复星公益基金会、中国人口福利基金会
                                                                                                                                          及上海联劝公益基金会联合发起的募捐号召，动员广
                ●   公司继续为 486 名全体在册女员工发放 2021 年女性卫生保护用品。
                                                                                                                                          大员工在 2021 年 9 月腾讯“9・9 公益日”期间，捐
                                                                                                                                          款献爱心。
                ●   公司重视员工家庭文明建设。公司女职委在石碌铁矿分公司举办“培育好家风――女职工在行动”大讲堂活动，
                 超过 60 名员工到场聆听。                                                                                                           本次公益募捐活动采用线上捐款方式进行，募得善款
                                                                                                                                          用于“乡村校医室援助计划”及“太极拳辅疗帕金森”
                ●   三八”妇女节期间，公司女职委举办“三八”系列活动，包括公司机关工会举办的庆“三八”游园暨女职工
                                                                                                                                          两个慈善项目。截至 2021 年 9 月，公司共有 2,300
                 维权月活动；石碌铁矿分公司地下采矿场举办的“三八”趣味运动会和公司女职委举办的“快乐工作 智慧生活”
                                                                                                                                          余人次参与募捐，累计募捐金额达 34,662.22 元。                   公司参与腾讯“99 公益日”活动
                 主题趣味运动会。






            关心关爱员工                                                                                                                        捐款百万，助力河南抗洪救灾                                                                      案例

            公司关心关爱员工，通过医疗互助、日常帮困、金秋助学、炎夏送清凉等多种形式为员工帮扶就困、关心关爱员工。                                                                           2021 年 7 月，河南中北部出现大暴雨，郑州、新乡、开封、周口、焦作等地部分地区出现特大暴雨，造成全
                                                                                                                                          省 1,366.43 万人受灾。秉承“一方有难，八方支援”的社会责任精神，2021 年 7 月，海南矿业通过上海复星
                                                                                                                                          公益基金会向河南灾区捐款 150 万元人民币，紧急驰援河南受洪灾影响严重地区。款项用于保障群众人身安全、
                   报告期内
                                                                                                                                          采购紧急救灾物资和灾后重建工作。
                ●   公司及时帮扶困难员工，通过省总工会完成金秋助学申报 2 人，因病至困申报 1 人；

                ●   公司开展元旦春节送温暖活动，共慰问统战对象户、困难户、先进模范户、离休老干部及遗孀、困难党员、
                 孤寡老人等 79 户次，慰问金额 7.7 万元；
                                                                                                                                          组织无偿献血，庆祝共产党百年华诞                                                                   案例
                ●   公司主动与省总工会对接，做好省总工会第三期职工医疗互助和省职工医疗补充保险理赔工作。截至 2021 年
                 12 月，共计帮助员工办理省总工会第三期职工医疗互助 152 人次，金额高达 407,825 元；为 1 名工伤死亡                                                               为了庆祝中国共产党成立100周年，弘扬“奉献、友爱、
                 员工办理省总工会平安互助储金会补偿申请，其家属获补偿金 5,000 元；                                                                                     互助、进步”的大爱精神，2021 年 7 月，海南矿业
                                                                                                                                          公党委在石碌铁矿组织开展 “学党史，见行动，我
                ●   公司开展日常帮困活动，截至 2021 年 12 月，为 169 人次提供日常基层困难补助，补助金额达 63,400 元；
                                                                                                                                          为党旗添光彩”无偿献血主题党日活动。
                ●   公司组织夏日“送清凉”活动，与省机械能源石化医药工会联合为生产一线员工送防暑降温物品 4,926 件，
                                                                                                                                          公司党员积极带头参与了此次无偿献血活动，员工群
                 价值总计 100,983 元。
                                                                                                                                          众纷纷响应，活动当天共计 58 人参与无偿献血，共
                                                                                                                                          采集血液 20,800 毫升。
                                                                                                                                                                                         海南矿业主题党日无偿献血活动现场图片



            76   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    77













            荣誉绩效                                                                                                                            未来展望




                                                                                                                                            展望 2022 年，海南矿业将继续披荆斩棘、蓄势而发，以坚韧不拔
                                                                                                                                            的意志和无私无畏的勇气，扎实推进各项工作落到实处，迎接新一
                                               公司入选中国冶金矿山协会组                                                                                年的机遇与挑战。
                                               织评选的全国第七届冶金矿山
                                                                                                                                            2022 年，我们将以“共创业、高乘长”为总体思路，继续站在全
                 中国上市公司全国性年度“全                 “十佳厂矿”；公司总裁郭                   中国冶金矿山企业协会发布
                                                                                                                                            球化的高度，坚持战略引领，保持“产业运营 + 产业投资”双轮驱
                 景投资者关系金奖”评选结果                 风芳获评全国第七届冶金矿山                  2020 年中国冶金矿山企业 50
                                                                                                                                            动，打造“数智化运营 + 国际化投融资”两大平台，深耕资源领域，
                 揭晓，公司荣获“IR 进取奖”。              “十佳厂矿长”。                       强名单，公司排名第 12 位。
                                                                                                                                            开拓新兴产业。

                 4 月                           4 月                            4 月                                                           2022 年，我们将持续优化公司组织机制，高度重视风险管控工作，
                                                                                                                                            不仅要增强企业内生发展动力，更要确保公司合法合规经营，形成
                                                                                                                                            靠制度管事、管人的运作机制，增强企业的竞争力、创新力、控制力、
                                                                                                                                            影响力和抗风险能力，把制度成果转化为企业经营效益。

                                             公 司“朱 平劳
                 在上海钢联主办的 2021 年黑                                                                                                           2022 年，我们将持续加强人力资源引进、开发与管理，为公司长
                                             模创新工作室”
                                                             公司党委荣获
                 色产业链衍生品峰会暨“我的                                                国家税务总局海南省税务局发                                                 期发展储备高素质人才。同时，公司将继续以制度保障的形式为员
                                             获省行业级劳
                                                             “海南省先进
                 钢铁网”铁矿石年会上，公司                                                布 2020 年度纳税信用评定结                                              工职业提升发展打通有效渠道，并致力于优化员工的职业环境，创
                                             模创新工作室
                                                             基层党组织”
                 荣获“2021 年度中国铁精粉                                              果，公司获评“纳税信用等级                                                 建良好和谐的职场氛围，赋能员工全面发展。
                                             荣誉。
                                                             称号。
                 优质供应商”。                                                      A级”，已连续三年获此殊荣。
                                                                                                                                            2022 年，我们将进一步强化安全环保管理，完善安全体系建设，
                                                                                                                                            打造绿色人文矿山。公司将全力抓好安全生产，坚决做到事故预防
                 12 月                        9 月             7 月              5 月
                                                                                                                                            到位、隐患整改到位、应急救援到位，同时加快建设绿色矿山发展
                                                                                                                                            模式，打造高效节能、安全保障和清洁环保的生态矿区，积极响应
                                                                                                                                            国家“双碳”目标。

                                                                                                                                            2022 年，我们将继续积极承担社会责任，助力共建美好社区。在
                                               中国证券报第二十三届（2020                                                                              公司做大、做强的过程中，我们会更多地关注民生，继续投身社会
                 选矿二厂党委、选矿一厂跳汰                 年度）上市公司金牛奖名单正                                                                                公益事业，参与各类社会爱心活动，促进企业和谐稳定发展。
                 党支部被评为“第二批海南省                 式公布。海南矿业荣获 2020
                 国资系统基层党组织建设示范                 年度上市公司金牛奖“投资者                  公司荣获“海南省光彩事业重                                                 大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之功也。在新的一年里，
                 点”。                           关系管理奖”。                        点单位”称号。                                                       为实现“十四五”良好开局打下坚实基础，海南矿业会继续保持谦
                                                                                                                                            虚谨慎的工作态度与努力拼搏的良好劲头，不忘初心，继续前行，
                 12 月                          12 月                           12 月                                                          加快推进和落实好每一项工作举措，为实现海南矿业的持续成长，
                                                                                                                                            为全体海矿人及其他利益相关方的幸福和温暖而共同奋斗。



            78   海南矿业股份有限公司                                                                                                                                                                                        2021 社会责任报告    79










            指标索引                                                                                                                      建议反馈




                                       目录                                        GRI 标准索引
                                                                                                                                      尊敬的读者：
                关于本报告                                                            GRI 101/GRI 102
                                                                                                                                      感谢您阅读《海南矿业股份有限公司 2021 年度社会责任报告暨 ESG 报告》，
                董事长致辞                                                               GRI 102
                                                                                                                                      为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的企业社会责任信息，请您                                    您的联系方式 ：
                走进海南矿业                                                              GRI 102
                                                                                                                                      协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会
                                             积极践行双碳战略                            GRI 302/GRI 305                                                                                                           姓名：
                责任专题                                                                                                                  责任和可持续发展管理。
                                             扎实推动共同富裕                            GRI 413/GRI 415
                                             公司治理                                   GRI 102                                                                                                                电话：
                                             党建引领                                      /                                              下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                治理 ? 企业发展向心力
                                             合规风控                                   GRI 102                                                                                                                电子邮件：
                                                                                                                                      1. 您对本报告的总体评价
                                             投资者关系                                     /
                                                                                                                                      □ 1            □ 2           □ 3            □ 4           □ 5
                                             保障产品质量                              GRI 301/GRI 416                                                                                                           工作单位：
                                                                                                                                      2. 您认为本报告能否反映海南矿业对经济的重大影响？
                                             研新生产工艺                                 GRI 202
                                                                                                                                      □ 1            □ 2           □ 3            □ 4           □ 5
                创新 ? 品牌发展驱动力                 升华服务品质                          GRI 416/GRI 417/GRI 418                                                                                                       职称：
                                             优化业务组合                              GRI 201/GRI 203                                      3. 您认为本报告能否反映海南矿业对环境的重大影响？
                                             推动数字转型                          GRI 203/GRI 301/GRI 305                                  □ 1            □ 2           □ 3            □ 4           □ 5        传真号码：
                                             强化环境管理                                 GRI 307
                                                                                                                                      4. 您认为本报告能否反映海南矿业对社会的重大影响？
                                             重视资源利用                              GRI 301/GRI 305                                                                                                           您可以通过来电、发送电
                绿色 ? 永续发展生长力                                                                                                          □ 1            □ 2           □ 3            □ 4           □ 5
                                             修复土壤生态                                 GRI 304                                                                                                                子邮件或寄送反馈意见给
                                                                                                                                      5. 您认为本报告能否反映海南矿业的公司治理情况？
                                             力争节能降耗                              GRI 302/GRI 303                                                                                                           我们，联系方式如下：
                                                                                                                                      □ 1            □ 2           □ 3            □ 4           □ 5
                                             完善安全体系                                 GRI 403
                                                                                                                                                                                                           联系地址：
                安全 ? 平安发展保障力                 筑牢安全屏障                                 GRI 403                                           6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价：
                                                                                                                                                                                                           海南省澄迈县老城镇高新
                                             守卫职业健康                                 GRI 403                                           □ 1            □ 2           □ 3            □ 4           □ 5
                                                                                                                                                                                                           技术产业示范区海南生态
                                             完善责任供应                             GR1 204/GRI 205                                       7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：                                                软件园沃克公园 8801 栋
                共赢 ? 伙伴发展协同力                 深化战略合作                              GRI 201/GRI 203                                      □ 1            □ 2           □ 3            □ 4           □ 5
                                                                                                                                                                                                           邮政编码：
                                             助力行业共进                                 GRI 203
                                                                                                                                      8. 您对本报告设计风格的整体评价：
                                                                                                                                                                                                           571927
                                             确保员工权益                          GRI 401/GRI 402/GRI 405
                                                                                                                                      □ 1            □ 2           □ 3            □ 4           □ 5
                                             赋能员工发展                          GRI 401/GRI 404/GRI 405                                                                                                       联系电话：
                人文 ? 社群发展关怀力                                                                                                          9. 本报告哪些议题最引起您的关注？
                                             关切员工福祉                                 GRI 405                                                                                                                0898-67482025
                                             共建美好社区                              GRI 413/GRI 415
                                                                                                                                                                                                           电子信箱：
                荣誉绩效                                                                   /                                              10 您对本报告是否有其它意见和建议？
                                                                                                                                                                                                           hnmining@hnmining.com
                未来展望                                                                   /
                指标索引                                                                GRI 102
                建议反馈                                                                   /


