










                                       南方出版传媒股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告




                        南方出版传媒股份有限公司（以下简称“南方传媒”）坚持以习近平新时代

                   中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、
                   四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，积极承担国

                   有文化企业的社会责任和文化使命，保持了各项工作持续健康发展的良好态势，

                   取得了较好的社会效益和经济效益。

                        一、聚焦现实题材，做优主题出版

                        围绕重大主题，出版了一批优秀主题出版物。《历史性句号――全球发展视

                   野下的中国脱贫与世界发展》《中国湾》入选 2020 年中宣部主题出版重点出版

                   物选题，《奋斗与辉煌――广东小康叙事》等 49 个项目入选 2020 年省委宣传部

                   主题出版重点项目。

                        围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，出版《共同繁荣与
                   和平发展的新解读》《河长制――五级河长治水读本》《建设现代化经济体系丛

                   书》。

                        聚焦决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，讲述彻底摆脱绝对贫困、实现

                   全面小康的故事。《岭南万户皆春色――广东精准扶贫纪实》《石竹花开――闽

                   宁镇的春天》被列入国务院扶贫办、中国作协“脱贫攻坚题材报告文学创作工程”。

                        围绕“双区”建设、广州“四个出新出彩”、经济特区建立 40 周年，出版

                   《在“四个出新出彩”中实现老城市新活力》《广州传》《中国粤菜故事》等彰
                   显广东特色的精品力作。

                        二、强化责任担当，打造岭南出版新高峰

                        有条不紊推进“十三五”重点出版项目、国家出版基金项目，《科技知识的

                   创造与传播研究丛书》《澳门通史》《中医脾胃理论与重症肌无力研究》《建设

                   现代化经济体系丛书》等项目完成出版。深入推进岭南文化重大出版工程，《岭

                   南文库》出版 146 种，《世界客家文库》出版 232 册，《广东华侨史文库》出版

                   30 种，《当代岭南文化名家》出版 28 种，《岭南中医药精华书系》出版 21 种，










                   《黄埔军校史料汇编（第五辑）》出版 52 种（152 册全部出齐）；有力推进省

                   委宣传部部署的《岭南文化辞典》《红色广东丛书》出版工作。

                        面向市场，出版了一批双效俱佳的精品力作，如《广州传》《你好，钟南山》

                   《5G 的世界》《中国粤菜故事》《记一忘三二》《四象》《中国童年》《改革

                   开放进程中的经济学家学术自传》《当代石湾陶艺论稿》《至美岭南文化巡礼》
                   《潮汕文化选辑》等。《小牙医漫谈》《工程师爸爸写给孩子的信――港珠澳大

                   桥是怎样建成的》获全国优秀科普作品奖，《万福》《我爱本草》入选 2020“中

                   国好书”月度好书，《钟南山：苍生在上》入选国家新闻出版署 2020 年“优秀

                   现实题材文学出版工程”，“让孩子着迷的科学童话”系列广播剧项目入选“2020

                   年全国有声读物精品出版工程”。

                        三、做好疫情期间出版发行工作

                        春节前仅用 48 小时，于 1 月 23 日出版全国第一本新冠肺炎防护科普书籍《新
                   型冠状病毒感染防护》，发行量突破 193 万册，在同类型图书中开卷监控销量排

                   名全国第一；《写给孩子的新型冠状病毒科普绘本》销量达 20 万册；《漫画人

                   类抗疫简史》入选 2020 年“原动力”中国原创动漫出版扶持计划。已出版的 17

                   种抗疫图书发行总量超 380 万册，5 种电子读物及多媒体资源全网阅读量超 3 亿

                   次。

                        发表与疫情防控有关的原创报道 1415 篇，全网阅读量超 3.42 亿次，为营造

                   良好的疫情防控舆论环境发挥了积极作用。

                        制定“送书到校、分书到班、送书到生”的紧急配送方案，以分批错峰预约

                   家长到校代领为主、快递及送书到家为辅，短短 6 天内将 1.44 亿册教材分送到
                   全省 1658 万中小学生手中，顺利完成省教育厅下达的 3 月 2 日前“送书到生”

                   任务。

                        四、规范公司运作，维护股东合法权益

                        公司严格遵守《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，

                   按照中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善股东

                   大会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。

                        （一）加强公司治理
                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所上市规则》等制度，

                   2020 年共召开 2 次股东大会、6 次董事会、3 次监事会。










                        （二）做好信息披露工作

                        公司按照《上海证券交易所上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》履

                   行信息披露义务，信息披露做到真实、准确、完整、及时、公平。通过提高信息

                   披露质量，为投资者提供更有效的投资决策依据，2020 年发布年度报告、半年

                   报、季报及临时公告共计 57 个。
                        （三）积极回报广大投资者

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上

                   市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文件规定，

                   积极与投资者分享企业发展成果。年内实施了 2019 年度利润分配，以总股本

                   895,876,566 股为基数，每股分配现金股利 0.25 元，共计分配股利 2.24 亿元。

                        （四）加强投资者关系管理

                        加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。公司通过投资者热线，
                   热情专业接听投资者的咨询。通过接待来访、e 互动平台等形式与投资者保持交

                   流。

                        五、响应国家号召，做好精准扶贫

                        公司认真贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话

                   精神，按照广东省委、省政府《关于打赢脱贫攻坚战三年行动方案（2018―2020

                   年）》要求，进一步做好定点帮扶省定贫困村陆丰市桥冲镇桥冲村精准扶贫工作，

                   成功实现“两不愁、三保障”，如期完成脱贫攻坚目标任务。

                        帮扶工作中，公司坚持抓党建促脱贫攻坚，大力开展“八个抓”：一是抓队

                   伍建设，二是抓学习教育，三是抓制度建设，四是抓“三会一课”，五是抓主题
                   教育，六是抓阵地建设，七是抓党日活动，八是抓党建宣传，加强村党组织建设，

                   提升基层组织的组织力、战斗力、领导力，提升基层治理能力，为打赢脱贫攻坚

                   战提供组织保障。2020 年桥冲村党委被授予“陆丰市先进基层党组织”荣誉称

                   号。

                        2020 年度，根据相对贫困村退出十项指标和相对贫困户退出“八有”标准，

                   桥冲村退出了省定贫困村，201 户 925 人退出了相对贫困户，顺利通过了广东省

                   扶贫开发工作成效考核。
                        六、参与公共文化服务建设，积极推动全民阅读










                        不断拓宽文化服务领域，提高文化产品和服务供给能力，积极参与阅读空间、

                   新时代文明实践中心建设。参与建设新时代文明实践项目 252 个（含实践站 198

                   个、实践所 36 个、实践中心 18 个），党建建设项目 48 个（含党员阅览室 38

                   个）。

                        倡导品质生活，坚持多品牌战略，打造“四阅”“书笙”“渡”“泊”“吾
                   悦”等书店品牌。2020 年新建或改造门店 14 家，各书店集阅览、培训、阅读服

                   务、文化欣赏、文化休闲于一体。举办主题阅读、公益讲座、名家见面会等文化

                   活动数十场。

                        2020 南国书香节适应疫情防控需要，创新采取“线上线下结合、全省各级

                   联动、分散同期举办”的形式，在全省范围内设立 150 个分会场，首次基本实现

                   市、县（区）全覆盖。为期 11 天的书香节，举办文化活动近 700 场，展销图书

                   超 147 万册，参展人数超 400 万人次，掀起南粤大地阅读新高潮，在营销推广、
                   聚集人气上为实体书店提供了新样本。

                        七、注重环境保护，促进可持续发展

                        公司及下属子公司注重环境保护，认真执行《中华人民共和国环境保护法》

                   《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人

                   民共和国环境噪声污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保

                   方面法律法规。




