

                                                                                                                01














































                                                                               中国核能电力股份有限公司
                                                                               社会责任报告


































 010-8357 6401
 010-6855 5928                                                                                    CNP  CANDU VVER
                                                                                                 中国核电  国家名片
 cnnp@cnnp.com.cn                                                                                           M310 HPR1000 AP1000













                                         关于本报告                                                                                     目   录




                                         时间范围
                                                                                                                                     02  总经理致辞                                         11   责任管理
                                         2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                                                                                                                                     04  关于我们                                           11  社会责任观
                                         发布周期                                                                                        04  公司简介                                           12  社会责任管理
                                         中国核能电力股份有限公司自 2012 年发布第一份报告以来，逐年发布，这是公司发布                                                   06  企业理念                                           13  实质性议题管理
                                         的第六份社会责任报告。                                                                                 06  党的建设                                           15  透明沟通管理
                                                                                                                                     08  公司治理
                                         称谓说明
                                         报告中“中国核能电力股份有限公司”以“中国核电”“公司”或“我们”表示。


                                         报告范围
                                         中国核能电力股份有限公司及控股、合营、参股公司。                                                                    20  倾力安全                 36 给力环境                  46 助力经济                  56 致力人文
                                                                                                                                         提升发展品质                    增添一份绿色                   实现共赢共荣                   让生活更美好
                                         数据来源
                                                                                                                                     22  安全责任聚焦               38 环境责任聚焦                 48 经济责任聚焦                58 社会责任聚焦
                                         报告中所有使用数据均来自公司正式文件和统计报告。
                                                                                                                                     24  核安全文化                40 绿色低碳生产                 50 保障可靠供电                62 携手员工成长
                                         编制依据                                                                                        26  核安全管理                43 生物多样性保护                51 促进行业发展                66 协同社区发展

                                         本报告按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》要求，参考中国                                                       30  核安全实践                44 倡导低碳生活                 54 负责任的供应链               67 公益慈善活动
                                         社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）、全球报告倡议组织《可                                                 35  代言人话安全               45 代言人话绿色                 55 代言人话创新                71 代言人话责任
                                         持续发展报告指南》（G4）、上交所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》
                                         等进行编写。

                                         可靠性保证
                                         公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真                                                       72   展望
                                         实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                     74   附录
                                         报告获取方式

                                         本报告有中文和英文两种版本，均以纸质版和电子版两种形式提供。
                                         电子版文档可在中国核电官方网站（http://www.cnnp.com.cn）下载阅读。
                                         如需要纸质版报告，请发电子邮件至 cnnp@cnnp.com.cn，或致电 010-8357 6401。





       02   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                     总经理致辞     03







                                         总经理致辞





                                         2017 年金秋，党的十九大胜利召开，确立习近平新时代中国特色社会主义思想为党                                                   我们坚持把建设美丽中国作为责任担当。将绿色发展理念融入核电站选址、设计、建
                                         必须长期坚持的指导思想，吹响了决胜全面建成小康社会、迈向社会主义现代化国家                                                     设和运行等各个阶段，大力推进新能源开发，积极倡导低碳生产和生活，大力保护生
                                         新征程的嘹亮号角。作为我国 A 股首家纯核电上市公司，中国核电深入学习贯彻党的                                                   物多样性，为打造优美生态环境积极贡献力量。截至 2017 年底，公司累计发电 7175
                                         十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，科学谋划和推动新时代                                                     亿千瓦时，相当于减少燃烧标准煤 28700 万吨，减少排放二氧化碳 71535 万吨，减少
                                         中国核电的改革发展，抢抓机遇、迎接挑战，各项工作取得新突破、新成效。公司全                                                     排放二氧化硫 2153 万吨，减少排放氮氧化物 1076 万吨，相当于造林 196 万公顷，环
                                         年发电量首破千亿，6 台机组 WANO 排名世界第一，中核苏能、行波堆、海洋核动力                                                 境效益显著。
                                         等多个产业平台落地，中国核电以实际行动履行为企业创造价值、为股东创造利润、
                                                                                                                                   我们坚持把提供优质电力保障作为根本宗旨。在保证稳健电力供应的基础上，紧紧把
                                         为员工创造幸福、为社会创造财富的庄严承诺。公司先后荣获中国证券“金紫荆”最
                                                                                                                                   握机组运行、新机组开工、大修优化等节奏，提质增效，扩大产能，为助力经济发展
                                         佳上市公司、全国管理创新成果奖、全国企业文化优秀成果奖等荣誉。
                                                                                                                                   提供可靠能源。2017 年，发电量首次突破 1000 亿千瓦时 , 总发电量同比增长 15.7%，
                                         我们坚持把贯彻党的领导作为基本原则。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主                                                     创历史新高；在运机组 17 台，实现总装机容量 1434 万千瓦；在建核电机组 8 台，发
                                         义思想和党的十九大精神，全面推进党的思想、组织、作风和党性建设，进一步增强“四                                                   电能力稳步增强。
                                         个意识”，不断健全基层党组织，紧抓党风廉政建设，推进“两学一做”常态化制度化，
                                                                                                                                   我们坚持把满足人民美好生活需求作为崇高追求。坚持以人为本，充分保障员工的基
                                         坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。率先完成党建嵌入公司治理工作，形成“党
                                                                                                                                   本权益，引进、培养优秀人才，不断推动员工成长，帮助员工更好实现自身价值，
                                         建与公司治理融合”的管理制度体系，为公司健康发展提供有力的政治保障。
                                                                                                                                   2017 年参与培训员工 229602 人次。坚持扶贫同扶志、扶智相结合，开展梦想扶贫、
                                         我们坚持把保障国家能源安全作为重大使命。严格遵守《核安全法》，坚持安全发展理念，                                                  教育扶贫和产业扶贫，积极投身于社会公益事业，全年对外捐赠 339.68 万元，不断增
                                         营造生命至上、安全第一的氛围，秉持卓越核安全文化十大原则，筑牢核安全防线。                                                     进社会福祉。
                                         2017 年，公司运行机组累计安全运行 133 堆年，秦山核电基地安全运行 100 堆年，田
                                                                                                                                   追求卓越，超越自我。展望 2018，我们将始终坚持党的领导，继续发扬“四个一切”
                                         湾核电一期工程安全商运十周年；公司旗下 6 台在役机组 WANO 综合指数 100 分，并
                                                                                                                                   核工业精神，夯实可持续发展根基，在建设“新时代一流核能企业”的道路上，与社
                                         列排名世界第一。
                                                                                                                                   会各界携手并肩、互利共赢、共同发展，共同构建美好生活。




       04   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                      关于我们     05







            关于我们



                                                                                                                                      1       浙江秦山核电厂            堆型: 压水堆 CNP300    中国大陆首座核电站，已安全运行26周年
            公司简介                                                                                                                                                 额定功率: 1X310MWe
                                                                                                                                                                 堆型:  压水堆 CNP600   我国第一座自主设计、自主建造、自主运营、
            中国核能电力股份有限公司（股票代码：601985），总部                       2015 年 6 月 10 日，公司作为 A 股第 1 家纯核电企业成功                                                              额定功率:  2X650MWe
                                                                                                                                      2     浙江秦山第二核电厂                              自主管理的大型商用核电站
            设在北京，由中国核工业集团有限公司作为控股股东，联                          上市。截至 2017 年底，公司共有控股子公司 25 家，直接                                                                                     2X660MWe
            合中国长江三峡集团有限公司、中国远洋海运集团有限公                          参股公司 4 家，合营公司 2 家。控股在役核电机组 17 台，                                                                  堆型: 重水堆 CANDU700
                                                                                                                                      3     浙江秦山第三核电厂                              我国唯一一座商用重水堆核电站
            司和航天投资控股有限公司共同出资设立。公司经营范围                          装机容量 1434 万千瓦；控股在建核电机组 8 台，装机容量                                                                   额定功率:  2X728MWe
            涵盖核电项目及配套设施的开发、投资、建设、运营与管理；                        928.7 万千瓦。总资产规模超过 3000 亿元，年度安全发电                                            浙江秦山核电扩建项目
                                                                                                                                      4                          堆型: 压水堆 CNP1000   浙江省首台百万千瓦核电机组
            清洁能源项目的投资、开发；输配电项目投资、投资管理；                         首破 1000 亿度。                                                                   （方家山核电厂）            额定功率:  2X1089MWe
            核电运行安全技术研究及相关技术服务与咨询业务；售电
                                                                                                                                                                 堆型: 压水堆 VVER1000
                                                                                                                                      5      江苏田湾核电厂                               我国首座全数字化仪控系统的核电站
            等领域。                                                                                                                                                 额定功率:  2X1060MWe

                                                                                                                                      6      福建福清核电厂             堆型: 压水堆 CNP1000   我国自主设计、自主制造、自主建设、自主运
                                                                                                                                                                 额定功率: 4X1089MWe   营的首批百万千瓦机组


                                                                                                                                                                 堆型: 压水堆 CNP600
                                                                                                                                      7      海南昌江核电厂             额定功率:  2X650MWe   中国最南端核电厂

                                                                                                                                                                 堆型：HPR1000
                                                                                                                                      8   福建福清核电5、6号机组                             我国自主三代核电技术“华龙一号”全球首堆
                                                                                                                                                                 额定功率：2X1150MWe
                          新疆维吾尔自治区                                                                                                           浙江三门核电工程            堆型: 压水堆 AP1000
                                                                                            12                                        9                          额定功率:  2X1250MWe  全球首台AP1000三代核电机组

                                                                                                                                                                 堆型: 压水堆 VVER1000
                                                                                       13                                                                        额定功率: 2X1126MWe
                                                                                                                                     10    江苏田湾核电扩建工程            堆型: 压水堆 CNP1000   我国“十二五”期间首个开工新建的核电项目
                                                                                                                                                                 额定功率: 2X1118MWe

                                                                                               10                                     11    福建漳州核电项目             12     辽宁徐大堡核电项目           13     河北海兴核电项目

                                                                                                                                      14    湖南桃花江核电项目            15     福建三明核电项目            16     浙江金七门核电项目

                                                                                                  16
                                                                               14                 9
                                                                                                                                       荣获中国证券“金紫荆”                                             荣获全国管理创新成果
                                                                                                                                                        最佳上市公司奖                                二等奖
                                                                                                 8
                                                                                           15
                                                                                           11
                                                                     广西壮族自治区                                                                                            荣获奖项
                                                                                                                                                   荣获“金圆桌”                                     荣获全国企业文化
                                                                                                                                            董事会绿色治理奖                                           优秀成果奖





                                                                     （部分）                                                              荣获“金蜜蜂”2017优秀企                                          荣获上海证券交易所
                                                                                                                                     业社会责任报告・领袖企业奖                                             信息披露A级评价
                                                   公司控股核电机组分布图




       06   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                      关于我们     07







            企业理念


                                                                                                                                   全面加强党的建设
                       公司精神                  事业高于一切  责任重于一切  严细融入一切  进取成就一切
                                                                                                                                   公司用党的十九大精神武装头脑、指导实践，不断健全基层党支部，深入推进“两学一做”常态化制度化，实现全面从严治党。
                       公司愿景                  做最具魅力的国际一流核能企业
                                                                                                                                   健全基层党组织。推动全面加强党的建设向基层延伸，通过健全“两委”班子，保障党委功能有效发挥；坚持指导成员单
                       公司使命                  奉献安全高效能源  创造清洁低碳生活
                                                                                                                                   位组织党委换届、党员大会工作，推广开展标准化党支部建设，全面推进党的组织建设迈上新台阶。
                      公司价值观                  追求卓越  超越自我
                                                                                                                                   从严治党。推进“两学一做”常态化制度化，强化“四个
                     公司发展战略                  规模化、标准化、国际化                                                                           意识”，铸牢坚强堡垒；坚持党要管党，组织对成员单位
                                                                                                                                   的党建工作专项督查，监督、指导成员单位落实“两个责
                     公司安全理念                  安全是事业的生命线  安全是企业的生存线  安全是员工的幸福线
                                                                                                                                   任”；坚决落实“四同步、四对接”的原则，动态管理新
                                                                                                                                   设立党组织；加强党风廉政建设，反对一切形式的腐败行
                     公司团队理念                  上下同欲  凝心聚力
                                                                                                                                   为，将强作风做到实处；坚持党管干部原则，完善“选”
                     公司形象传播语                 魅力核电  美丽中国
                                                                                                                                   的过程，强化“用”的关键，推进从严治党向纵深发展。
                     公司品牌传播语                 中国核电  国家名片
                                                                                                                                   党性教育。贯彻落实中央和国资委党委要求，开展党员干
                                                                                                                                   部媒介素养提升专题培训，推动党员参加党性集中教育。
                                                                                                                                   组织成员单位领导团队开展党性教育培训、“七一”主题
                                                                                                                                   教育、“两学一做”延安培训等党性教育活动，有效提升                                       基层党支部书记党性教育培训班

            党的建设                                                                                                                   党员干部的专业能力和政治素养，全力打造一支有凝聚力
                                                                                                                                   和战斗力的党员队伍。
            坚持党的领导、推进党的建设是公司发展的政治保障。中国核电认真学习贯彻党的十九大精神，全面推进党的政治建设、
            思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，不断健全基层党组织，持续推动从严治党。


            学习贯彻十九大精神

            公司党委把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神作为首要政治任务。组织观看十九大开幕会，召开
            党委中心组扩大会议、专题学习会、研讨会、微型课堂等，将党的声音、党的要求第一时间落到基层，营造学习宣传贯彻
            党的十九大精神的浓厚氛围。








                                                                                                                                                    红色主题教育活动                                        党支部爱国主义教育活动




       08   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                      关于我们     09







            公司治理


            治理架构
                                                                                                                                                                          中国核能电力股份有限公司
            公司依据有关法律、法规，完成对《三重一大决策制度》《董                        公司完成党建全面嵌入公司治理，通过“关于修订《公司
            事会授权管理办法》《董事会议事规则》《总经理办公会                          章程》的议案”，切实将党的领导嵌入公司经营决策及治
            议事规则》等规章制度的编制与修订，明确董事长、总经                          理体系，落实党组织在公司法人治理结构的法定地位，形                                              秦山核电有限公司  核电  秦  电 运 理 管 行 中 核 限 公 司 核 有  江苏核电有限公司  三门核电有限公司  福建福清核电有限公司  中核海洋核动力股份有限公司  海南核电有限公司  核 有 电 江 南 湖 花 桃 限 司 公  中核辽宁核电有限公司  电 司 中 核 国 有 限 能 源 公 州 漳  中核霞浦核电有限公司  核 电 河 北 公 司 有 限 核 中 电 华  福建三明核电有限公司  中核苏能核电有限公司  河南南阳核电有限公司  中国核电山东能源公司  中核河北核电有限公司   中国核电 英国 有限公司   中核技术投资有限公司   实业发展有限公司 西藏 中核   中核重水堆技术研发中心有限公司  中核坤华能源发展有限公司  中核广西来宾核电有限公司  山东核电有限公司  华能霞浦核电有限公司  中核融资租赁有限公司  上海  企业发展有限公司 中核   中核浙能能源有限公司  中英核联合研发与创新中心
                                                                                                                                            山第三核电有限公司
                                                                                                                                         秦
            理的权责，梳理总经理办公会、党委会、董事会、股东大                          成“党建与公司治理融合”的管理制度体系，推动公司治
                                                                                                                                         山联营有限公司
            会的决策范围和内容，不断完善治理规则、董事会授权及“三                        理结构的全面升级。
            重一大”管理办法，进一步优化公司决策流程。




                                                       中国核能电力股份有限公司
                                                              股东大会                                                                    72%  50%  51%  100%  50%  51%  51%  51%     51%  50%  50%  51%  55%  51%  51%  100%  51%  100%  51%  100%  100%  75%  100%  100%     51%  5%  10%  10%  28%  50%  50%


                                                                                          战略与投资委员会                                      控股子公司 25 家       直接参股公司 4 家       合营公司 2 家
                                           监事会
                 安全委员会
                                                                                          风险与审计委员会                                                                             公司投资地图

              全面预算管理委员会
                                                              董事会
                                                                                         提名、薪酬与考核委员会
                信息化委员会                                                                                                             “3655”经营管理体系

                                                                                                                                   公司提出“3655”经营管理体系，制定规
               人才与薪酬委员会                                                                   安全与环境委员会                                 模化、标准化、国际化 3 大战略，搭建培训、                                          宣传
                                                         党委/总经理部                                                                   信息、采购、财务、审计、宣传文化 6 大                                                  培训
               投资审查委员会                                                                                                                                                                                     电力市场                                                      核电新项目
                                                                                                                                   专业中心，紧紧围绕战略运营的 5 条主线
                                                                                                                                   和 5 个市场，实现经营发展持续升级，推                                       安全运行        工程建设
                 招标委员会                                                                                                                                                                                                                             成员单位                                                   成员单位
                                                                                                                                   动公司高质量发展。                                        审计                                 信息
                                                                                                                                                                                                  规模化     标准化

                           会办公室  董事  者 关系部 投资  综合办公室  法 办公室 务  投资部／ 战 略  划部 计 经营  财务 部  人力资源部  目 部 工 程项  运行生产部  资 本 运营部  场 市 开发与  国际开发合作部  务 采购部 商  安全质量部  纪委办公室   部 计 纪检审   党委办公室  部 工 党建群  JYK 一体化管理  CNNP  市场开发

                                                                                                                                   公司秉承“瘦身健体提质增效”管理要求，                                      党建文化     国际化
                                                                                                                                                                                                          核电技术服务                                                  资本市场                                                            新能源
                                                                                                                                   深入推进 JYK（计划、预算、考核）一体
                                                                                                                                                                                         成员单位                                                        成员单位                                        成员单位
                                                                                                                                                                                                   经营管理
                                                                                                                                   化管理。统筹改进绩效考核，实现计划季
                                                                                                                                                                                           财务                   采购
                                                                                                                                   度考核、薪酬季度兑现紧密挂钩；实施成
                                                                                                                                   本控制和成本透明度管理，通过精益化管
                                                       公司治理架构图
                                                                                                                                   理实现提质增效；不断加强 JYK 的动态
                                                                                                                                   监督管理，保证年度经营目标顺利完成。
                                                                                                                                   2017 年，公司全年发电量首破千亿，圆
                                                                                                                                   满完成利润、产能等各项经营指标。                                            “3655”经营管理体系




       10   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                      责任管理     11







                                                                                                                                   责任管理
                                         风险与内控管理

                                         公司重视推进风险内控体系的规范化、标准化。修订和完善公司法律事务管理政策，
                                         将法治建设纳入公司章程，全面落实法律审核“四个 100%”要求，有效防范法律风险；                                                 中国核电立足可持续发展，结合自身发展战略和运营模式，强化社会责任管理。推动可持续发展理念融入公司各项业务和
                                         借助 TOPX/Y 计划管理滚动机制，引导对公司重大问题、重大风险的管理，建立重大风                                                日常运营的各个环节，不断完善社会责任工作机制，积极与利益相关方沟通交流，为利益相关方创造最大的综合价值，为
                                         险量化评估模型，开展重大项目风险评估；定期开展管理审查、内部控制评价、“五                                                     可持续发展贡献力量。
                                         项费用”管理及支出情况等专项审计项目，全面提高风险管控能力，保障公司稳健发展。


                                         投资者关系管理
                                                                                                                                   社会责任观
                                         公司重视维护投资者的合法权益，以优秀的经营业绩、规范的信息披露、多样化的沟
                                                                                                                                   责任是核电企业存在和发展的基石。我们致力于做最具魅力的国际一流核能企业，为社会奉献安全高效能源，为公众创造
                                         通渠道切实保护投资者利益，为资产保值增值做出突出贡献，推动资本市场健康发展。
                                                                                                                                   清洁低碳生活，与合作伙伴携手同行，共同创造美丽中国的美好未来。
                                         经营业绩。紧抓市场发展机遇，推进规范化、标准化运作，持续推动品牌建设，提升
                                         品牌价值，创造经济价值。2017 年营业收入 335.90 亿元，同比增长 11.93%。

                                         信息披露。坚持真实、可靠、及时的原则，通过编制年报、半年报、季度报、临时公
                                                                                                                                                                                 安全
                                         告等方式，向股东和投资者及时报告经营绩效和财务情况。2017 年度，公司发布四期
                                         定期公告及超百份临时公告，获得上海证券交易所信息披露 A 级评价。
                                                                                                                                                                           奉献更先进的核电技
                                         沟通互动。积极与投资者互动，主动                                                                                                                  术，培养更多的核电
                                         征求、咨询股东意见，提升投资者对
            营业收入                                                                                                                                                           人才，守护核电安全
                                         于公司的认知和信心。建立“董秘问答”                                                                                                                      的未来
            335.90 亿元
                                         微信渠道，组织投资者到秦山、福清
                                         进行现场路演、调研，发布《中国核
            同比增长
                                                                                                                                                                             魅力核电
                                         电致全体股东的一封信》，组织投资
            11.93%
                                         者见面交流会，公司董事长和总经理                                                                                                                    美丽中国
                                                                                                                                                    人文                                                       环境
                                         等高管直接与投资者代表面对面沟通。
                                         荣膺“最佳上市公司”“绿色治理奖”“最                       参加投资者关系高峰论坛                                                 注重人文关怀，真诚                                               发挥核电清洁能源优
                                         具领导力 CEO”“最具创新力董秘”                                                                                    回馈社区，营造和谐                                               势，建设美丽中国绿
                                         等荣誉称号。                                                                                                    美好的未来                                                    色的未来






                                                                                                                                                                                经济

                                                                                                                                                                          保障能源供应与安全，
                                                                                                                                                                          拉动国民经济建设，实

                                                                                                                                                                          现核电高效发展的未来




                                                                                                                                                                               社会责任理念

                                                            荣获中国证券“金紫荆”最佳上市公司奖




       12   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                      责任管理     13







            社会责任管理                                                                                                                 实质性议题管理

                                                                                                                                   公司对外部环境、自身战略及可持续发展能力进行分析评估，识别利益相关方期望和诉求，整理公司内部管理和业务运行
            社会责任组织体系
                                                                                                                                   全流程的实质性议题，确定各个领域关键议题，推进公司社会责任工作向纵深发展。
            公司持续优化社会责任组织架构，不断健全社会责任组织体系。发挥公司党委和总经理部统一领导的统筹优势，设立宣传
            文化中心，进一步明确、细化社会责任工作职能，督促各成员单位落实社会责任工作，推动社会责任机制实现权责明确、
                                                                                                                                   实质性议题识别
            上下联动和全面覆盖，为践行企业社会责任提供组织支持。



                                                                                                                                                                            ●   行业发展趋势
                                                                      制定公司社会责任发展战略
                                                                                                                                                                            ●   公司发展战略规划
                                 社会责任工作领导小组                           和中长期发展规划                                                                                                                                   议题
                                                                                                                                                                            ●   利益相关方反馈
                                   （总经理部领导）                                                                                                                                                                      识别
                                                                      关重大事项                                                                                                 ●   政府要求
                                                                                                                                                                            ●   行业标准

                                                                      协调社会责任日常工作
                                                                      开展社会责任能力建设
                               （投资者关系部归口管理）
                                                                                                                                                                    ●    对公司的重要性：议题的战略重要性、对公司
                                                                                                                                                                      业务的影响
                                                                                                                                             议题
                                                                                                                                                                    ●    对利益相关方的重要性：议题的社会趋势以及
                                                                                                                                             排序
                   本部部门联络员                          成员单位联络员                                      本                                                                    对利益相关方的重要程度



                                                   中国核电社会责任工作体系
                                                                                                                                                                                 ●   公司领导层审核
                                                                                                                                                                                 ●   各业务部门审核
            社会责任管理推进                                                                                                                                                             ●   所属公司审核                           议题
                                                                                                                                                                                 ●   外部专家协作                           审核
            公司依据卓越文化体系，持续推动落实社会责任实践。健全社会责任工作计划，落实对利益相关方的责任实践，及时开展
                                                                                                                                                                                 ●   员工意见征集
            社会责任信息披露和沟通，推动社会责任工作有序开展。2017 年，荣获“全国企业文化优秀成果奖”“全国电力企业文化
            建设示范单位”“金蜜蜂优秀企业社会责任报告・领袖型企业奖”。



                     完善责任管理                            落实责任实践                           开展责任沟通

              依据《中国核电“十三五”企业文化、                 开展梦想扶贫、教育扶贫、产业扶贫                 制定国内首份《中国核电公众沟通指南》
              社会责任及品牌传播专项规划》，制定                                                                                                                                          ●   持续与利益相关方沟通
                                                关怀员工，关爱弱势群体                      建成国内最大核电科技馆
              年度社会责任项目计划                                                                                                                      持续                         ●   梳理社会责任议题
                                                组织志愿者服务，积极参与公益慈善                 编制发布社会责任报告                                                   改进
              大力推进社会责任和文化品牌建设，将                                                                                                                                          ●   更新社会责任计划
                                                活动
              社会责任融入公司运营管理中                                                      连续五年举办“魅力之光”核电科普品
                                                                                 牌活动，累计参与人数超过 120 万
              开展601985责任大使代言人评选活动，
              在全公司营造践行社会责任的氛围




       14   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                      责任管理     15







                                                                                                                                   透明沟通管理

            实质性议题表
                                                                                                                                   公司主动与利益相关方进行沟通、强化合作，邀请利益相关方参与到相关具体项目中来，保证利益相关方的知情权、参与权、
                                                                                                                                   监督权，构建和谐的利益相关方关系。
             中国核电实质性议题 对应的 G4 方面或指标                      组织内部边界                  组织外部边界              页码

             安全
                                                                                                                                   理念体系
             安全文化              职业健康与安全            中国核电及控股、合营、参股公司            不适用                   P24/P25
                                                                                                                                                                                                             信心
                                                                                                                                   公司不断增强能力，以过硬实力换取公众持续信任，做始
                                                                                                   P26/P27/                                                                                                 Confidence
             安全管理              安保措施               中国核电及控股、合营、参股公司            不适用                                                   终如一的安全企业；持续拓宽信息沟通渠道，以透明开放
                                                                                                   P28/P29
                                                                                                                                   的态度与公众建立紧密联结，提高公众接受度和认同感；
                                                                                                                                                                                                              政府
                                                                                                   P30/P31/
             安全实践              客户健康与安全            中国核电在运机组                   政府、社区公众、监管机构                                          积极协同政府、同行、媒体等利益相关方，共同打造核电
                                                                                                   P32
                                                                                                                                   持续健康发展的美好未来。                                                      股东               社会
             安全提升              职业健康与安全            中国核电及控股、合营、参股公司            政府、社区公众、监管机构          P33/P34                                                                                  联结             公众沟通
                                                                                                                                                                                           Connection
                                                                                                                                   管理体系
             环境
                                                                                                                                                                                                     伙伴               用户
                                                                                                                                   公司重视开展利益相关方需求调查，建立多层次、多渠道
             环境影响检测            产品和服务环境影响          中国核电及控股、合营、参股公司            政府、社区公众               P41
                                                                                                                                   的沟通机制，努力为核电行业的健康快速持续发展创造良                                                 员工
             放射性物质管理           废气排放               中国核电在运核电站                  政府、社区公众、监管机构          P41
                                                                                                                                   好的舆论氛围和社会环境。2017 年，中国核电“以提高核
             妥善处理工程垃圾          污水和废弃物             中国核电及控股、合营、参股公司            政府、社区公众、监管机构          P40                             电接受度为目标的公众沟通管理”荣获国家级企业管理创
                                                                                                                                                                                                             协同
                                                                                                                                                                                                           Coordination
             节约用水              水                  中国核电及控股、合营、参股公司            政府、社区公众               P40                             新成果二等奖。
             生物多样性保护           生物多样性              中国核电及控股、合营、参股公司            政府、社区公众               P43                                                                                                  透明沟通理念 3C 模型

             发展清洁能源            能源                 中国核电及控股、合营、参股公司            不适用                   P42
             倡导低碳生活            能源、水               中国核电及控股、合营、参股公司            社会公众                  P44
                                                                                                                                     主要利益相关方    期望与要求             沟通与回应                主要利益相关方   期望与要求              沟通与回应
             经济
                                                                                                                                                    业绩回报         持续提高盈利能力                                          及时发放足额工资，缴
                                                                                                                                                                                                      薪酬福利
                                                                                                                                                                                                                   纳社保
             保证可靠供电            间接经济影响             中国核电在运核电站                  社会公众                  P50                               股东与投资者         权益保护         及时披露信息
                                                                                                                                                                                                                   定期体检，建立职业健
                                                                                                                                                    公司治理         股东大会，公司年报             员工             健康与安全
             设备国产化             间接经济影响             中国核电及控股、合营、参股公司            供应商                   P51                                                                                                             康体系
                                                                                                                                                    遵纪守法         依法合规管理                               职业发展         完善人才队伍体系
             科研创新              间接经济影响             中国核电及控股、合营、参股公司            不适用                   P52
                                                                                                                                                    依法纳税         积极主动纳税                               人文关怀         关爱员工
                                                                                                                                     政府
             采购管理标准化           采购行为               中国核电及控股、合营、参股公司            供应商                   P54
                                                                                                                                                    带动地方经济       提供就业机会                               节能减排         绿色低碳生产
             供应商管理             供应商社会影响评估          中国核电及控股、合营、参股公司            供应商                   P54                                              促进可持续发展      接受指导和监督
                                                                                                                                                                                       环境             保护生态         生物多样性保护
                                                                                                                                                    安全稳定电能       加强技术水平
             伙伴合作              间接经济影响             中国核电及控股、合营、参股公司            同行、行业协会               P54                                                                                                应对气候变化       发展清洁能源
                                                                                                                                     客户             高品质服务        提升服务能力                               促进社区发展       参与社区建设
             国际合作              间接经济影响             中国核电及控股、合营、参股公司            国际、行业协会               P53
                                                                                                                                                    通畅的沟通渠道      完善平台服务
                                                                                                                                                                                       社会             支持公益慈善       改善社会民生
             员工
                                                                                                                                                    诚信履约         严格合同执行
                                                                                                                                                                                                      志愿者服务        促进社会可持续发展
             保障员工权益            雇佣                 中国核电及控股、合营、参股公司            不适用                   P62                               合作伙伴           责任采购         公开采购信息
             助力员工成长            培训与教育              中国核电及控股、合营、参股公司            不适用                   P63                                              互利共赢         多渠道合作与研究
             社会
                                                                                                                                                                              利益相关方沟通表
             协同社区发展            当地社区               中国核电及控股、合营、参股公司            政府、社区公众               P66

             公益慈善活动            公共政策               中国核电及控股、合营、参股公司            政府、社区公众               P67




       16   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                      责任管理     17







            科普宣传                                                                                                                   “魅力之光”核电科普品牌
            为了促进公众对核电知识的了解与认识、消除公众对核能产业的误解，公司重视开展核电科普宣传，普及核能知识，提高                                                                  公司连续五年举办“魅力之光”全国核电科普知识竞赛和夏令营活动，将核电科普的种子撒播到全国各地，提升公众对核
            公众对核电的认知度和接受度，为核电项目推进营造良好的发展氛围。                                                                                        电科普知识的接受度和认知度，为核电发展营造良好的社会环境。来自全国 34 个省、自治区、直辖市及港澳台地区、以及

                                                                                                                                   美国、意大利、日本、新西兰等五大洲 19 个国家、共 43 万余人参加了 2017 年“魅力之光”知识竞赛。截至 2017 年底，
                                                                                                                                   累计参与“魅力之光”活动的人数超过 120 万。
                    多元沟通平台                           多样沟通形式                            多维沟通载体                                                                                                                         430000
                                                          知识竞赛                             宣传片
                        科普展览                                                                                                                                               参赛人数跳跃式攀升                       380000
                                                          科普论坛                             微电影
                        科普大篷车                                                                                                          “魅力之光”全国中学生核电科                      单位：人
                                                          科普讲座                             科普读物
                        科普咨询                                                                                                           普竞赛参赛人数                                                    250000
                                                          座谈会                              动画
                        媒体平台
                                                          环境日活动                            公益广告
                                                                                                                                                                                       106000
                                                                                                                                                                              6000
                                                                                                                                            累计参加超过
                                                                                                                                              120万
                                                      科普宣传方式
                                                                                                                                                                               2013      2014      2015      2016      2017




               建成国内最大核电科技馆 打造科普宣传重要阵地


            公司致力于推动核科学传播教育与知识普及，建立国内最                          引导公众正确认识核电，全方位展现核能魅力。科技馆试
            大、公众体验最丰富、适用性最强、最具特色的核电科技馆。                        运行首日开通新媒体直播渠道，在线观看人次超过 20 万。
            通过核电安全环保专业场景再现等多种体验，方便公众了                          全年共约接待公众参观 460 多批 4.4 万多人次。
            解我国核电事业的发展历程、光辉成就和核能科学知识，








                                                                                                                                                  “魅力之光”夏令营活动                                   参与第五届“魅力之光”的美国姐妹花






                                                                                                                                      中国核电举办第二届大学生英才夏令营


                                                                                                                                    为让学生们理性地认识核电、了解核电，中国核电于 2017 年暑假期间在福清举办了“魅力福核”第二届大学生夏令营，
                                                                                                                                   使老师和同学们零距离感受“国之重器”――“华龙一号”的风采 , 一睹全球首堆示范工程的别样魅力。在为期五天的活动中，
                                                                                                                                   福清核电为营员们讲授核电原理，举办核电行业发展、核安全、辐射防护、“华龙一号”等多场专题讲座，组织多场参观
                                                                                                                                   核电站、校友代表座谈和拓展活动，同时邀请企业进站举办校企合作交流会，对参加夏令营的学生进行就业辅导和咨询活动，
                                                                                                                                   促进核能科普常态化、校企合作规模化。此次活动吸引来自全国 20 所著名高校的 86 名优秀大学生参加。
                                                        科技馆外观图




       18   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                      责任管理     19







            公众参与                                                                                                                   信息公开
            为维护公众的知情权、参与权和监督权，公司深入了解公众需求，重视与项目周边群众互动，积极组织核电主题系列活动，                                                                 提供公开透明的信息是与各利益相关方携手共进的前提和基础。公司通过新闻发布会、年度社会责任报告等多种易懂、易读、
            加强与公众的互动交流，持续提升社会对中国核电的利益认同、价值认同和情感认同。                                                                                 易获的载体和形式，向社会公开展示健康的企业形象，为核电可持续发展营造良好的舆论氛围和社会环境。



                                           “小 U”科学工坊活动                                                                                发布行业首部核电公众沟通指南
                                           为展现核电科学的魅力、吸引公众参与，秦山核电响应中核集团“核你在一起”科
                                           普开放周号召，带领当地师生开展“小 U”科学工坊活动。组织观看秦山核电与海                                                   为更好地提升公众沟通效果，公司整合、借鉴核电企业在实践中摸索出的有效工作方法和创新手段，形成标准化、规范化
                                           盐和谐发展的宣传片，参观大型多媒体沙盘，引导搭建核岛厂房、搭建常规岛厂房，                                                   的中国核电公众沟通指南。指南按照公众宣传、公众参与、信息公开、舆情管理四个模块，围绕实施步骤、实际用途、实
                                           使学生们在玩耍中学习科学、在快乐中收获知识。本次活动吸引了来自于海盐县博                                                    施时间、实施地点、目标受众、预期效果等方面制定标准化操作流程，推进公司内部信息、经验共享与推广，促进业内经
                                           才实验中学、武原中学、实验中学的 90 名师生参加。                                                              验传承，增强合作交流。

                                         学生们合作搭建核岛厂房



                                                                                                                                      “核电味道”社会责任报告发布会
                                                        魅力核电，“核”我成长
            为让孩子们感受到核电魅力、更加深入地了解核电知识，江苏核电在儿童节来临之
                                                                                                                                   为拓宽公众沟通渠道，有效发挥社会责任报告传播价值，中国核电 2016 年社会责任报告发布会首次采用“核电味道”主
            际来到墟沟小学，邀请四年级学生们开展“魅力核电，‘核’我成长”的儿童节科
                                                                                                                                   题模式。发布会通过展示田湾葛根粉、三门小泥螺、福清富硒茶等核电站周边特产，以可感知的形式向公众呈现出安全的严、
            普主题活动，通过科普知识和趣味问答，使孩子们在欢快的活动氛围中了解核电、
                                                                                                                                   环境的美、经济的甜和人文的暖。发布会以多元化的形式向公众展现了公司“魅力核电 美丽中国”的责任理念，以及与利
            认识核电、走近核电、热爱核电。
                                                                                                                                   益相关方携手促进可持续发展的承诺和追求。
                                                           孩子们对核电知识非常感兴趣



                                                                                                                                                                                                           核电科技馆实时公布环境监测数据
                                           开学第一课――“华龙宝宝”讲科普
                                           为了让祖国的“下一代”认识核电、了解核电、支持核电，福清核电在“开学季”
                                           的第一天，组织了 90 余名来自前薛小学六年级的孩子走进福清核电，上好核电科
                                           普的“开学第一课”。“开学第一课”采用了轻松融洽的互动形式，鼓励同学们
                                           站起来、说出来，让孩子们在互动中认识到，核电是一种清洁、安全、高效的能源，
                                           同时带领孩子们走近核电工作者，让“核电梦”陪伴孩子们的成长。

                                          “华龙宝宝”讲科普



                                                                  开展核电旅游
            自 2015 年始，海南核电连续三年开展公益工业旅游项目，帮助公众直观地感知核
            电安全文化，了解核能及核能应用基础知识，理性认识国家核应急体系。截至 2017
            年 12 月，海南核电已接待游客、学生、媒体近两万人，使来自社会各界、全国各
            地的游客主动靠近核电、认识核电、了解核电，对核电知识的传播起到良好的推动
            作用。

                                                            华侨中学学生参观昌江核电




       20   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 提升发展品质       21













                                                                                                                                                                                                               倾力安全



                                                                                                                                                                                                     提升发展品质



                                                                                                                                                                安全是核电的灵魂。中国核电始终坚持“安全是事业的生命线 安全是企业的
                                                      运行机组累计安全运行
                                                                                                                                                                生存线 安全是员工的幸福线”的安全理念，坚守“安全第一，质量第一”方针，
                                                      133         堆年                                                                                            用高度的使命感和责任心对待核安全，确保核电站安全运营。2017 年，公司

                                                                                                                                                                6 台机组 WANO 综合指数 100 分，并列排名世界第一，为历年来最佳水平。












                                                                                                                                                                  存量机组负荷因子
                                                                                                                                                                  84.97            %




























                                                                                  特种人员持证上岗率
                                                                                  100         %




       22   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 提升发展品质       23







                                         安全责任聚焦                                                                                    秦山核电基地安全运行 100 堆年
                                                                                                                                   2017 年，秦山核电基地安全运行 100 堆年，成为我国首个达到“百堆年”运行的核                              秦山核电 9 台机组平均负荷因子突破
                                                                                                                                   电基地。秦山核电基地是中国大陆核电的发源地，共有 9 台运行机组，年发电量约
                                                                                                                                                                                                           90 %
                                         遵循能源安全新战略，铸就安全运行“百堆年”和“十周年”                                                               500 亿千瓦时，是我国核电机组数量最多、堆型品种最丰富、装机容量最大的核电基地。
                                                                                                                                   2017 年全年，秦山核电未发生 1 级及以上核事件；4 台机组 WANO 综合指数 100 分；                       平均能力因子
                                         “树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，健全公
                                                                                                                                   9 台机组平均负荷因子突破 90%、平均能力因子为 91.38%。
                                                                                                                                                                                                           91.38 %
                                         共安全体系，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故，
                                         提升防灾减灾救灾能力。”
                                                                                                                                                                                                           4 台
                                                                                                                                                                                                           机组 WANO 综合指数 100 分
                                                                 ――习近平总书记在党的十九大上的讲话





                                         随着《核安全法》的实施以及党的十九大对安全生产和安全监管提出新的更高要求，
                                         我国核事业的安全可持续发展迎来重要发展机遇。挑战与机遇并存，核电生产同时面
                                         临着防人因、设备健康状态管理、监督管理及支持保障等诸多亟需提高与完善的地方。


                                         核安全文化是中国核电企业文化的灵魂，确保核安全是中国核电追求的永恒主题。公
                                         司时刻牢记核安全高于一切，用高度的使命感和责任心对待核安全，确保生产安全、
                                         公众健康、社会和谐。                                                                                                             秦山核电站全景图



               中国核电存量机组负荷因子              中国核电运行机组累计安全运行 133 堆年                                                                                                          田湾核电一期工程安全商运十周年
                                         公司始终把核安全放在首位，持续推进卓                                                                                                             2017 年，田湾核电站一期工程投入商业               田湾核电 1 号机组第 10 次换料大修
               84.97%
                                         越核安全文化建设，完善经验反馈、同行                                                                                                             运行十周年。田湾核电站是国内最先进                  历时
               平均能力因子                    评估体系。始终重视人因管理、设备可                                                                                                              的在运核电站，被习近平总书记誉为“中
                                                                                                                                                                                                           27.1 天
                                         靠性管理及缺陷和大修管理，减少非计                                                                                                              俄核能合作的典范项目”，一期工程 1、
               90.01%
                                         划停机停堆，不断提升机组安全生产管                                                                                                              2 号机组自投入商业运行以来，始终保
                                                                                                                                                                                                           连续7 个日历年
               6 台机组 WANO 综合指数           理水平。2017 年，公司存量机组负荷因                                                                                                           持安全稳定运行，目前已累计安全发电
                                                                                                                                                                                                           田湾核电 2 号机组 2010 至 2017 年
                                         子达 84.97%，平均能力因子 90.97%，                                                                                                       超过 1600 亿度，累计发电量可供 1 亿
               100 分                                                                                                                                                                                       未发生非计划停堆停机
                                         运行机组累计安全运行 133 堆年，其中 6                                                                                                         户中国家庭使用 1 年。田湾核电 1 号机
                                         台机组 WANO 综合指数 100 分，排名世                                                                                                        组第 10 次换料大修历时 27.1 天，再创
                                         界第一，为历年来最佳水平。                                                                                                                  VVER 机组年度大修最短工期记录；2 号
                                                                                                                                                                        机组在 2010 至 2017 年连续七个日历年
                                                                                                                                                                        内未发生非计划停堆停机。




                                                                                                                                                田湾核电站




       24   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 提升发展品质       25







                                         核安全文化                                                                                       核安全文化活动类型                             主要举措

                                                                                                                                                       ●    开展“责任心强化及反习惯性违章专项”工作，加强责任心建设，
                                         我们牢固树立和坚持“人人都是一道安全屏障，人人都是最后一道安全屏障”的安全
                                                                                                                                                         提高员工自觉规范履行核安全文化意识
                                         生产理念，自觉践行卓越核安全文化，将核安全理念融入到血液并体现在日常工作生
                                                                                                                                                       ●    开展核安全文化问卷调查，针对调查结果进行相关数据统计、归
                                         活中。                                                                                             意识提升            纳与分析，并在此基础上针对性制定后续核安全文化推进计划
                                                                                                                                                       ●   举办“核电杯”校园安全知识演讲比赛
                                         秉持卓越核安全文化十大原则，对个人、领导和组织提出严格要求。组织开展核安全
                                                                                                                                                       ●    组织安全知识竞赛、安全主题征文、观看安全警示教育片等系列
                                         文化评估，完成对秦山核电、海南核电核安全文化评估工作，持续提升各所属核电厂                                                                           活动
                                         核安全文化水平。注重发挥公司在核安全文化建设领域的领先者优势，打造具有自身
                                                                                                                                                       ●   深入开展核电“安全管理提升年”活动
                                         特色的卓越核安全文化品牌，公司安全文化评估准则和实践得到科工局、能源局认可。                                                          能力提升          ●   组织开展《核安全法》宣贯和培训
                                                                                                                                                       ●   举办核安全文化评估员培训
                                                                                                                                                       ●   世界核电运营者协会（WANO）对公司进行同行评估回访
                                                                                                                                         文化评估
                                                                                                                                                       ●   开展对秦山核电、海南核电核安全文化评估

                                                                                                                                                       ●   运用趋势分析方法评价公司群厂运作绩效
                                                                                                                                         日常管理
                                            对个人的要求                 对领导的要求                 对组织的要求                                                       ●   推动各电厂安全生产标准化落地和对标自评整改
                                              核安全人人有责               领导做安全的表率              认识核技术的独特性
                                              培育质疑的态度             建立组织内部高度信任                识别并解决问题
                                               沟通关注安全               决策体现安全第一                倡导学习型组织                                   漳州能源开展“牢记责任 传承使命”核安全文化辩论赛
                                                                                          构建和谐的公众关系
                                                                                                                                   2017 年 12 月，漳州能源开展首届“牢记责任，传承使命”核安全文化辩论赛，辩论
                                                                  卓越核安全文化十大原则
                                                                 卓越核安全文化十大原则                                                       赛分为初赛、半决赛、决赛三个部分，为期一个月。活动旨在深入贯彻 2017 年颁布的
                                                                                                                                   《中华人民共和国核安全法》，进一步落实《公司 2017 年核安全文化建设专项计划》，
                                                                                                                                   在深入推行《卓越核安全文化十大原则》的同时，提升员工核安全文化意识，推动核
                                         重视核安全文化融入，通过策划和实施涵盖意识提升、能力建设、文化评估和日常管
                                                                                                                                   安全文化建设的新发展。
                                         理等多种类型的核安全文化活动，不断提升全体员工核安全意识和能力，提高公司核
                                         安全文化水平。
























                                                                                                                                               漳州能源 2017 年“牢记责任 传承使命”核安全文化辩论赛

                                                            “2017 核电安全管理提升年”专项活动




       26   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 提升发展品质       27







                                         核安全管理

                                         公司始终把核安全管理摆在首要位置，通过完善机构设置运作、实施挂牌督办机制、                                                     完善安全管理机构
                                         加强全过程安全管理和应急管理，不断提升核安全管理水平，确保机组安全稳定运行。
                                                                                                                                   加强安全管理顶层设计，调整安全生产委员会，重新任命安全总监组、组建安委会业
                                                                                                                                   务组等，新安委会集合各电厂技术力量，调动各电厂共同解决共性问题和难点问题。                                         选址阶段
                                                                                                                                                                                                                   核电选址安全评估
                                         核安全管理体系
                                                                                                                                   挂牌督办安全问题
                                                                                                                                                                                                                   专家论证
                                         积极贯彻国家“核电安全管理提升年”专项行动部署，开展以“强化安全意识、提升                                                     为进一步加强核电机组安全生产重大问题的有效解决和协同管理、保证机组安全运行，
                                         安全能力”为主题的“安全管理提升年”专项活动。制定印发《“2017 核电安全管理                                                  公司建立健全安全生产问题挂牌督办机制。安全生产重大问题采用“责任到人、定性
                                         提升年”专项行动方案》，从组织、制度、程序等层面加强安全管理体系建设并持续                                                     监控、闭环控制”的管理原则，确定非高强紧固件等 11 个重大安全生产问题，有力促                                       设计阶段
                                         改进，安全管理水平全面提升。2017 年，秦山核电通过安全生产标准化一级达标复评；                                                 进重大安全生产问题工作开展，有效提升安全生产管理水平。                                                     安全设计理念
                                                                                                                                                                                                                   先进技术采用
                                         海南核电 1 号机组蝉联“金牌机组”称号。
                                                                                                                                   全过程安全管理                                                                         高质量机组选择
                                                                                                                                   持续完善核电全过程安全管理机制，将“安全第一、质量第一”的方针落实到核电规
                                                                                                                                   划、选址、设计、建设、运行各阶段，实现安全管理覆盖每一阶段，用科学规范的安
                                                                                                                                                                                                                  建设阶段
                                                                                                                                   全管理守护核电安全。                                                                       承建商资质
                                                                                                                                                                                                                    工程质量监督
                                                                                                                                                                                                                    工程验收



                                                                                                                                                                                                                  运行阶段
                                                                                                                                                                                                                   关键设备监督
                                                                                                                                                                                                                   应急保障
                                                                                                                                                                                                                   人因管理
                                                                                                                                                                                                                   安全班组建设



                                                                                                                                                                                                                   全过程安全管理
                                                          秦山核电通过安全生产标准化一级达标现场复评




       28   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 提升发展品质       29







                                        核安全应急管理

                                        不断强化核电站应急管理，建立健全应急文件体系，加强应急设施设备维护和物资储                                                         三门核电举行首次装料前场内外核事故应急联合演习
                                        备，提升对相邻核电厂的应急支援能力及应急技术支持渠道建设，完善各项应急准备
                                        工作。优化应急演习相关环节的管理，推行无脚本演习。2017 年，公司组织开展系                                                    2017 年 7 月，三门核电完成首次装料前场内外核事故应急联合演习。浙江省核应急委
                                        列应急演习，其中仅海南核电在年内就开展核事故单项演习 19 次，综合应急演习 1 次，                                                及各成员单位、专家咨询组、专业响应组，三门县核应急委及各成员单位、公众，三
                                        应急预案演习 20 次，累计参加人员 1825 人次。                                                                门核电核应急组织成员及非应急人员等，共计 1200 余人参与演习。演习重点模拟了场
                                                                                                                                   区应急、场外应急状态，启用了浙江省核应急指挥中心、三门县核应急指挥中心、三
                                          秦山核电举行 2017 年度场内综合应急演习                                                                   门核电厂应急指挥中心、撤离集结点、去污洗消点、安置点、交通管制点、监测取样
                                                                                                                                   点等重要的应急设施设备，展示了辐射监测、气象监测、通信保障、交通管制、公众
                                        2017 年 11 月，秦山核电举行了年度场内综合应急演习。演习历时约 5 小时，700 余人参与。                                         防护、撤离安置、去污洗消、舆情应对和电力保障等应急响应专业能力。
                                        演习模拟火灾为始发事件，叠加发生模拟蒸汽发生器传热管破裂和主蒸汽隔离阀上游管线
                                        破裂、反应堆冷却剂系统大破口事故等，逐级进入应急待命、厂房应急、场区应急和场外
                                        应急状态。演习情景充分考虑了福岛事故
                                        及历年综合演习的经验反馈，演习事故序
                                        列在全范围模拟机上逐步展开，在事故情
                                        景引导下，各级应急人员自主响应，重点
                                        检验了消防干预、事故诊断与预测、应急
                                        状态的判断等应急响应行动，同时验证了
                                        与场外应急管理部门、上级部门的接口。
                                                                                   秦山核电开展应急演习




                                          江苏核电 3 号机组装料前应急演习


                                        2017 年 4 月和 5 月，江苏核电分别举行了 3 号机组装料前场内外联合应急演习和场内综
                                                                                                                                                     三门核电首次装料前场内外核事故应急联合演习
                                        合应急演习。场内外联合应急演习采用蒸汽发生器传热管泄漏叠加主蒸汽隔离阀未能关
                                        闭的情景，启用电站新应急指挥中心、主控室（模拟机房）、技术支持中心（模拟机房）、
                                        各专业组启动点、人员电子清点系统等近 20 套应急设施，近 200 人参演。场内综合应急
                                        演习采用台风自然灾害叠加严重事故的情景，共 400 余人参演，体现了福岛核事故后的
                                                                                                                                      福清核电有效应对双台风，确保电站安全稳定运行
                                        经验反馈。两次演习总体满足田湾核电站 3 号机组首次装料前核事故应急准备，得到国
                                        家核应急办评估团、国家能源局和华北核与辐射安全监督站检查组认可。
                                                                                                                                   2017 年 7 月 30 日 -31 日，第 9 号台风“纳沙”和第 10 号台风“海棠”先后在福建福
                                                                                                                                   清登陆。福清核电与省气象服务中心密切联系，提前发布台风预警信息并安排开展现
                                                                                                                                   场防台安全检查、配备现场防台值班人员等。防台期间，开展各子项消缺、防台应急
                                                                                                                                   处置组织机构启动、现场指挥部布置、各处室值班和抢险人员安排，重点关注台风路径、
                                                                                                                                   现场风速和降雨量、各厂房漏水情况以及值班人员配备等问题。台风影响福清核电厂
                                                                                                                                   址期间，机组安全可靠运行，未发生人员伤害、设备损坏等事件，生产、调试、建设
                                                                                                                                   领域均处于安全可控状态。



                                                            江苏核电 2017 年场内外联合应急演习




       30   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 提升发展品质       31







                                         核安全实践

                                         在核电站规划、设计、建设、运行的全生命周期，不断提升本质安全水平。重视安全                                                     安全运行
                                         隐患排查和整改，不断提高经验反馈的有效性，用心守护核安全。                                                             核电站运行的每一个细节都关乎安全。公司从人员素质、作业环境、设备状态等方面

                                                                                                                                   不断加强核电运行安全管理，保障电厂安全平稳运行。2017 年，投产新机组 1 台，在
            2017 年中国核电                   安全建设                                                                                      役机组达到 17 台，装机容量达到 1434 万千瓦。
            在建核电机组关键绩效
                                         在核电站建设期间，公司树立并坚持“稳就是好，好就是快”的理念，工程施工安全
                                         管理不断加强。持续提升工程设计、设备制造、施工安装、调试启动等环节安全管控
            1211.6
                                         水平，为核电站安全奠定质量基础。在国家“2017 核电安全管理提升年”专项行动基                                                     秦山核电实施 EAM 统一应用
                11                       础上，增加承包商管理、安全生产标准化两项内容，确保核电站建设质量。
                     1037.7
                                                                                                                                   2017 年 12 月，秦山核电秦二厂 1 号、2 号机组五阶段工单和隔离模块的切换上线，秦
                               928.7     ●   提高员工安全意识和敬畏意识，多形式宣贯作业管控要求和红黄线
                         9                                                                                                         山核电历时三年，圆满完成 9 台机组的 N1-EAM（核电厂生产管理信息系统）推广上线。
                                   8     ●   成立专项小组，实施现场网格化管理
                                                                                                                                   秦山核电不同堆型机组生产管理业务实现统一，标志着电厂生产业务管理水平和信息
                                         ●   本质提升现场作业环境安全性，针对现场问题制定根本性整改措施
                                                                                                                                   化建设能力迈入一个新的高度。
                                         ●   创新现场人员管理模式，实施现场特设工种、特种设备二维码管理
                                                                                                                                                                                                           2017 年中国核电
                                                                                                                                                                                                           在役核电机组关键绩效

             2015     2016      2017                                                                                                                                                                                          1434
                                                                                                                                                                                                                    1325.1
                控股在建机组（台）
                在建机组装机容量（万千瓦）                                                                                                                                                                              1151.2                17
                                                                                                                                                                                                                        16
                                                                                                                                                                                                               14









                                                                                                                                                         N1-EAM 秦山九台机组全面应用发布会
                                                                                                                                                                                                             2015     2016     2017
                                                                                                                                                                                                               控股在役机组（台）
                                                                                                                                                                                                               在役机组装机容量（万千瓦）


                                                    “华龙一号”全球首堆示范工程福清核电 5 号机组穹顶吊装成功                                                    海南核电多措并举保障双机组重叠大修期间核安全

                                                                                                                                   为在确保安全的基础上充分发挥机组产能，海南核电利用电网维护的时间窗口，重叠
                                                           2017 年中国核电在建核电项目安全质量绩效
                                                                                                                                   开展 2 号机组首次大修和 1 号机组第二次大修，这是国内首例单电站双机组重叠大修，
                                                    指标名称                               2017 年                                      施工重叠期长达 36 天。为确保双机组大修安全，防止人员走错间隔，海南核电通过实
                                          特种作业人员持证上岗率                                   100%                                       施操纵人员佩戴袖标、各厂房入口特设门岗、大修文件分色、分形管理、工作区域设
                                                                                                                                   置物理隔断、厂房入口语音和灯光提示等措施，保证了 1、2 号机组重叠大修期间机组
                                          重大人因责任设备质量事故                                   0
                                                                                                                                   安全。
                                          高承压设备重大及以上爆炸事故                                 0
                                          危险物（爆炸物品）丢失被盗事件                                0
                                          重大及以上火灾事故                                      0
                                          重大及以上交通事故                                      0




       32   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 提升发展品质       33







                                                                                                                                    安全提升

                                         确保操作安全                                                                                    积极开展安全自查和配合相关部门检查，针对检查发现的问题主动整改。持续推进经
                                                                                                                                   验反馈，提升本质安全。定期组织开展同行评估，学习先进经验，提升安全管理水平。
                                         重视防人因失误管理，开展人因失误专项整治，不断深化 11 个防人因失误工具的应用。
                                         完善运行人员准入、选拔、培养和考核机制，组织实施生产运行人员岗位培训，强化
                                         生产运行人员岗位操作技能，有效避免人因失误产生安全影响。秦山核电持续强化防                                                     安全监督与检查
                                         人因，开展查找人因失误陷阱专项活动，完成防人因失误技能培训，规范统一厂房标识，                                                                                                                           整改自查问题
                                                                                                                                   借力“核电安全管理提升年”专项活动，严格贯彻落实相关要求，组织开展自查自纠，
                                         有效消除人员走错间隔的隐患。江苏核电成立人因管理提升工作组，重点从设备分级、
                                                                                                                                   覆盖安全文化建设、机组安全管控、设备可靠性、项目安全和质量管控、网络安全、核
                                                                                                                                                                                                           1097 个
                                         关键敏感设备的识别和关键区域的划分和标识、防人因失误工具的应用推广等方面开
                                                                                                                                   电厂保卫及应急管理等方面，排查和消除安全隐患。海南核电、田湾核电、福清核电、
                                         展人因管理提升工作，有效避免重大人因事件发生；海南核电完善了 11 个领域的人员                                                                                                                          部委检查问题
                                                                                                                                   三门核电和秦山核电先后接受国家四部委督导检查，并及时整改检查发现的各项问题。
                                         行为规范程序，消除 116 项人因类陷阱。
                                                                                                                                   2017 年，整改自查问题 1097 个，部委检查问题 432 个。
                                                                                                                                                                                                           432 个


                                                                          工作
                                                                          交接
                                                             监护                     不确定时
                                                                                      暂停

                                                   自我
                                                   检查                                       质疑的
                                                                                              态度
                                                                    十一种防人因
                                                                      失误工具
                                               工会前
                                                                                            使用遵守
                                                                                              程序
                                                                                                                                                                 开展安全检查
                                                    工会后
                                                                                        独立                                         同行评估
                                                                                        验证
                                                               观察                                                                  定期邀请世界核电运营者协会（WANO）、中国核能行业协会等国内外同行对公司所
                                                                            三向
                                                               指导                                                                  属核电站各领域进行安全评估，对标国际先进经验，加强内部学习，提升和改进自身
                                                                            交流
                                                                                                                                   不足。2017 年，WANO 正式对公司进行同行评估和回访并获得满意结果，评出多项良
                                                                                                                                   好实践在业内推广。

                                                                                                                                   重视同行评估人才储备。2017 年，主                                                     参加培训并顺利结业人数达
                                         维护设备安全                                                                                    办 WANO 同行评估培训班，邀请具有
                                                                                                                                                                                                           30 余人
                                         重视设备可靠性管理顶层设计，优化调整设备可靠性管理委员会组织机构及职责，分                                                     WANO 东京中心雇员经历的核动力运
                                         设 ER（设备可靠性）推进组及专家组。以设备可靠性数据管理系统（ERDB）平台建                                                  行研究所及秦山核电具有丰富同行评
                                         设为中心，持续推进设备管理的规范化、程序化和标准化。打造设备管理队伍，推广                                                     估经验的专家授课，参加培训并顺利
                                         应用设备管理良好实践，为各机组设备管理提升打下坚实基础。通过加强关键敏感设                                                     结业人数达 30 余人。
                                         备管理、重大技术问题管理和完善设备可靠性指标体系，持续提升机组设备可靠性水平。


                                                                                                                                                                          秦山核电二厂 WANO 同行评估回访




       34   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 提升发展品质       35








                                           秦山核电代表我国核设施展示核安保管理能力与水平

                                         为推动我国核安保工作与国际接轨，
                                         2017 年 8 月，秦山核电代表我国核设施
                                         首次开展国际核安保专项评估。国际原
                                         子能机构、美国、英国、法国、俄罗斯、
                                                                                                                                                                                                                              代言人
                                         芬兰、荷兰、巴基斯坦等国家和组织的
                                         核安保专家在秦山核电通过会议介绍、
                                                                                                                                                                                                                                  话
                                         现场观察、人员交流等对秦山核电开展
                                         了为期两天的实物保护咨询服务活动，
                                                                                                                                                                                                                            安全
                                         产生多项良好实践，提出多条整改建议
                                         和参考提议。通过评估，进一步推动秦
                                         山核电的核安保能力建设和管理，更好
                                         地展示了我国负责任大国形象。
                                                                            秦山核电代表我国核设施首次开展国际核安保
                                                                            专项评估




                                         经验反馈

                                         坚持“服务生产，助力安全”的经验反馈管理理念，不断提升内外部经验反馈的有效
                                         性和经验反馈体系的运转效率。2017 年，公司经验反馈委员会以趋势分析方法评价群
                                         厂运作绩效，建立领域零点和事件零点，发现不利趋势 5 次。建立 A 类事件反馈机制，
                                                                                                                                                      工作中我和同事们始终坚守“发展决不能以牺牲安
                                         选取 12 起 A 类事件在成员公司进行反馈，开发 365 条电厂层面纠正行动，关闭率达到
                                         80%。召开经验反馈月度视频例会 12 次，对 53 起典型事件进行分析，提出 168 条行动，                                                             全和健康为代价”的高压阵线，坚持“最安全的方
                                         安全管理要求得到有效落实。
                                                                                                                                                      法就是最快的方法”的安全理念。我知道，现在幸

                                           三门核电 1 号机组启动前同行评估（PSUR）顺利结束                                                                                福美满的生活和舒适工作环境是与企业强盛紧密
                                                                                                                                                      相联的，为了让这种幸福持久不变，我能做到的唯
                                         2017 年 8 月，WANO 东京中心对三门核电 1 号机组开展启动前同行评估的第二次回访
                                                                                                                                                      有把呵护家庭的那种责任心、执行力用在自己的工
                                         活动，评估专家对第一次回访期间相关待改进项（AFI）的整改情况表示认可，1 号机
                                         组启动前评估活动全部顺利结束。                                                                                              作岗位上，做一名敢于担当、“长角带刺”、强势

                                                                                                                                                      但不霸权、傲骨但不傲气的杂家，为核电企业这个

                                                                                                                                                      大家庭做强、做优、做大保驾护航。


                                                                                                                                                                                             杜文胜

                                                                                                                                                                                             江苏核电维修一处





                                                           三门核电 1 号机组启动前同行评估（PSUR）




       36   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             给力环境 增添一份绿色       37













                                                                                                                                                                                                               给力环境



                                                                                                                                                                                                     增添一份绿色
                                             相当于减排二氧化碳
                                             7441           万吨                                                                                                  中国核电以“奉献安全高效能源，创造清洁低碳生活”为使命，将绿色发展理

                                                                                                                                                                念有效融入核电站选址、设计、建设和运行等运营管理全过程，为实现生态文

                                                                                                                                                                明建设新目标、建设美丽中国贡献力量。








                                                                           相当于造林

                                                                           29      万公顷

                                                                                                                                                                                                2017 年，中国核电发电量

                                                                                                                                                                                                1007.47                 亿千瓦时




                                                                                                                                                    相当于减少标准煤消耗

                                                                                                                                                    3129          万吨




       38   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             给力环境 增添一份绿色       39







                                         环境责任聚焦




                                         坚持生态文明新要求，让核电助力建设美丽中国新篇章                                                                  党的十九大开启了新时代能源转型升级发展新篇章，为实现绿色发展，提高能源供给
                                                                                                                                   体系质量，国家将大力发展清洁能源，风电、光伏、水电、核电迎来重大发展机遇。
                                         “我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造
                                                                                                                                   同时，核电的清洁利用，需妥善处理好铀资源利用、乏燃料和放射性废物处理处置等
                                         更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，                                                              问题。
                                         也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境
                                                                                                                                   核电符合未来能源低碳发展趋势
                                         需要。”
                                                                                                                                   核电与水电、火电一起构成世界能源的三大支柱。与化石等传统能源相比，核电具有
                                                                                                                                   更加清洁环保及可再循环利用的优势。2017 年，国际能源署（IEA）发布《2017 世界
                                                                  ――习近平总书记在党的十九大上的讲话
                                                                                                                                   能源展望》报告指出，要实现联合国可持续发展目标，核电到 2040 年将需要为全球提
                                                                                                                                   供至少 15% 的电力。

                                                                                                                                   中国核电争做绿色发展的引领者

                                                                                                                                   公司积极推动核电这一清洁能源发展，为实现生态文明建设新目标、建设美丽中国
                                                                                                                                   贡献力量。截至 2017 年底，公司累计发电 7175 亿千瓦时，相当于减少燃烧标准煤
                                                                                                                                   28700 万吨，减少排放二氧化碳 71535 万吨，减少排放二氧化硫 2153 万吨，减少排放
                                                                                                                                   氮氧化物 1076 万吨，造林 196 万公顷，环境效益显著。






                                                                                                                                                            减少标准煤消耗（万吨）                   28700

                                                                                                                                     截至 2017 年底，中国核电        减排二氧化碳（万吨）                    71535
                                                                                                                                     累计发电 7175 亿千瓦时
                                                                                                                                                            减排二氧化硫（万吨）                    2153
                                                                                                                                     相当于                    减排氮氧化物（万吨）                    1076

                                                                                                                                                            造林（万公顷）                        196




       40   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             给力环境 增添一份绿色       41







                                         绿色低碳生产                                                                                                                    2017 年中国核电运行核电厂主要环境监测数据

                                                                                                                                                                                                           检测结果
                                         在核电站选址、设计、建设、运行的全生命周期，重视环境保护和低碳生产。核电站
                                                                                                                                     核电厂 / 地区                     监测项目
                                         建设前，对选址、设计、建造、运行等各个阶段，进行环境影响评价并公开结果；核                                                                                                                   最大值                  平均值
                                         电站建设、运营中，建立有效的环境保护管理制度，促进节能减排和高效利用，使核
                                                                                                                                                   厂区环境剂量率连续监测（μGy/h）              γ 辐射           0.166             0.097±0.005
                                         电站对当地生态的影响最小化。2017 年，江苏核电获“电力行业节能先进单位”称号，
                                                                                                                                       秦山核电                                         总α            0.224             0.087±0.040
                                         是核电行业唯一获得此项荣誉的公司。                                                                                         厂区空气气溶胶放射性（mBq/m3）
                                                                                                                                                                                    总β            3.54              1.65±0.81

                                                                                                                                                   厂区环境剂量率连续监测（μGy/h）              γ 辐射           0.128             0.109±0.002
                                                                                                                                       田湾核电                                         总α            0.303             0.092±0.029
                                                                                                                                                   厂区空气气溶胶放射性（mBq/m3）
                                                                                                                                                                                    总β            3.30              1.44±0.65
                                                                                                                                                   厂区环境剂量率连续监测（μGy/h）              γ 辐射           0.164                0.104

                                                                                                                                       福清核电                                         总α        0.0575±0.0128        0.0217±0.0076
                                                                                                                                                   厂区空气气溶胶放射性（mBq/m3）
                                                                                                                                                                                    总β          1.44±0.06           0.600±0.033

                                                                                                                                                   厂区环境剂量率连续监测（μGy/h）              γ 辐射           0.28              0.15±0.020
                                                    2017 年，秦山核电所在地海盐县城市空气质量优良天数 334 天，                                                 海南核电                                         总α         0.18±0.025          0.057±0.0033
                                                          优良率达 91.5%，两项数据排名稳居嘉兴市第一                                                                 厂区空气气溶胶放射性（mBq/m3）
                                                                                                                                                                                    总β          2.7±0.082           0.86±0.010

                                                                                                                                   注：根据 2017 年环境辐射监测结果，公司各运行核电厂周边地区环境质量与本底调查阶段比较无明显变化，未对周围环境产生不良影响。






                                                         绿色                                                                                                                     清洁

                                                         建设                                                                                                                     运行








              减少噪音和扬尘排放                       节约水资源                            妥善处理工程垃圾                                              加强影响监测                                            放射性物质管理
              针对现场扬尘，增加厂区主要道路和水               加强供水系统保养和维护                      实施垃圾分类化回收和处理                                          针对核电厂周围噪音、粉尘、水土流失、电磁辐射、生活污                        固态废物：采用特殊工艺屏蔽其放射性，满足运输和储存要求
              泥厂、碎石厂厂区地面洒水的频次，场                                                                                                      水和生产污水等环境影响因素，委托有资质的监测单位定期
                                              采取喷灌设计，将厂区污水处理站的中                采取控制源头、建筑垃圾回收利用等措                                                                                       液态和气态废物：经处理达标后排放
              内碎石厂生产线加装喷淋装置和防尘网                                                                                                      进行监测
                                              水作为绿化灌溉的水源，实现水资源循                施，减少废物总量，设置废弃物集中堆
                                                                                                                                                                                       乏燃料：田湾乏燃料离堆贮存项目取得突破性进展 , 解决电厂
              针对噪音问题，选用低噪声施工设备，               环再利用                             放场地，及时清运、处理施工废弃物，                                     2017 年，公司各运行核电厂周边地区环境质量与本底调查阶
                                                                                                                                                                                       安全生产的后顾之忧；秦山放射性固体废物取得重要突破，
              对于可能影响声环境敏感点的噪声作业，                                               优化施工垃圾管理                                              段比较无明显变化，未对周围环境产生不良影响
                                              现场施工时，提前检查管线位置，避免                                                                                                                        首次外运西北处置场
              夜间尽量不施工
                                              开挖作业时因意外造成的管线破裂，减
                                              少水资源的浪费




       42   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             给力环境 增添一份绿色       43







                                         发展清洁能源                                                                                    生物多样性保护
                                         公司创造性提出“3655”经营管理体系，按照“3655”平台战略，大力推进新能源开
                                                                                                                                   坚持企业运营与自然和谐共生，在核电站选址、设计、建设、运营的不同阶段，采取
                                         发与经营管理平台建设。2017 年，储备新能源 500 万千瓦，进入审批流程的新能源项
                                                                                                                                   多种有效措施积极保护陆生生态、水生生态以及水域环境，最大程度降低电站对生态
                                         目 40 万千瓦。
                                                                                                                                   环境的影响。2017 年，漳州能源持续开展海洋生态补偿渔业资源增殖放流活动，全年
                                         ●    台海光伏一期、徐大堡分散式风电、海南厂区分布式光伏、秦山厂区分布式光伏完                                                 累计开展活动 5 次，投放大黄鱼 400 万尾，鳙鱼苗约 50 万尾，长毛对虾 3.17 亿尾，
                                          成可研认证、核电科技馆光伏项目建成组建西藏公司，孵化地热产业，成立地热开                                                     斜带石斑鱼 40 万尾，鲢鱼 83.34 万尾；海南核电为评估电厂运行对海洋生物的影响，
                                          发专项组                                                                                     开展了温排水遥感监测、取水口堵塞生物调查和生物卷吸效应专项工作。
                                         ●    海南核电“清洁能源示范岛”发展战略研究成果纳入海南省“生态立省”战略 , 为海
                                          南省加快构建以清洁电力和天然气为主体、可再生能源为补充的清洁能源体系提供                                                     避开自然栖息地和湿地、森林、
                                          参考                                                                                       野生动物廊道、农业用地              选址和
                                         ●    漳州能源云霄抽水蓄能项目列入国家规划
                                                                                                                                   优化拦水坝等设计，确保后期
                                                                                                                                                            设计阶段                对厂址海域进行生态环境本底调
                                                                                                                                   核电站运行对当地海洋生态影
                                                                                                                                                                                查和基础水温的监测调查，监测
                                                                                                                                   响最小化
                                                                                                                                                                                周围海域环境变化
                                                                                                                                                                    建设和
                                                                                                                                                                                开展增殖放流等活动，增加厂址
                                                                                                                                                                    运行阶段
                                                                                                                                                                                周边水域天然水生生物资源量，
                                                                                                                                                                                提高水域生产力，改善生物群落
                                                                                                                                                                                结构，恢复海洋生物资源






















                                                                                                                                                                                                    开展国际生物多样性日主题宣传



















                                            辽宁核电开发的国内首个分散式风电项目                                                                                        核电厂上空白鹭飞翔                                          开展增殖放流活动




       44   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             给力环境 增添一份绿色       45







                                         倡导低碳生活

                                         积极倡导绿色办公，鼓励员工从工作和生活的点滴入手，养成低碳生活习惯。利用植
                                         树节、世界环境日等契机，组织形式多样的环境保护活动，倡导践行绿色环保生活方式，
                                         提高员工和公众的环保意识。


                                         ●   节水：张贴节水标语；实施人走关水管理；推广节水器具
                                         ●    节电：采用节能灯，杜绝“长明灯”；实施人走关灯断电管理；电脑、打印机等闲                                                                                                                                            代言人
                                          置一定时间即进入休眠状态
                                                                                                                                                                                                                                  话
                                         ●    节能：积极参与“节能有我  绿色共享”全国节能宣传周活动；鼓励双面打印，节约
                                          用纸并重视废纸回收；推行信息化、视频会议、无纸化办公
                                                                                                                                                                                                                            绿色





















                                                                                                                                                      工作中，我是核电行业为数不多的女高级操纵员之

                                                                                                                                                      一，是福清核电两百余名操纵员的老师。作为一名
                                                                                                                                                      核电人，我深知我们肩负着为社会提供清洁能源的

                                                               开展“爱我家园 清除垃圾”活动
                                                                                                                                                      天然使命，为将这种低碳、绿色理念带到更多人的
                                                                                                                                                      生活中，工作之余，我创办了福核跑协、“核我跑

                                                                                                                                                      吧”，以跑步的形式向周围人倡导绿色健康的生活
                                                                                                                                                      方式，向公众传递“低碳环保从我做起，从小事做

                                                                                                                                                      起”的社会正能量。




                                                                                                                                                                                              彭靖
                                                                                                                                                                                              福清核电培训处








                                                                   开展“绿色行走”活动




       46   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             助力经济 实现共赢共荣       47













                                                                                                                                                                                                               助力经济



                                                                                                                                                                                                     实现共赢共荣


                                                           年营业收入
                                                                                                                                                                中国核电致力于做核能行业的先行者，紧紧围绕新时代核能事业发展要求，提
                                                           335.90               亿元                                                                              质增效，年度发电首破千亿，为地方繁荣提供电力支持，为经济发展提供可靠

                                                                                                                                                                能源，实力打造国家名片，以核电梦助推实现中国梦。













                                                                                                                                                                                                 年发电量

                                                                                                                                                                                                 1007.47                亿千瓦时



                                                                                                                                               年利润

                                                                                                                                               94.13            亿元




       48   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             助力经济 实现共赢共荣       49







                                         经济责任聚焦

                                                                                                                                   释放发展潜力
                                                                                                                                   在稳健电力供应的基础上，积极创新，先后解决了一批关键难题和产业空白，开发压
                                         践行新时代发展理念，建设国际一流核电公司
                                                                                                                                   水堆、重水堆、快堆再到行波堆第四代核电技术；形成以生产准备、调试运行、换料
                                         “我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变                                                              大修、专项维修、专业培训、技术支持、重水堆支持、信息系统建设与运维为代表的

                                         发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化                                                              核电技术服务八大产品，创造核电发展新方向和新动力，推动核电产业升级。
                                         经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。”


                                                                  ――习近平总书记在党的十九大上的讲话







                                         核电作为世界能源的三大支柱之一，是全球经济发展的重要组成部分，是国家安全的
                                         重要基石。在全球能源紧缺背景下，世界各国都在大力发展核电能源，和世界核电发
                                         电量平均值 11% 相比，我国核电的发电量占比仅为 3.56%，具有广阔的发展空间。

                                         国务院《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》明确提出，我国核电到 2020 年核
                                         电装机容量达到 5800 万千瓦，在建容量达到 3000 万千瓦以上，“十三五”期间将新
                                         开工建设 3600 万千瓦装机容量。中国在未来的核电增长中将发挥领头作用，并有望在
                                         2030 年取代美国，成为全球第一大核电生产国。                                                                                          中国核电技术服务八大产品

                                         面对国际核电发展形势带来的新挑战和国内核电发展的新目标，中国核电不断扩大产
                                         业规模，积蓄发电力量，积极进行技术服务创新和产业升级，释放发展潜力，利用自
                                                                                                                                   打造国家名片
               总装机容量
                                         身优势，促进世界核电发展，打造国家名片，推动中国由核大国迈向核强国，为实现
                                         全球可持续发展贡献力量。
               1434 万千瓦
                                                                                                                                      “我们的核电已经跃居世界上的最先进的水平。中国核电成为一张名片，世界
                                         积蓄发电力量
               年发电量
                                                                                                                                      的名片。”
                                         中国核电牢记实现民族复兴的历史使命，建成了国内核电机组数量最多、堆型最丰富、
               1007 亿千瓦时                                                                                                                 ――国家核安全局前常务副局长  国际原子能机构前高级核安全专家  林诚格
                                         装机容量最大的秦山核电基地，拥有自主三代核电“华龙一号”全球首堆示范工程、
               累计发电量                     AP1000 全球首堆、重水堆、VVER 等多种核电堆型。从秦山到田湾、三门、福清再到海南，
                                         不断推动规模化运作，实现总装机容量 1434 万千瓦，年发电量首次突破 1000 亿千瓦时，
               7175 亿千瓦时
                                         累计发电量 7175 亿千瓦时，成为了我国核电事业的开拓者、引领者。
                                                                                                                                   中国核电积极响应国家“一带一路”倡议，制定落实“国际化”战略，积极开拓国际
                                                                                                                                   市场和国际业务。利用自身专业优势，推动核电产品、技术服务走出去，实现全球共享，
                                                                                                                                   形成从大不列颠到阿拉伯海滨，从苏丹、法国、马来西亚，再到韩国等国家和地区的
                                                                                                                                   发展共荣圈，提升中国核电在世界的影响力，为世界核电舞台增添靓丽风采。




       50   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             助力经济 实现共赢共荣       51







                                         保障可靠供电                                                                                    促进行业发展

                                         中国核电秉承能源可持续发展理念，不断扩大产业布局，提升产能，持续优化大修管理，                                                   中国核电以促进中国核能事业发展为己任，在保持自身高质量发展态势的基础上，助
                                         确保机组稳定、高效运行，为社会经济发展提供稳健可靠电能。                                                              力行业进步。持续推进设备国产化，加强技术研发和人才储备，进一步提升科技创新
             电量单位：亿千瓦时
                                                                                                                                   水平，推动中国核电走出去，促进核电行业健康可持续发展。
           1100
                                         电力供应
           1000
                                                                                                                                   推动设备国产化
            900                          借助运营管理提升和技术进步，不断提高现有机组运行效率。截至 2017 年底，发电量
            800                          首次突破 1000 亿千瓦时，同比增长 15.7%，圆满完成党的十九大、乌镇互联网峰会、                                              公司持续推进设备国产化战略。利用信息化、自动化手段，大力引进、培养科研人才，
            700                          厦门金砖会晤期间保电任务。                                                                             通过自主研发打破国外重点设备技术垄断，掌握核电关键制造技术；支持国内供应商
            600                                                                                                                    研制开发国际垄断产品，优先采购国内供应核设备，实现设备自给，争取核心设备的
                                         在“规模化、标准化、国际化”的战略指导下，不断扩大总装机容量，实现在运机组
            500                                                                                                                    世界话语权，完成从跟跑到领跑的跨越。
                                         17 台，在建核电机组 8 台，发电能力不断提升。
            400
                2013 2014 2015 2016 2017                                                                                           2017 年，海南核电实现包括主设备（如主泵等）、电仪设备、阀门设备、泵类设备等
              中国核电运行机组发电趋势图                                                                                                        20 余项、3139 台套重要设备的首次国产化或扩大国产化；作为我国自主三代核电品牌，
                                         大修管理标准化                                                                                   “华龙一号”坚持用中国标准、中国技术、中国制造，自主研制关键设备和部件，设

            全年完成                         制定《中国核电大修项目管理指南》及                                                                         备国产化率大于 85%。
                                         《中国核电维修标准工时定额手册》，
            10 次大修
                                         组织开展大修标准化工作；推行大修准
            大修工期累计优化减少                   备“三检”制和大修 TOP10 管理；通                                                                         实现换料机控制抓具国产化替代
                                         过专项检查评估、风险预案、大修经验
            47.9 天
                                         交流，不断优化大修管理，缩短大修工                                                                         田湾核电勇于担当设备国产化战略的重任，积极创新，自主研发、改造，实现换料机
            增加发电量                        期，提高大修效率，为稳健电力供应保                                                                         控制抓具的国产化替代，解决了控制棒抓具卡涩问题，大大增强抓具工作的可靠性，
                                         驾护航。2017 年完成 10 次大修，大修                                                                    缩短控制棒配插的时间，有效提高大修效率，走出独具特色的国产化、自主化道路。
            11.12 亿度                                                             秦山核电全年共完成 6 次大修
                                         工期累计优化减少 47.9 天，增加发电
                                         量 11.12 亿度。




                                           田湾核电站再创 VVER 机组年度大修最短工期记录



                                         江苏核电不断提升大修效率，于 2017
                                         年 6 月 25 日机组并网，正式完成对田
                                         湾核电站 1 号机组的 T110 换料大修。
                                         将大修实际工期缩短为 27.1 天，再创
                                         田湾年度大修最优工期记录和 VVER 机
                                         组年度大修最短工期记录，持续推动大
                                         修管理迈向新台阶。


                                                                                   田湾核电站 1 号机组大修




       52   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             助力经济 实现共赢共荣       53







                                         科研创新                                                                                      核电“走出去”
                                         积极推进核电技术研发平台建设，组织形                                                                        公司秉承经济全球化理念，不断开拓国际市场，搭建国际化平台体系。在上海自贸区
                                         成中国核电领军人物 + 设备可靠性专家                                                                       注册成立中核技术投资有限公司 , 积极推进中美合作、中俄合作、中加合作项目，不断
                                         的集中研发机制，优化核电运行研究院顶                                                                        深化核领域国际交流合作，主动引导核领域国际规则和标准制定，提高中国核电的国
                                         层方案设计，成立“核电可靠性保障材料                                                                        际影响力。
                                         工程研究院士工作站”，推进核电厂老化
                                                                                                                                   在实现产品和服务走出国门的同时，中国核电大力推动技能培训走出去，先后为巴基
                                         管理、许可证延续技术、自主知识产权核
            自主研发投入                                                                                                                 斯坦、阿联酋、沙特、阿盟、苏丹、法国、马来西亚、韩国等国家提供核电知识和技
                                         燃料组件研制等重大技术项目顺利开展，
                                                                                                                                   能培训，打造“一带一路”倡议上一个又一个的国家名片。
            5.8 亿元                       有效提高公司科研实力和品牌影响力。
                                         2017 年自主研发投入 5.8 亿元，占营业
            国家专利授权
                                         收入比重达 1.75%，实现国家专利授权
                                                                         “核电可靠性保障材料工程研究院士工作站”揭牌成立                                     推动 WANO 第五中心落户上海
            700 余项                       700 余项。
                                                                                                                                   中国核电坚持国际化、全球化战略，积极推动全球互联互通平台建设。为满足中国核
                                                                                                                                   电事业发展快速崛起之后对世界核电格局调整的影响，中国核电大力推动世界核电运
                                           成立核电技术联合研发中心
                                                                                                                                   营者协会 (WANO) 上海中心的设立和运作。推动 WANO 第五中心在上海的建立，是
                                                                                                                                   中国核电贯彻落实习近平总书记关于“积极参与全球治理”的典型实践，也是中国从
                                         中国核电致力于做优做强核电事业，于 2017 年 12 月，联合中国核电工程有限公司共
                                                                                                                                   核大国走向核强国的重要平台，将为世界核电安全可靠运行贡献更多中国智慧和中国
                                         同成立核电技术联合研发中心。围绕全寿期标准化技改项目研发、标准化数字化电站
                                                                                                                                   力量。
                                         技术支持研发、标准化技术改造支持性科研等多个领域，与中国核电工程有限公司开
                                         展合作，共享研发成果，实现核电产业强强联合，完成核电技术大突破。



                                                                                                                                      巴基斯坦 K2K3 运维人员培训

                                                                                                                                   秦山核电积极履行“一带一路”国际发展责任，向国外输送设备的同时，推动技术服
                                                                                                                                   务走出去。2017 年 12 月，组织开展面向巴基斯坦卡拉奇核电厂 K2K3 运行与维护人员
                                                                                                                                   关于基本安全、中高级系统、方家山岗位、模拟机、“华龙一号”差异化等一系列培训，
                                                                                                                                   保障国外核电设备正常运行，全方位提升中国的国际影响力。






                                                                  核电技术联合研发中心揭牌成立





                                           辽宁核电获得我国首个核电供热技术专利授权


                                         为进一步推动产业升级，辽宁核电积极进行科研创新，于 2017 年 2 月 17 日通过国家
                                         知识产权总局“一种基于大型商用核电机组的热电联产方法”的专利授权，获得我国
                                         第一个核电供暖专利。实现在供电的基础上供暖，大大提高核电厂热能的综合利用，
                                         在提高经济效益的同时，有效缓解燃煤取暖造成的环境污染问题，提高北方地区人民                                                                               巴基斯坦运维人员培训
                                         群众的生活质量。




       54   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             助力经济 实现共赢共荣       55







            负责任的供应链

            公司坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，在实现自身发展的同时，积极推进行业共同进步。开展采购标
            准化建设，建立采购中心规范采购管理和供应商管理，与伙伴共享发展经验，打造负责任的供应链。


            采购管理

            不断优化采购管理，通过组织、制度建设，采购标准化建设，加强成本管控和供应商管理，多种措施规范采购行为，提升
                                                                                                                                                                                                                              代言人
            供应链管理水平。
                                                                                                                                                                                                                                  话


                   加强组织                     推行采购                     加强采购                       强化
                                                                                                                                                                                                                            创新
                   制度管理                      标准化                     成本管控                    供应商管理
                                     ●    建立数据标准化实现物料主
            ●    推动集中采购顶层设计方案                                 ●    推行集中采购和电子采购，       ●    开展供应商标准化研究和管理平
                                       数据统一管理
              落地，2017 年 7 月，成立中                                集中采购率达到 70%，电子           台建设
                                     ●    提升采购计划管理，加强计
              国核电采购中心，采购管理                                     采购率预计达到 68%            ●    规范公开招标工作和招标程序
                                       划管控
              中心，秦山、江苏、福清等                                    ●    备品备件联储，与中广核集       ●    细化单一来源采购、续签合同和
                                     ●    提升采购信息化管理，推进
              采购分中心                                            团将签署汽轮机备件联采联             规范合同执行等管理要求
                                       ERP 二期供应链信息化工作
            ●    发布 23 份商务采购领域管理                               储协议
              制度，明确采购过程管理、库
              存管理集中采购等管理要求



                                                                                                                                                      作为一名长期从事核电运营和建设的工作者，有幸
            带动伙伴发展
                                                                                                                                                      参与了中国核电的大踏步发展历程，核安全的历史
            公司不断关注伙伴的成长和发展，携手政府、核电同行、设备制作商等开展技术交流与战略合作。承担国家能源局重大研
                                                                                                                                                      使命是我们工作的指明灯。与此同时，对国内外先
            究课题《核电发展战略研究》，与中广核集团推进备件联采联储战略合作，积极推进经验交流和资源共享，携手推动核电
            领域的可持续发展。                                                                                                                                 进核电管理理念从跟踪学习，到并驾齐驱，以致最

                                                                                                                                                      终实现创新超越是我们工作的不竭动力。在总结多

               秦山核电承办“第三届核电厂腐蚀与防护技术经验交流研讨会”                                                                                                           年核电建设经验基础上，我们创新核电调试管理理
                                                                                                                                                      念，创立“调试 - 生产一体化”管理模式，贯穿建安 -
            为不断突破行业难题、携手伙伴共同进步，秦山核电于
                                                                                                                                                      调试 - 生产管理流程，提高核电建设安全与质量水
            2017 年 10 月 30 日至 11 月 1 日，在浙江海盐承办“第三
            届核电厂腐蚀与防护技术经验交流研讨会”。搭建核电行                                                                                                                 平，屡创核电建设优质工程；我们创新核电调试技
            业腐蚀与防护技术交流平台，就基础理论研究、腐蚀防护
                                                                                                                                                      术，优化核电建设计划，不断创造核电调试工期纪
            及监检测新技术新产品等共同关注问题进行深入探讨，推
                                                                                                                                                      录，为核电发展注入新动力，为建设一流核电贡献
            动解决核电腐蚀问题，提升专业技术水平。
                                                                                                                                                      力量。



                                                                      第三届核电厂腐蚀与防护技术经验交流研讨会                                                                                                       洪源平
                                                                                                                                                                                                 江苏核电总经理部




       56   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 让生活更美好       57












                                                                                                                                                                                                               致力人文


                                                                                                                                                                                                     让生活更美好




                                                                                                                                                                中国核电高度重视员工自身发展，致力于促进员工全面成长，为员工创造实现
                                                                                                                                                                价值的事业舞台和舒适快乐的工作氛围；自觉履行社会责任，营造和谐幸福的
                                                                                                                                                                人文环境，为公益事业发展提供有力支撑，携手公众共同助力可持续发展。



                                      参训人数
                                      229602                人次                                                                                                   培训投入


                                                                                                                                                                 14941.78                   万元
                                                                             员工总数

                                                                             12620             人




       58   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 让生活更美好       59







                                         社会责任聚焦




                                         助力打赢脱贫攻坚战，携手共进全面小康社会

                                         “要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，注重                                                              基建与产业扶贫

                                         扶贫同扶志、扶智相结合，重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确                                                              公司积极帮助贫困地区完善社区配套设施，在修路、亮化、灌溉、防洪等方面“反哺”
                                         保到二二年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县                                                              当地社会，探索因地制宜的产业扶贫模式，提升当地居民福祉。

                                         全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。”                                                                秦山核电：结对帮扶缙云县两个村，修桥修路建设文化礼堂。

                                                                  ――习近平总书记在党的十九大上的讲话                                               江苏核电：精准结对兴四村，扶持兴四村地区的修路、建房、亮化、建设电灌站等基
                                                                                                                                   础设施项目，兴建 200kW 村集体光伏电站和两座标准产房，推动浅水藕套龙虾养殖和
                                                                                                                                   蔬菜大棚种植与采购，每年为村集体经济贡献 20 万元以上，帮助低收入户每年每户增
                                                                                                                                   收 3000 元以上。
                                         科学技术突飞猛进，世界多极化和经济全球化导致贫富悬殊和南北差距也在扩大，贫
                                         困问题仍威胁着人类的和平与发展。消除贫困、实现富裕，是人类梦寐以求的理想，                                                     福清核电：与宁德市寿宁县坑底乡小东村对接，派遣福清核电党委委员张静波担任小
                                         也是人类追求正义、公平和平等的永续实践。与贫困作斗争，是所有国家和国际社会                                                     东村第一书记，帮助小东村修建防洪河堤、整修机耕路及灌溉水渠、增设路灯及错车道、
                                         的神圣责任。                                                                                    建立农业观光园，使村财收入达到了 10 万元以上。

                                         多年来，中国走出一条具有中国特色的减贫道路，从制度、机制等方面进行全方位立                                                     海南核电：定点帮扶昌江县七叉镇乙洞村修复环村路灯、建设文化广场等，推广种植
                                         体式的扶贫，成为全球最早实现千年发展目标中减贫目标的发展中国家，为世界减贫                                                     豇豆、玉米、地瓜近 130 亩，扶持建立山鸡、山猪合作社，其中山鸡养殖规划一期养
                                         做出了举世瞩目的贡献，得到了国际社会的广泛赞誉。                                                                  殖超过 1000 只，山猪一期养殖超过 50 头。

                                         中国核电积极响应党中央、国务院的号召，认真贯彻落实国家扶贫开发政策和方针，
                                         先后派驻 7 名驻村干部精准扶贫、精准脱贫，全面开展实地调研，深入了解贫困需求，
                                         通过多种扶贫模式，帮助解决当地贫困难题，诠释央企担当。




       60   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 让生活更美好       61







                                         教育扶贫                                                                                      梦想扶贫
                                         教育是民族振兴、社会进步的基石。公司将支持教育事业发展作为履行社会责任的一                                                     梦想扶贫，是中国核电结合自身业务优势，以核电夏令营为主要帮扶形式，另辟蹊径
                                         项重要行动，多年来坚持开展贫困生爱心资助、留守儿童关爱、校企共建等活动，为                                                     开发出的新型扶贫思路。
                                         地方教育事业发展贡献力量。
                                                                                                                                   公司通过核电科普和参观展厅等特色活动，帮助师生们开阔视野，提升贫困地区的科
                                                                                                                                   学文化素质，点亮孩子们的成才梦想，助力贫困学生改变命运、成就未来。2017 年，
                                                                                                                                   公司对宁夏回族自治区同心县和重庆市石柱县这两个国家级贫困县的 102 名师生代
                                                                                                                                   表进行梦想扶贫。


















                                         举办“心中有爱 核你同行”爱心助学活动





                                                                                                                                                                开展核电夏令营


                                                                                                                                   扶贫捐赠
                                                                                     为六敖小学捐赠书本
                                                                                                                                   为切实帮助当地解决贫困难题，公司不断加强对贫困地区资金方面的支持，为贫困地                                   捐赠总金额为
                                                                                                                                   区捐款捐物，给最需要帮助的人以关怀和支持。2017 年，公司捐赠总金额为 339.68
                                                                                                                                                                                                           339.68 万元
                                                                                                                                   万元。



                                                                                                                                      帮扶暖人心


                                                                                                                                   为进一步推进精准帮扶工作，深入践行
                                                                                                                                   企地共融，2017 年，秦山核电与周边社
                                                                                                                                   区的 30 户困难家庭进行结对帮扶，通过
                                                                                                                                   对结对对象具体情况的调研，每年组织
                                             向乙洞村贫困学生捐赠学习用品
                                                                                                                                   两次及以上慰问，平时与结对家庭保持
                                                                                                                                   联系，开展常态化了解帮扶。秦山核电
                                                                                                                                   的帮扶活动，加强了与周边社区的联系，
                                                                                                                                   加深了彼此的了解和信任，用实际行动
                                                                                                                                                                               看望电站周边困难家庭
                                                                                                                                   体现了企业社会责任的担当。


                                                                             赴贫困地区琼中县乌市中学开展足球公益教学




       62   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 让生活更美好       63







                                         携手员工成长                                                                                    民主管理
                                                                                                                                   持续深化民主管理，畅通员工沟通渠道，健全职代会制度，保障员工的知情权、参与
                                         公司秉承“以人为本”的理念，维护员工权益，促进职业发展，关爱员工生活，努力
                                                                                                                                   权、表达权和监督权，与员工建立平等和谐的劳动关系。公司员工工会入会率持续保
                                         为每一位员工提供良好的生活保障、多样的学习机会和广阔的发展空间，不断提升员
                                                                                                                                   持 100%。2016-2017 年持续两年开展企业文化和员工思想动态全员调查，关注和反馈
                                         工幸福感、归属感。
                                                                                                                                   员工心声，2017 年组织开展两次卓越文化落地评估，面对面倾听员工意见和建议。

                                         保障员工权益
                                                                                                                                   助力员工成长
            全年劳动合同签订率                    基本权益
                                                                                                                                   畅通发展道路
                                         严格遵循人权、劳工等相关国际公约，坚持平等雇佣，禁止就业歧视，杜绝雇佣童工
            100%                                                                                                                   通过补充挂职、借调、岗位职责梳理等方式，建立畅通的职业发展渠道，拓宽职业发
                                         和强迫劳动，全年劳动合同签订率 100%。
                                                                                                                                   展路径，打造人员培养及后备干部锻炼的自由平台。2017 年公司梳理本部各岗位职责，
            员工社会保险覆盖率为
                                                                                                                                   开展本部员工岗位授权工作，本部实现挂职、借调人员选拔 23 人次，为员工创造公平
                                         坚持同工同酬，按时为员工发放足额薪酬、缴纳“五险一金”，形成多层次的福利保
            100%                         障体系，增强员工幸福感和归属感。2017 年员工社会保险覆盖率为 100%。                                                    竞争的环境和自由发展的机会。
            员工体检覆盖率为
                                         重视员工职业健康，定期组织员工进行健康体检，对员工进行心理疏导缓解工作压力，
                                                                                                                                      加强“管理、技术、技能”三支人才队伍建设
                                         全面提高员工职业健康安全水平。2017 年员工体检覆盖率为 100%。
            100%
                                                                                                                                   为加快培养和造就一支总量适当、结构合理的高素质人才队伍，建设具有一定影响力
                                         员工结构
                                                                                                                                   和行业领先的核电人才聚集地，打造中国核电的人才竞争优势，中国核电统筹建设“管
                                                                                                                                   理、技术、技能”三支人才队伍，提高公司人才使用效率和创新发展能力，为员工提
                                                                                                                                   升自身价值创造广阔的空间。



                                                      专业类别                                  教育程度


                                                                                                                                   人才队伍培养
                                                                                                                                   建立完善的人才培训机制，从业务能力、工作能力、员工素养、领导能力四个方面开                                   培训投入
                                                                                                                                   展多元化系列培训，打造素质过硬的人才梯队，促进员工职业发展。2017 年，培训投
                                           管理人员     15％    运行操作人员 22％             硕士及以上 7％        大专      9％                                                                                               14941.78 万元
                                                                                                                                   入 14941.78 万元，参训员工 229602 人次。
                                           业务职能人员 15％      技能作业人员 6％              本科      82%     中专及以下 2％
                                                                                                                                                                                                           参训员工
                                           专业技术人员 30％      其他人员     12％
                                                                                                                                                                                                           229602 人次
                                                                                                                                      挂牌秦山实训基地 推进人才培训机制发展


                                                                                                                                   为完善人才培训体系，给员工打造更广阔的事业舞台，秦山核电建成“中核集团核特
                                                                                                                                   有职业（工种）技能人才培养实训基地（秦山）”。截至 2017 年底，共完成 295 名运
                                                      年龄构成                                  性别结构                                   行人员的取换照工作，16000 余人次的技能培训工作，10000 余人次员工基本安全复

                                                                                                                                   训工作，为公司可持续发展奠定坚实的人才基础。





                                            30岁及以下42％         40-50岁 18％             男员工 84％       女员工 16％
                                            30-40岁  33％       50岁以上 7％




       64   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 让生活更美好       65







                                                                                                                                   真情关爱员工。积极开展员工关爱活动，关爱女性员工、离退休员工，帮扶困难员工，激励员工以积极、乐观的心态应
               三门核电组织开展干部管理培训
                                                                                                                                   对工作、生活中的挑战，提升员工幸福指数。
            为了强化提升员工的管理水平，三门核电围绕“决策管理与
            执行” 主题，邀请具备丰富企业管理和培训经验的专业讲师，                                                                                              优雅点亮美丽低碳生活
            结合专业知识讲解和互动对话方式，向员工开展科学决策与
            高效执行的管理要素培训。2017 年度，三门核电选取管理                                                                                           中国核电在三八妇女节来临之际，邀请专业形象设计师，
            者角色认知与有效沟通、决策与执行、企业系统运营等系列                                                                                             为女性员工举办“做优雅职场女性，享美丽智慧人生”职
            主题，对员工进行专业能力培训，促进员工职业发展。                                                                                               场女性形象沙龙活动。活动中为每一位女员工开展形象指

                                                                                                                                   导，并赠送小盆蔷薇，既宣传了绿色低碳和美丽生活理念，
                                                                                                                                   也提升了女员工幸福指数。
                                                                           三门核电组织开展干部管理培训




                                                                                                                                                                                                        女性形象沙龙
            关怀员工生活
            丰富员工生活。积极发挥文体协会作用，组织形式多样的文娱活动，帮助员工缓解工作压力，充实业余生活。

                                                                                                                                      江苏核电邀请员工家属共度春节                                   三门核电举办 “核你在一起”第四届家属开放日活动


                                                                                                                                   为营造幸福温馨的中核家园，江苏核电邀请员工家属来到                          三门核电组织来自 80 多个家庭的 200 余名家属深入三门核
                                                                                                                                   田湾核电站与一线职工共度春节。此次活动一方面增强员                          电工程现场，近距离地接触核电、了解核电。截至2017年底，
                                                                                                                                   工归属感和幸福感，另一方面使家属实地了解亲人的工作                          三门核电已累计组织了 800 余人次家属参观，增进了员工
                                                                                                                                   环境、感受中国核电温馨气氛。                                     与家属的交流，让员工家属感受三门核电大家庭的温暖。









                      组织员工春游                                                          组织开展青年音乐节活动


                                                     妈妈协会举办故事会







                                                                                                                                             江苏核电组织员工家属参观田湾核电站                                      员工家属参观核电工程现场







               举办第二届“六同杯”篮球赛
                                                                                       举办卓越运动季趣味运动会

                                          举办 “我们的时代 我们的担当”主题青年演讲比赛




       66   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 让生活更美好       67







            协同社区发展                                                                                                                 公益慈善活动

            公司积极参与社区建设，帮助解决周边地区发展问题，在积极纳税、公共设施建设、促进地方就业等方面全面支持地方发展，
                                                                                                                                   文化教育
            致力于实现企业和社区的共生共荣。
                                                                                                                                   教育是改变个人、家庭、国家前途命运的重要途径。公司大力支持文化教育事业，通
                                                                                                                                   过提供奖学金、爱心支教等多种形式，积极帮助贫困学子享有平等教育机会。
               海盐核电小镇景区成为国家 3A 级旅游景区

                                                                                                                                      秦山核电奉献爱心不间断
            为促进周边地区的科技文化发展，秦山核电出资建设了海盐核电小镇，将工业旅游、休闲农业以及美丽乡村融为一体，
            将一二三产业进行有机融合。海盐核电小镇于 2017 年底被批准为国家 3A 级旅游景区，并建成了国内目前最大、公众
                                                                                                                                   秦山核电环境应急处郭明义爱心团队与秦山小学的学生进行结对帮扶，定期为结对学
            体验最丰富、公众适用性最强、最具特色的核电科技馆。
                                                                                                                                   生送上学习用品和暖心关怀，至今已有五年，为孩子们带来真诚的关爱。





               融入地方同发展 产业互动共繁荣
                                                                                                                                      江苏核电为优秀学生发放“田湾核电春蕾奖学金”


            自落户连云港市以来，江苏核电始终秉承“共生、共赢、共
                                                                                                                                   田湾核电站常年为社区教育事业投入资金和精力，力图在助学和促进学生全面发展方
            荣”的企地融合发展理念，积极履行企业社会责任，累计上
                                                                                                                                   面做出应有贡献。自 2015 年启动以来，总计 221 名同学先后获得“田湾核电春蕾奖学
            缴各项税费约 150 亿元，对江苏省、连云港市地方财政贡献
                                                                                                                                   金”，其中有 8 名同学连续 5 次获得奖学金，有效激发了学生努力向上的进取之心。
            约 40 亿元，解决就业人口超过 17000 人。为促进周边社区
            经济、环境、社会各领域协调可持续发展，2017 年 5 月，
            江苏核电与连云港市举行核电关联产业项目签约仪式，签订
            框架合作协议 6 份，包括出资 50% 与连云港市政府共建核
            电南路等，为连云港的发展画下浓墨重彩的一笔，获连云港
            市政府授予的“融入地方同发展、产业互动共繁荣”锦旗。

                                                                  江苏核电与连云港市就核电关联产业项目展开深入合作







                                                                                                                                                             田湾核电为学生发放奖学金





                                                                                                                                      金秋时节送温暖


                                                                                                                                   为帮助贫困学生获得平等教育的机会，福清核电通过“金秋助学”活动资助贫困大学
                                                                                                                                   生完成学业。截至 2017 年底，共资助贫困大学生 84 人次，合计资助 25.2 万元。




       68   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 让生活更美好       69







                                                                                                                                   志愿活动
               漳州能源志愿者服务队支教白石小学
                                                                                                                                   公司高度关注社会民生，在企业自身成长的同时，坚持将发展成果与社会共享，通过爱心捐赠、无偿献血、义务服务等多
                                                                                                                                   种公益志愿活动形式，传递公益爱心，促进社会和谐。
            为改变地处边远山区的白石小学教学资源匮乏、师资力量
            薄弱的现状，漳州能源成立支教小分队 , 每周进行支教活动，
                                                                                                                                      秦山核电举办 2017 年爱心义卖活动
            为孩子们丰富知识、开阔眼界，营造爱和温暖的教育氛围，
            向社会传递正能量。7 月 27 日，漳州能源志愿服务队进行
                                                                                                                                   为帮助海盐县贫困学生筹集爱心善款，秦山核电于 2017 年 9 月主办“爱灌溉 ? 花盛开”――“心中有爱，核你同行”爱心
            支教一周年总结活动，带来募集的学习用品和课外书籍，
                                                                                                                                   义卖活动，积极号召员工及社区居民参与活动，用爱传递温暖，为社会贡献力量。此次爱心义卖活动的参与人数达 200 多人，
            开展一系列寓教于乐的互动游戏，为孩子们的暑假生活增
                                                                                                                                   携手助力“消除贫穷与饥饿”的可持续目标。
            添了色彩。2017 年，共进行 40 次支教活动，受益学生达
            40 人。

                                                                              漳州能源进行爱心支教

                                                                                                                                      江苏核电开展“爱在田湾”无偿献血活动


                                                                                                                                   为切实回馈社会，江苏核电主动邀请连云港市血液中心
                                                                                                                                   采血车来到田湾核电站，号召员工参与无偿献血。公司
            弱势群体关爱
                                                                                                                                   广大员工积极响应，共有 119 人参加此次无偿献血活动，
            公司弘扬尊老爱幼、互助友爱的中国传统美德，积极关注弱势群体，为他们提供力所能及的帮助，回报国人对中国核电的厚爱。
                                                                                                                                   共献血约 3 万毫升。公司连续多年被评为“连云港市无
                                                                                                                                   偿献血先进单位”。
            在江苏，田湾核电站的爱心志愿者陪伴聋儿语训中心的孩子们玩耍放风，聆听春天的声音；
            在福清，重阳节前夕福清核电组织福清国际华城清华社区老人会的 50 余名老年朋友参观核电科普展览；
            在辽宁，辽宁核电科普宣传队伍参与葫芦岛滨河社区“庆重阳”老年趣味运动会，助力社区老人暖心过重阳；
            在浙江，三门核电党员为三门县敬老院捐赠物资。

                                                                                                                                                                                                      公司员工无偿献血





                                                                                                                                      保护绿水青山，三门核电青年志愿者在行动



                                                                                                                                   为改善三门县罗岙水库周边自然风光，营造人水和谐的生
                                                                                                                                   态环境，三门核电将“绿水青山就是金山银山”理念融入
                                                                                                                                   行动，组织青年员工赴罗岙水库开展了“保护水源地，做
                                                                                                                                   合格团员”绿色环保志愿活动，树立环保指示牌，向附近
                                                                                                                                   村民宣传清洁核能与绿色环保知识，号召更多的人们明白

                                                                                                                                   水源地保护的重要性，自发的参与到这一行动中去。



                                                                                                                                                                                              三门核电青年志愿者开展保护水源地活动



                                                重阳节期间开展社区老人进核电活动




       70   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 让生活更美好       71








                                           保护古树名木，发展绿色核电

                                         为响应习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的科学号召，河北核电秉持“发展核电、
                                         造福一方”的企业理念，成立志愿者服务小分队 , 为 4 株具有 500 年树龄的古树建立
                                         古树名木志愿者岗，树立宣传标牌，定期施肥除草，宣传古树历史和保护知识，开展“绿
                                         色与核电”公益科普讲堂活动、“护古树名木、爱绿色蓝天”古树名木摄影展等系列
                                                                                                                                                                                                                              代言人
                                         宣传保护活动。
                                                                                                                                                                                                                                  话


                                                                                                                                                                                                                            责任






















                                                                                                                                                      我是中国核工业集团首席技师，中华技能大奖获得
                                                          河北核电志愿者为古树进行基础绿化和保护活动
                                                                                                                                                      者，享受国务院政府特殊津贴。我始终站在核电维
                                                                                                                                                      修第一线，守护着核反应堆的安全与健康，带领着

                                                                                                                                                      我们的团队在实践中创新与成长，掌握了核反应堆
                                                                      江苏核电在灌云县大伊山“田核青年林”开展植树活动
                                                                                                                                                      高辐射环境下复杂的维修技术，为中国核电事业的

                                                                                                                                                      发展保驾护航，使中国核维修达到世界先进水平。
                                                                                                                                                      未来，我将继续不忘初心，做国之光荣的坚定捍卫

                                                                                                                                                      者和发扬者，擦亮“中国核电 国家名片”。




                                                                                                                                                                                                 何少华

                                                                                                                                                                                                 中核运行维修一处




       72   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                         附录    73







                                         展望





                                         2018 年是中国核电十周年华诞，我们将“不忘初心 牢记使命”，全面贯彻习近平新时
                                         代中国特色社会主义思想，在“规模化、标准化、国际化”战略指导下，围绕“3655”
                                         经营管理体系，更好履行政治责任、安全责任、经济责任、环境责任和社会责任，为
                                         建设新时代一流核能企业努力奋斗。


                                         更好履行政治责任
                                         用党的十九大精神武装头脑、指导实践，在狠抓落实上做文章，在破解难点上求突破，
                                         主动承担核电强国的历史使命 , 坚守核电发展“国之光荣”，打造亮丽“国家名片”，
                                         以核电梦助力中核梦、中国梦。


                                         更好履行安全责任

                                         围绕安全运行这一主线，进一步加强安全管理和标准化工作，减非停、减缺陷、减安
                                         全隐患，进行安全监督，提高设备可靠性，不断提升安全运营能力。


                                         更好履行经济责任
                                         提高生产要素配置效率，依靠科技创新和体制机制创新，提高全要素的投入产出效率，
                                         瘦身健体，降本增效，实现安全发电量持续提升。


                                         更好履行环境责任

                                         持续完善环境管理体系，加强生态保护和生物多样性保护，倡导资源节约和绿色办公，
                                         助力建设美丽中国伟大工程。


                                         更好履行社会责任
                                         坚持人才第一的理念，健全员工成长成才机制，关爱员工生活，进一步推进专项扶贫
                                         和社会公益。




       74   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                         附录    75







            附录





            附录一：术语解释





                                   核能（或称原子能）是通过转化其质量从原子核释放的能量，符合阿尔伯特・爱                                                                                     国际原子能机构（International Atomic Energy Agency）的英文简称，是一个
             核能
                                   因斯坦的方程 E=mc  ，其中  E= 能量，m= 质量，c= 光速常量。                                                            IAEA                  同联合国建立关系，并由世界各国政府在原子能领域进行科学技术合作的机构。
                                                     2
                                                                                                                                                           成立于 1957 年，总部设在奥地利的维也纳。
             核电                    核能发电，是利用核反应堆中核裂变所释放出的热能进行发电的方式。

                                                                                                                                                           组织或器官接受的平均吸收剂量乘以辐射权重因子后得到的乘积，所用的单位是
                                   核反应堆类型之一，使用加压轻水（即普通水）作冷却剂和慢化剂，且水在堆内                                                               当量剂量
             压水堆                                                                                                                                           西弗（Sv）。
                                   不沸腾的核反应堆。

                                                                                                                                                           国际单位标识。用于衡量辐射有效剂量，可以体现受到电离辐射照射的个人的
                                   核反应堆类型之一，以重水作慢化剂，可以直接利用天然铀作为核燃料。重水堆                                                               毫希
             重水堆                                                                                                                                           伤害程度。
                                   可用轻水或重水作冷却剂，重水堆分压力容器式和压力管式两类。
                                                                                                                                     吸收剂量                  单位质量的组织或器官吸收的辐射能量大小。
             堆年                    1 个堆年相当于核电站中的 1 个反应堆运行 1 年。

                                                                                                                                                           为吸收剂量的国际单位戈瑞，1Gy=1J/kg，相当于辐射授予每千克质量组织或器
                                   世界核电运营者协会（The World Association of Nuclear Operators）的英文                                          Gy
             WANO                                                                                                                                          官的能量为1 焦耳。
                                   简称，于 1989 年在莫斯科成立。

                                                                                                                                                           有效剂量当量是考虑人体组织或器官发生的辐射效应为随机效应时，全身受到非
                                   WANO 组织建立了一系列指标来对所有成员电站进行评价，各成员可以通过性能
             WANO 性能指标                                                                                                               有效剂量                  均匀照射的情况下，人体各器官或组织所接受的平均剂量当量与相应的组织权重
                                   指标排名与其它电站进行客观的比较。
                                                                                                                                                           因子的乘积之总和。

                                   指机组一定时间内实际发出的电能与它在这段时间内按铭牌功率满发能够发出的                                                                                     指自然环境在未受污染的情况下，各种环境要素中化学元素或化学物质的基线含
             能力因子
                                   电能之比。能力因子反映了机组的安全运行管理水平。
                                                                                                                                     环境本底                  量，也即人类活动干扰前的环境状态下，地球生物圈中的大气、水体、土壤、生
                                                                                                                                                           物等环境要素在自然形成和发展过程中，其本身原有的基本化学组成和能量分布。
                                   美国核电运行研究所（Institute of Nuclear Power Operations）的英文简称。
                                   1979 年在美国三哩岛核电厂事故发生后创立，其使命是促进信息交流、共享核电
             INPO                                                                                                                                          法语全称为 Becquerel，中文简称贝可。是放射性活度的国际单位制导出单位，
                                   站之间的运营经验；同时，定期对核电厂进行评估、确立绩效目标以及帮助培训
                                                                                                                                     Bq                    用于衡量放射性物质或放射源的计量单位。GBq 为吉贝可，相当于 10  Bq；
                                                                                                                                                                                                                            9
                                   人员。
                                                                                                                                                           TBq 为太贝可，相当于 10  Bq。
                                                                                                                                                                                  12




       76   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                         附录    77







            附录二：联合国可持续发展目标                                                                                                                联合国可持续发展目标                       中国核电的行动框 架                     中国核电典型措施和行动


                                                                                                                                                                                                     举办“核电安全管理提升年”专项活动
                                                                                                                                     目标 9
                                                                                                                                                                     从工程设计、设备制造、施工安装、调试
                                                                                                                                                                                                     邀请世界核电运营者协会（WANO）、中
                                                                                                                                     建造具备抵御灾害能力的基础设施，促进              启动等方面加强核电工程各环节的安全管
                   联合国可持续发展目标                       中国核电的行动框 架                     中国核电典型措施和行动                                                                       控；大力推进科技创新                      国核能行业协会等国内外同行对公司所属
                                                                                                                                     具有包容性的可持续工业化，推动创新
                                                                                                                                                                                                     核电站各领域进行安全评估
                                                                              承办定点帮扶的国家级贫困县宁夏同心县、
                                              通过定点扶贫等形式，进行精准扶贫、精
             目标 1                                                                                                                    目标 10
                                                                              重庆石柱县 102 名师生的夏令营活动
                                              准脱贫，助力中国在 2020 年实现现行标准
                                                                                                                                                                     ――                              ――
             在全世界消除一切形式的贫困
                                              下贫困人口全部脱贫                                                                              减少国家内部和国家之间的不平等
                                                                              帮助小东村脱贫
                                                                                                                                     目标 11
             目标 2                                                                                                                                                    时刻牢记核安全高于一切，用高度的使命              在国家“2017 核电安全管理提升年”专项
                                              ――                              ――                                                     建设包容、安全、有抵御灾害能力和可持              感和责任心对待核安全，确保核电站安全              行动基础上，增加承包商管理、安全生产
             消除饥饿，实现粮食安全，改善营养状况
                                                                                                                                                                     运营                              标准化两项内容，确保核电站建设质量
             和促进可持续农业                                                                                                                续的城市和人类居住区
                                                                              建立员工职业健康档案，定期组织员工体                                                                                                     对照 ISO 14000 环境管理体系标准，开展
             目标 3
                                                                              检，员工体检覆盖率 100%                                                                         以奉献安全高效能源，创造清洁低碳生活              体系自查
                                              重视员工身心健康，建立职业健康安全管                                                                     目标 12
             确保健康的生活方式，促进各年龄段人群                                                                                                                                      为使命，将环境保护理念深度融入核电站
                                              理体系和职业病防治责任制度                                                                                                                                          不断提升核电发电能力，公司累计发电量
                                                                              开展“心灵港湾工作坊”活动，对员工进
             的福祉                                                                                                                     采用可持续的消费和生产模式                   选址、建设和运营等环节                     7175 亿千瓦时，相当于减少燃烧标准煤
                                                                              行心理咨询辅导
                                                                                                                                                                                                     28700 万吨
                                                                              江苏核电开展“田湾核电春蕾奖学金”、“田
                                              大力支持文化教育，通过建立奖学金等方              湾核电春蕾助学金”，让更多贫困孩子完                                                                                                     累计发电 7175 亿千瓦时，相当于造林约
             目标 4
                                              式，多渠道、针对性地改善贫困地区教育              成学业                                                    目标 13                           建立完善的环境管理体系，高效推进节能              196 万公顷
             确保包容和公平的优质教育，让全民终身
                                              条件；重点关注贫困家庭孩子的教育问题，                                                                    采取紧急行动应对气候变化及其影响                减排                              气态废物经核岛废气处理系统处理后进行
             享有学习机会                                                           辽宁核电开展为贫困学生送温暖活动
                                              捐资助学，帮助贫困学子完成学业
                                                                                                                                                                                                     取样监测，满足法规标准后进行排放
                                                                              秦山核电开展“爱心助学”活动
                                                                                                                                                                                                     积极推动各成员单位实施渔业资源增殖放
             目标 5
                                              坚持男女同工同酬；为处于哺乳期的女性                                                                                                                                     流活动，漳州能源持续开展海洋生态补偿
                                                                                                                                     目标 14                           重视生物多样性保护，不断加强与专业研
                                              员工提供相应福利制度，支持女员工的事              组织三八妇女节等女员工专项活动                                                                                                        渔业资源增殖放流活动，全年累计开展活
             实现性别平等，增强所有妇女和女童的权                                                                                                                                      究机构合作，持续关注核电站周边生态系
                                              业发展                                                                                    保护和可持续利用海洋和海洋资源以促进                                              动 5 次，投放大黄鱼 400 万尾，鳙鱼苗约
             能
                                                                                                                                     可持续发展                           统的平衡性
                                                                                                                                                                                                     50 万尾，长毛对虾 3.17 亿尾，斜带石斑鱼
                                                                                                                                                                                                     40 万尾，鲢鱼 83.34 万尾
                                                                              将厂区污水处理站的中水作为绿化灌溉的
                                              注重水资源高效利用和管理，加强供水系
             目标 6                                                             水源，实现水资源循环再利用
                                              统保养和维护；通过核电工程的绿色建设                                                                     目标 15
             为所有人提供水和环境卫生并对其进行可                                               对核电站周围噪音、粉尘、水土流失、电                                                                                                     成立水土保持组织机构，编制生效的水土
                                              和核电站的清洁运行，为周边居民提供更                                                                                                     重视水土保持、核电站绿化，多措并举保
             持续管理                                                             磁辐射、生活污水和生产污水等环境影响                                     保护、恢复和促进可持续利用陆地生态系                                              保持监测实施方案、水土保持监理规划及
                                              宜居的环境                                                                                                                  护核电站周边生态系统
                                                                              因素进行监测                                                 统，可持续管理森林，防治荒漠化，制止                                              实施细则，开展水土保持
                                                                                                                                     和扭转土地退化，遏制生物多样性的丧失
                                                                              创造性提出“3655”经营管理体系，按照
             目标 7                                                             “3655”平台战略，大力推进新能源开发                                   目标 16
                                              积极响应国家清洁能源发展战略和规划布
                                                                                                                                                                     全面披露财务和非财务信息，提升公司透
                                                                              与经营管理平台建设                                                                                                              创新发布《中国核电公众沟通指南》
             确保人人获得负担得起的、可靠和可持续               局，稳步提升核电发电能力，保障电力能                                                                     创建和平、包容的社会，以促进可持续发展，            明度，加强与利益相关方沟通；将反腐败、
             的现代能源                            源可靠供应                           储备新能源 500 万千瓦，进入审批流程的                                  让所有人都能诉诸司法，在各级建立有效、             反贿赂作为公司治理的核心内容                  加强党风廉政建设
                                                                              新能源项目 40 万千瓦                                           负责和包容的机构
             目标 8
                                              发挥对核电行业伙伴和地方经济发展的带              成立核电关联产业联盟，为地方经济发展                                                                                                     为巴基斯坦、阿联酋、沙特、阿盟、苏丹、
                                                                                                                                     目标 17
                                                                                                                                                                     贯彻“走出去”战略方针和“国际化”战
                                              动作用，实现协同发展；不因种族、宗教、             提供能源支撑，积极带动核电关联产业聚                                                                                                     法国、马来西亚、韩国等国家提供核电知
             促进持久、包容和可持续的经济增长，促
                                                                                                                                     加强执行手段，重振可持续发展全球伙伴              略任务，发挥自身核电专业优势，承接各
                                              地区、肤色等歧视，实行平等雇佣                 集                                                                                                                      识和技能培训，在“一带一路”上，打造
             进充分的生产性就业和人人获得体面工作
                                                                                                                                     关系                              项海外开发业务，加强与多个国家的合作
                                                                                                                                                                                                     一个又一个国家名片




       78   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                         附录    79






            GRI G4 指标索引
            附录三：全球报告倡议组织（GRI）指标索引







              一般披露       指标内容          页码         外部鉴证       一般披露        指标内容           页码       外部鉴证                                   一般披露         指标内容          页码       外部鉴证       一般披露         指标内容          页码      外部鉴证

                          G4-1     P2/P3             否                    G4-34      P8             否                                                G4-EN23      P40         否                     G4-HR3    无此类情况           否
                          G4-2     P11               否                    G4-56      P6/P11         否                                                G4-EN24      无此类情况       否                     G4-HR4    无此类情况           否
                          G4-3     P4                否                    G4-EC1     P10/P46-P50    否                                                G4-EN25      暂未统计        否                     G4-HR5    无此类情况           否
                          G4-4     P4                否                    G4-EC2     不适用            否                                                G4-EN26      无此类情况       否                     G4-HR6    无此类情况           否
                          G4-5     P4                否                    G4-EC3     暂未统计           否                                                G4-EN27      不适用         否                     G4-HR7    不适用             否
                                                                                                                                                                                         人权
                          G4-6     不适用               否                    G4-EC4     暂未统计           否                                                G4-EN28      不适用         否                     G4-HR8    无此类情况           否
                                                                                                                                          环境
                          G4-7     P4                否                    G4-EC5     暂未统计           否                                                G4-EN29      无此类情况       否                     G4-HR9    暂未统计            否
                          G4-8     P4                否                    G4-EC6     暂未统计           否                                                G4-EN30      无此类情况       否                     G4-HR10   暂未统计            否
                          G4-9     P4                否                    G4-EC7     P58/P59/P66    否                                                G4-EN31      暂未统计        否                     G4-HR11   暂未统计            否
                          G4-10    P62               否                    G4-EC8     P58-P61/P66-P69  否                                              G4-EN32      P54         否                     G4-HR12   暂未统计            否
                          G4-11    不适用               否                    G4-EC9     P54            否                                                G4-EN33      无此类情况       否                     G4-SO1    P58-P61/P67-P69  否
                          G4-12    P54               否                    G4-EN1     暂未统计           否                                                G4-EN34      无此类情况       否                     G4-SO2    暂未统计            否
                          G4-13    P4/P5             否                    G4-EN2     不适用            否                                                G4-LA1       P62/P63     否                     G4-SO3    暂未统计            否
                          G4-14    P10               否                    G4-EN3     P37            否                                                G4-LA2       P62/P63     否                     G4-SO4    暂未统计            否
                          G4-15    P76/P77           否                    G4-EN4     暂未统计           否                                                G4-LA3       P64/P65     否          社区         G4-SO5    暂未统计            否
                          G4-16    P33               否                    G4-EN5     暂未统计           否                                                G4-LA4       不适用         否                     G4-SO6    P66             否
                          G4-17    封二                否                    G4-EN6     P36/P37        否                                                G4-LA5       P62/P63     否                     G4-SO7    无此类情况           否
                          G4-18    P13               否                    G4-EN7     不适用            否                                                G4-LA6       暂未统计        否                     G4-SO8    无此类情况           否
                          G4-19    P14               否                    G4-EN8     暂未统计           否                                                G4-LA7       暂未统计        否                     G4-SO9    暂未统计            否
                          G4-20    P14               否                    G4-EN9     暂未统计           否                                                G4-LA8       不适用         否                     G4-S10    P50             否
                                                                                                                                          劳工
                          G4-21    P14               否                    G4-EN10    暂未统计           否                                                G4-LA9       P56         否                     G4-S11    暂未统计            否
                          G4-22    封二，报告期内没有重订       否                    G4-EN11    P42            否                                                G4-LA10      P56         否                     G4-PR1    不适用             否
                                                               环境
                          G4-23    封二，报告期内没有重大变动     否                    G4-EN12    P42            否                                                G4-LA11      暂未统计        否                     G4-PR2    不适用             否
                          G4-24    P15               否                    G4-EN13    P42            否                                                G4-LA12      P54/P55     否                     G4-PR3    不适用             否
                          G4-25    P15               否                    G4-EN14    暂未统计           否                                                G4-LA13      暂未统计        否          产品         G4-PR4    不适用             否
                          G4-26    P15               否                    G4-EN15    不适用            否                                                G4-LA14      暂未统计        否                     G4-PR5    不适用             否
                          G4-27    P15               否                    G4-EN16    不适用            否                                                G4-LA15      暂未统计        否                     G4-PR6    不适用             否
                          G4-28    封二                否                    G4-EN17    不适用            否                                                G4-LA16      无此类情况       否                     G4-PR7    不适用             否
                          G4-29    封二                否                    G4-EN18    P36/P37        否                                                G4-HR1       P50         否                     G4-PR8    无此类情况           否
                                                                                                                                          人权
                          G4-30    封二                否                    G4-EN19    P36/P37        否                                                G4-HR2       不适用         否                     G4-PR9     无此类情况          否
                          G4-31    封二                否                    G4-EN20    暂未统计           否
                          G4-32    P78/P79           否                    G4-EN21    不适用            否
                          G4-33    无此类情况，无外部鉴证       否                    G4-EN22    P40            否




       80   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                         附录    81







            附录四：专家点评                                                                                                               附录五：相关报告和出版物






            《中国核能电力股份有限公司 2017 年社会责任报告》是中国核电编制的第六份社会责任报告，以清晰的逻辑、详实的内容，
            全面展现了中国核电履责的实践与成效。通过这本报告可以看出，中国核电不断深化和完善社会责任体系，既有对以往优
                                                                                                                                                                                                          中国核电卓越文化系列丛书
                                                                                                                                                                                                          中国核能电力股份有限公司联合出品
            秀项目的传承，又有新时代环境下的开拓，展现出多个创新亮点。
                                                                                                                                                                                            卓越文化培训教材
                                                                                                                                            后记  中国核电           后记  中国核电      主编   吴秀江  陈华       主编   吴秀江  陈华    重新定义安全
                                                                                                                                              员工行为规范
                                                                                                                                                                 卓越文化培训教材
                                                                                                                                                           主编   吴秀江  陈华                                             三藏 著
                                                                                                                                             《中国核电员工行为规范》是公司大力  《中国核电卓越文化培训教材》是公司

                                                                                                                                            推进企业文化融合的基础工作，主要对公司  大力推进文化落地的基础工作，主要介绍了
            一是管理创新。报告全方位展示了中国核电管理创新成果。中国核电创造性地提出“3655”经营管理体系，立足规模化、                                                                         员工行为习惯、日常礼仪等进行了系统要求，  企业文化基础知识，阐述了中国核电卓越文

                                                                                                                                            展示了公司安全清洁、高效环保、勇担社会

                                                                                                                                                               化的渊源，介绍了中国核电卓越文化的具体
                                                                                                                                            责任的企业形象。           内涵以及中国核电专项文化、企业发展中涌
                                                                                                                                                               现的部分卓越文化践行模范人物，可作为卓
                                                                                                                                             在本手册的编写过程中，我们得到了中
                                                                                                                                            核集团相关部门的具体指导，各成员公司也  越文化体系落地的重要参考。
                                                                                                                                            提供了丰富的有价值的文化素材，公司企业   在本教材的编写过程中，我们得到了中
            标准化、国际化三大战略，将社会责任管理深刻融入业务工作，全方位履行社会责任，从公司管理工作的顶层设计上，持                                                                           文化融合专项工作组做了大量的组织协调、  核集团相关部门的具体指导，各成员公司也
                                                                                                                                            信息收集工作，为这本手册注入了生动的内
                                                                                                                                                               提供了丰富的有价值的文化素材，公司企业
                                                                                                                                            容，在此一并表示感谢。        文化融合专项工作组做了大量的组织协调、
                                                                                                                                                               信息收集工作，为本教材注入了生动的内容，
                                                                                                                                             由于编者水平所限，书中难免有疏漏之  在此一并表示感谢。
                                                                                                                                            处，恳请您不吝赐教！                             主     编：吴秀江、陈 华    主     编：吴秀江、陈 华
                                                                                                                                                                   由于编者水平所限，书中难免有疏漏  副   主  编：程开喜、杨 龙  副   主  编：程开喜、杨 龙
                                                                                                                                                                主     编：吴秀江、陈 华
                                                                                                                                                               之处，恳请您不吝赐教！
            续促进我国核电安全、高效、清洁发展。                                                                                                                 二 O 一五年十二月 编者  地址：北京市西城区三里河南四巷 1 号  副   主  编：程开喜、杨 龙、高 飞  地址：北京市西城区三里河南四巷 1 号  特约编辑：江 琳、尚大俭、胡    蝶  特约编辑：王 勇、叶小丹、尚大俭
                                                                                                                                                                                                      供   稿：左 跃、罗路红、高 飞、田桂红、
                                                                                                                                                                特约编辑：田桂红、尚大俭、程 洁
                                                                                                                                                                                   供   稿：左 跃、罗路红、高 飞、田桂红、
                                                                                                                                                     邮编：100045  供   稿：左 跃、罗路红、江 琳、王 勇、  邮编：100045                  程 洁、江 琳、王 勇、叶小丹、                  程 洁、江 琳、王 勇、叶小丹、
                                                                                                                                                                    编者
                                                                                                                                                     电话：010-6855 5988                  叶小丹、韩智文、王@昌、谢 嘉、
                                                                                                                                                                  二 O 一五年十二月
                                                                                                                                                                        传真：010-6855 5984
                                                                                                                                   中国核电公众微信二维码       中国核电官方微博二维码  传真：010-6855 5984  中国核电公众微信二维码       中国核电官方微博二维码                 赵武超、林宜道、郭金敏、沈雪飞  电话：010-6855 5988  中国核电公众微信二维码       中国核电官方微博二维码                 韩智文、王@昌、谢 嘉、赵武超、                  韩智文、王@昌、谢 嘉、赵武超、
                                                                                                                                                                               如需了解更多信息，请扫描二维码，通过中国核电的公
                                                                                                                                                            如需了解更多信息，请扫描二维码，通过中国核电的公
                                                                                                                                   如需了解更多信息，请扫描二维码，通过中国核电的公  定价：28.00 元  邮箱：cnnp@cnnp.com.cn  众微信和官方微博获取丰富的内容  邮箱：cnnp@cnnp.com.cn  众微信和官方微博获取丰富的内容                  林宜道、尚大俭、郭金敏、沈雪飞                  林宜道、尚大俭、郭金敏、沈雪飞
                                                                                                                                                      中国传媒大学出版社
            二是形式创新。本报告首次增加“代言人话责任”版块，以重要领域员工代表的视角，以小见大，生动形象地讲述中国核
                                                                                                                                                 《中国核电卓越文化体系》       《中国核电员工行为规范》     《中国核电卓越文化培训教材》         《重新定义安全》
            电取得的突出成绩，充分展现公司上下“人人履责”的社会责任浓厚氛围；增加“责任聚焦”版块，将责任管理融入安全、
            环境、经济、人文等方面，充分展现了央企的责任担当以及大国的品牌形象。
            三是渠道创新。中国核电不断拓展履责渠道，以社会责任报告为基石，创新运营和沟通模式，建立利益相关方沟通体系，                                                                                    中国核电
                                                                                                                                                  卓越核安全文化的十大原则
            创新科普宣传方式，发布国内首份《中国核电公众沟通指南》，建立国内最大核电科技馆，向公众展现真诚态度，切实保
            证利益相关方的知情权、监督权和参与权。
            中国核电作为核电行业领军企业、国内社会责任领先企业，希望未来能够继续发挥自身专业优势，引领行业发展，着力打
            造中国核电国家名片，同时为人类和社会的可持续发展贡献更多力量。
                                                                                                                                                《卓越核安全文化的十大原则》         《核电故事》         《中国核电视觉形象识别手册》       《中国核电宣传画册》
                                                                       ――中国企业联合会企业创新工作部主任 程多生
                                                                                                                                                     《核电潮》             《核电文化苑》            《田湾核电》             《海核青年》







                                                                                                                                                    《福核故事》           《我与海核共成长》            《海核青年》




       82   中国核能电力股份有限公司







            附录六：意见反馈表





            尊敬的读者：

            您好！感谢您阅读本报告！

            这是我们向社会公开发布的第六份社会责任报告。我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便我们在今后
            的报告编制工作中持续改进。

            请回答好以下问题后将表格传真到 010-6855  5928 或邮寄给我们。

            请在相应位置打√


                                                                            是           一般           否
             您认为本报告是否突出反映公司在经济、社会、环境方面的各项工作
             和重大影响？

             您认为本报告披露的信息、指标是否清晰、准确、完整？
             您认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读？





            开放性问题：

            1. 您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？

            ________________________________________________________________________________________________

            2. 您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？

            ________________________________________________________________________________________________

            3. 您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？

            ________________________________________________________________________________________________



            如果愿意，请告诉我们关于您的信息：

            姓  名：                         工作单位：
            联系电话：                         电子邮件：
            联系地址：

                                                                                  扫一扫，到网上反馈
                                                                                  对报告的意见吧！




       84   中国核能电力股份有限公司














































                                                                                                                                                                                                        中国核能电力股份有限公司
                                                                                                                                                                                                        社会责任报告


































                    010-8357 6401
                    010-6855 5928                                                                                                                                                                                          CNP  CANDU VVER
                                                                                                                                                                                                                          中国核电  国家名片
                       cnnp@cnnp.com.cn                                                                                                                                                                                              M310 HPR1000 AP1000


