










            关于本报告                                                                                                                                                         目录




            时间范围                                                                                                                                                    02    领导致辞

            2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。                                                                                                            04    关于我们

                                                                                                                                                                    06    党的建设
            发布周期
                                                                                                                                                                    08    战略与治理
            中国核能电力股份有限公司自 2012 年发布第一份报告以来持续公开发布社会责任信息，
            本报告是公司发布的第八份社会责任报告。                                                                                                                                     14    社会责任管理

                                                                                                                                                                    20    专题：献礼新中国成立 70 周年，谱写核能发展华彩篇章
            称谓说明
                                                                                                                                                                    22    专题：“核”力抗疫，共克时艰
            报告中“中国核能电力股份有限公司”以“中国核电”“公司”或“我们”表示。


            报告范围                                                                                                                                                    24    安全，筑牢发展根基                  34    绿色，守护美丽家园

            中国核能电力股份有限公司及控股、合营、参股公司。                                                                                                                                      核安全文化                            持续加强环境管控
                                                                                                                                                                          核安全管理                            应对气候变化
            数据来源                                                                                                                                                          打造品质工程                           节约能源资源
                                                                                                                                                                          安全稳定运行                           减少污染排放
            报告中所有使用数据均来自公司正式文件和统计报告。
                                                                                                                                                                          持续改进提升                           监测环境影响
                                                                                                                                                                                                           保护生态环境
            编制依据

            本报告按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》要求，参考中
                                                                                                                                                                    44    创新，点燃发展引擎                  52    协同，携手创造价值
            国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）、全球可持续发
                                                                                                                                                                          创新产业布局                           深化战略合作
            展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）、上交所《上海证券
                                                                                                                                                                          深化管理创新                           建设责任供应链
            交易所上市公司环境信息披露指引》等进行编写。
                                                                                                                                                                          推动科技创新                           推动设备自主化攻关
                                                                                                                                                                                                           深耕国际化发展
            可靠性保证

            公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实
                                                                                                                                                                    58    成长，共谱奋斗华章                  68    和谐，绘就美好生活
            性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                                                          员工权益                             透明与沟通
            报告获取方式                                                                                                                                                        员工成长                             精准扶贫
                                                                                                                                                                          员工关爱                             地方发展
            本报告有中文和英文两种版本，均以纸质版和电子版两种形式提供。
                                                                                                                                                                                                           公益慈善
            电子版文档可在中国核电官方网站（http://www.cnnp.com.cn）下载阅读。
            如需要纸质版报告，请发电子邮件至 cnnp@cnnp.com.cn，或致电 010-8192 0188。
                                                                                                                                                                    78    展望

                                                                                                                                                                    79    责任荣誉

                                                                                                                                                                    80    附录











                                             领导致辞



                                             2019 年，是新中国成立七十周年，是决胜“十三五”、夺取全面建成小
                                             康社会和第一个百年奋斗目标的关键之年。面对错综复杂的内外部形势，                                                                        奉献安全高效能源，
                                             中国核电坚守“强核强国、造福人类”的使命，肩负推进核电强国建设
                                                                                                                                                     创造清洁低碳生活。
                                             和提供高质量能源供给双重责任，致力于成长为全球核电 / 核能安全运行
                                             引领者，争做最具魅力的国际一流核能企业。



                                             党建，引领高质量发展。 公司牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想                                                       协同，携手创造价值。公司以共商共建共享为原则，搭建起与政府、企业、高校、
                                             的主线，全面贯彻党的十九大精神，坚持党的领导、加强党的建设，高质量推进                                                      供应商等利益共同体的合作平台，实现价值共创，有效推动行业进步和设备国产
                                             “不忘初心、牢记使命”主题教育，以“党建优秀、管理一流”为目标，不断完善                                                     化发展。同时，公司以国际化发展战略为指引，开拓国际市场，与多个国家开展
                                             公司“3655”经营管理体系、JYK 一体化管理等治理体系、提高治理能力，以高                                                  清洁能源领域的合作与交流，共同打造覆盖全球的可持续发展产业链。现有战
                                             质量党建引领中国核电砥砺奋进。                                                                          略供应商 145 家。

                                             安全，筑牢发展根基。公司围绕“确保核安全”“实现零伤亡”核心目标，深入                                                      成长，共谱奋斗华章。公司尊重员工价值，充分保障员工平等雇佣、薪酬福利、
                                             开展核安全文化建设与评估，强化安全责任落实，不断完善核安全管理体系，                                                       职业健康与安全等各种合法权益，以联合培养、“核电英才计划”、培训中心等
                                             积极开展安全生产标准化建设和隐患监督、排查工作，有序推进重点工程建设，                                                      方式为员工搭建职业成长和发展的卓越平台，促进员工能力提升和职位晋升，
                                             以人因管理体系、设备可靠性管理、群厂经验反馈体系等为抓手，持续推进机                                                       举办丰富多彩的文体活动和面向女性员工、退休员工、困难员工等群体的个
                                             组运行能力提升，全方位保障公司安全稳定运行。截至 2019 年底，运行机组累                                                   性化关爱活动，促进员工体面工作，有质量的生活。2019 年，员工培训总时长
                                             计安全运行 171 堆年。2019 年，9 台机组 WANO 指标满分，排名并列世界第一。                                            16029.79 人月。


                                             绿色，守护美丽家园。公司推动核电、风电等各类清洁能源的开发和利用，并                                                       和谐，绘就美好生活。公司畅通多种沟通渠道，进行信息公开、项目沟通交流
                                             不断完善环境保护管理体系，加强环境日常管理和风险识别与管控，促进碳排                                                       和核电科普，与社会公众建立和谐的互动关系，有效推动自身产业发展深度融
                                             放管理、提高资源利用率、减少放射性废物、污水、固废等废弃物排放，助力                                                       入地方发展，同时，将产业扶贫、消费扶贫、基础设施建设、文化扶贫等扶贫责
                                             公司构建清洁低碳、安全高效的能源体系，促进生态文明建设。全年累计安全                                                       任和扶贫举措落到实处，组织志愿服务活动为弱势群体送去温暖与关爱，携手
                                             发电量 1368.01 亿千瓦时，与燃煤发电相比，相当于减少燃烧标准煤 5472.04                                              社会力量共建和谐社会，共享美好生活。2019 年，公司精准扶贫投入 1451.61
                                             万吨，减少排放二氧化碳 13639.06 万吨，减少排放二氧化硫 410.4 万吨，减少                                             万元，缴纳税款 58.73 亿元。
                                             排放氮氧化物 205.2 万吨。
                                                                                                                                      核能作为清洁、安全、可靠的能源，在优化能源结构、建设生态文明、应对气候
                                             创新，点燃发展引擎。公司创新产业布局，逐步铺开“以核为主，五业并举，内                                                      变化等方面的作用日益显现。安全高效发展核能，是推进能源革命、实现能源
                                             外互济，产融双驱”业务布局，大力拓展核电运行技术服务，为发展注入新动能；                                                     高质量发展的应有之义。我们愿与各利益相关方携手合作、构建人类核能事业
                                             推进管理创新，打造 3A/4E 信息化工程，提升管理品质和效率；重视科技创新，                                                  创新发展共同体，为推动世界核电发展贡献更大力量。
                                             持续引进和培养高端科技人才，加强知识产权保护和创新成果转化应用，提高
                                             自主创新能力。2019 年，公司科研投入为 8.10 亿元，引进各类高端人才 40 人，
                                             累计获得专利授权 95 件。
                                                                                                                                                                中国核能电力股份有限公司董事长、党委书记












         2  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              3
            2019 社会责任报告











            关于我们



            公司简介


            中国核能电力股份有限公司（股票代码：601985），总部设在北京，由中国核工业集团有限公司作为控股股东，联合中国长
            江三峡集团有限公司、中国远洋海运集团有限公司和航天投资控股有限公司共同出资设立。公司经营范围涵盖核电项目的开发、                                                                  截至 2019 年底
            投资、建设、运营与管理；清洁能源项目的投资、开发；输配电项目投资、投资管理；核电运行安全技术研究及相关技术服
                                                                                                                                      公司共有控股子公司28 家                   直接参股公司9 家                      合营公司1 家
            务与咨询业务；售电等领域。

            2015 年 6 月 10 日，公司作为 A 股第 1 家纯核电企业成功上市。
                                                                                                                                      控股在役核电机组21 台                    核准在建的核电机组5 台                   总资产超过3400 亿元

                                                                                                                                      装机容量1911.2 万千瓦                  装机容量577.0 万千瓦                  归属于上市公司股东净资产超500 亿元




                                                                                                                                      企业文化




                                                                                                                                                   公司使命                                       强核强国   造福人类


                                                                                                                                                   公司愿景                                     国际核科技发展的引领者



                                                                                                                                                   公司价值观                                      责任  安全  创新  协同



                                                                                                                                                                                               “两弹一星”精神
                                                                                                                                                   企业精神
                                                                                                                                                                                            “四个一切”核工业精神



                                                                                                                                                                                       奉献安全高效能源   创造清洁低碳生活


                                                                                                                                                                                         争做最具魅力的国际一流核能企业



                                                                                                                                                   奋斗目标                                       追求卓越    超越自我


                                                                                                                                                                                             规模化   标准化   国际化



                                                                                                                                                                                创造企业价值   创造股东利润  创造员工幸福  创造社会财富






         4  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              5
            2019 社会责任报告











            党的建设



            中国核电坚持“两个一以贯之”，全面贯彻落实党中央重大决策，把加强党的领导和完善公司治理相统一，明确和落实党组                                                                    融入中心引领发展，提高党的建设质量
            织在公司法人治理结构中的法定地位，不断将全面从严治党引向深入。

                                                                                                                                                                                           提高党建系统化                  提高党建工作
            坚持深学笃信，强化创新理论武装                                                                                                                 加强党的领导                提高基层党建质量                   科学化水平                  融入中心水平


                                                                                                                                        ? 推动成员单位全部实             ? 进一步完善“委员进支            ? 组 织成 员单 位深 入          ? 以合理化建议征集、
                                                                                                                                         现“党建进章程”、落              部、党员进班组”、党              推 进党 建质 量管 理            以“减非停”专题组
                                                                                                                                         实党组织前置研究讨               员“红绿灯”“积分卡”             体系试点工作，从                织生活会等专项活动
                     提高政治站位                           强化政治建设                         推动高质量发展                                             论要求、由党委会议               等工作机制                   体系框架、业务模                为抓手，深入开展“党
                                                                                                                                         研究决定干部工作                                        块、运行模式、管                建优秀、管理一流”
                                                                                                                                                                ? 在霞浦、漳州项目中进
               ? 把习近平新时代中国特色社会                 ? 结合主题教育，全年组织了党                  ? 准确把握国际国内和行业形势                                                                                          理工具、载体方面                创建活动，收集职工
                                                                                                                                        ? 全 面推 行 党 委 会           一步推广党建联建，凝
                主义思想和党的十九届四中全                   委中心组学习 17 次、静思会 1               变化，全力推动军工重大项目，                                                                                           进 一步 探索 和完 善            合理化建议 731 条，
                                                                                                                                        “3+1+N”议事模式、一            聚起党员、产业工人干
                                                                                                                                                      “
                会精神、总书记对核工业的重                   次、班子讲党课 18 次，采取                 以“党建优秀、管理一流”为                                                                                            党建质量管理体系                中国核电牵头落实行
                                                                                                                                         章三制四规则”制度               事创业的强大力量
                要指示批示精神作为主线                     多种形式学习中央和上级有关                   目标，推动党的领导嵌入公司                                                                                                                    动42项
                                                                                                                                         体系
                                                精神、党组部署要求                       治理、党的建设与中心工作深
                                                                                度融合




                                                                                                                                      坚持正风肃纪，持续开展反腐倡廉
            紧扣主题主线，高质量开展主题教育

                                                                                                                                      中国核电持之以恒正风肃纪，积极推进责任落实，深入开展巡视整改监督检查，提升员工廉洁自律意识和拒腐防变能力，营
                           组织“不忘初心，牢记使命，战略落地再研究”专题静思                                                                                  造风清气正、干事创业的良好氛围，为公司健康发展提供坚强保障。
               动力工程
                           会，引导各成员单位聚焦破解改革发展难题，打造推动
                           企业改革发展的动力工程

                                                                                                                                                 责任落实                             强化监督                            能力提升
                           以班子成员全覆盖、督导工作全覆盖、413 个党
               铸魂工程
                           ( 总 ) 支部 7200 多名党员全覆盖确保高质量推
                           进，打造守初心担使命的铸魂工程
                                                                                                                                         ? 制定并发布《2019 年党风建设              ? 对班子成员及各部门党风廉政                 ? 各单位组织开展形式多样、丰
                                                                                                                                          和反腐倡廉工作要点》，明确                   建设责任落实情况进行专项监                   富多彩的反腐倡廉教育月系列
                           推动党员干部深化认识，在统一                                                                                                 8 个方面 23 项重点任务                  督检查，提出改进建议 43 条                 活动，提升员工廉洁意识，开
               领航工程
                           思想中解放思想，打造学习贯彻                                                                                                                                                                 展相关培训学习 6 场，参加员
                                                                                                                                         ? 组织党委书记与班子成员、班                 ? 先后对本部 13 个部门以及 13
                           创新理论的领航工程                                                                                                                                                                      工 391 人次
                                                                                                                                          子成员与各部门签订 2019 年                家成员单位巡视整改情况进行
                                                                                                                                          度党风廉政建设责任书                      督导检查











        6   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              7
            2019 社会责任报告











            战略与治理



            发展战略                                                                                                                      管理架构

            中国核电坚持“国际核科技发展的引领者”企业愿景，稳步推进“规模化、标准化、国际化”发展战略，以高度的责任心和
                                                                                                                                                                       中国核能电力股份有限公司股东大会
            追求卓越的价值观，努力向新时代一流核能企业迈进。
                                                                                                                                                                                                                          监事会
            战略定位
                                                                                                                                                                 党委会               董事会
            公司以投资建设运营核电项目为核心业务，致力于促进先进核能技术的高效利用和清洁低碳能源生产。肩负推进核电强国建
                                                                                                                                                                                                                 战略与投资委员会
            设和提供高质量能源供给双重责任。                                                                                                                                                                                     风险与审计委员会
                                                                                                                                             安全委员会
                                                                                                                                                                                                               提名、薪酬与考核委员会
                                                                                                                                         全面预算管理委员会
            战略目标                                                                                                                                                                 总经理部                            安全与环境委员会
                                                                                                                                            信息化委员会
            公司新时代战略目标是：建设具有全球竞争力的世界一流核能企业。公司按照 2020 年、2035 年、2050 年三个阶段，稳步推                                                                投资审查委员会
            进战略目标的逐步实现。
                                                                                                                                        系 部 （ 关 投 资 者 事 董  室 ） ／ 会 办 公 传 部 宣                                            督 部 监 纪 检 委 纪 （  ／ ） 室 部 计 审 公 办
                                                                                                                                                                              部 际 合 作 与 技 国 科
                                                                                                                                                       投 略 资 ／ 部 战  办 务 法 室 公                                                   建 党 群 部 ／ 工  党 公 室 委 办
                                                                                                                                                办 合 综 室 公      计 营 部 经 划  开 场 市 部 发  项 部 目 工 程  质 全 量 部 安  人 资 力 源 部  购 部 采 商 务
                                                                                                                                                                                                    务 财 部
                                               基本实现世界一流核电企业目标，
                                               进入世界 500 强
                                              （2020年―2035年）

                            （现在―2020 年）                      （2035 年―本世纪中叶）
                             “一强四优”产业布局全面展开，                  成长为全球核能安全运行引领者和技
                                                                                                                                                    秦山核电有限公司            72%    中核国电漳州能源有限公司         51%    中核海洋核动力发展有限公司        51%
                             建立健全现代企业制度                       术、成本、管理领先的清洁能源公司
                                                                                                                                                    核电秦山联营有限公司          50%    中核霞浦核电有限公司           55%    中核坤华能源发展有限公司        100%
                                                                                                                                                    秦山第三核电有限公司          51%    中核华电河北核电有限公司         51%    中核海南核电有限公司                       100%
                                                                                                                                                    中核核电运行管理有限公司        100%   福建三明核电有限公司           51%    中核台海清洁能源（山东）有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     50％
                                                                                                                                                    江苏核电有限公司            50%    中核河南核电有限公司           51%
                                                                                                                                       控股子公司
            战略方针
                                                                                                                                          28 家
                                                                                                                                                    三门核电有限公司            51%    中核山东能源有限公司          100%    中核（西藏）实业发展有限公司  75%
                                                                                                                                                    福建福清核电有限公司          51%    中国核电（英国）有限公司        100%    中核（上海））核电重水堆技术研发
                                                                                                                                                                                                           有限公司                                                             100%
                                                                                                                                                    海南核电有限公司            51%    中核技术投资有限公司          100%
                         规模化                             标准化                            国际化
                                                                                                                                                    湖南桃花江核电有限公司         50%    中核苏能核电有限公司          100%    中核丰泰能源有限责任公司     50.98%
                                                                                                                                                    中核辽宁核电有限公司          50%    中核河北核电有限公司           50%    核电运行研究（上海）有限公司
               高质量推进产业、资产、市场、                  深入推进各业务与职能领域技                   积极开拓国际市场，培育国际                                                        山东核电有限公司            5%     中核融资租赁               10%   华能霞浦核电有限公司            10%
               人才和效益规模协同发展，提高                  术、管理和工作的标准化，建立                  业务，提升国际化经营管理能                                           直接参股公司      华能海南昌江核电有限公司         49%    中核（上海）企业发展公司         28%   中核宁夏同心防护科技有限公司        10%
                                                                                                                                          9家
               资源保障能力，实现公司做强、                  高效、灵活的标准化管理体系，                  力和话语权，打造国际化一流                                                                                                              蓝天台海核能工程管理（山东）        28%
                                                                                                                                                    雄安兴融核电创新中心有限公      20%     核电运行研究（杭州）有限公司   12.5%
                                                                                                                                                                                                          有限公司                                                                      19%
               做优、做大                           促进公司经济效益持续提升                    核能企业
                                                                                                                                        合营公司        中核浙能能源有限公司          50%
                                                                                                                                          1家






        8   中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              9
            2019 社会责任报告
















            治理机制

           “一章三制四规则”决策体系                                                                                                              风险管控

            健全公司治理机制，构建现代国有企业治理体系。公司始终                                                                                                公司不断强化预防为主、惩防并举的风险管理机制，形成各部门分工负责、齐抓共管、协同联动的合规管理格局；积极开展
            致力于践行“两个一以贯之”，积极推动建立健全中国特色                                                                                                重大项目、决策风险防范把关；以全面法律风险管理专项工作促进公司合规经营，保障公司行稳致远。2019 年，公司董事会
                                                                      电力市场      宣传 培训                                                 风险与审计委员会共召开 4 次会议，审议议案 18 项，就公司经营管理及各领域风险进行审议决策，保障公司稳健运营。
            现代国有企业制度。通过“一章三制四规则”制度体系建设、                                                    核电新项目
            “3+1+N”党委议事决策清单模式等，基本形成了“党的全                                成员单位              成员单位
            面领导与公司治理程序有机统一，党委统领全局与董事会                                     安全运行         工程建设
            战略决策有机统一，党委推进深化改革与经营层全权经营                                                                                                                               ? 设立风控合规领导小组，统一归口管理部门，各成员单位成立企业管理处，统筹
                                                                   审计                           审计
            有机统一，党委协调各方监督力量与构建全方位立体化监                                          规模化    标准化                                                                            推进风险、内控与合规管理工作
                                                                                              市场开发                                             完善管理体制机制              目标，统筹安排全年监督评价计划
            督格局有机统一”的中国特色现代国有企业治理体系实践。                                           CNNP                                                                               ? 推进内控手册与管理制度、管理制度和风险管理的“合体”；统一下达 MKJ 考核
                                                                                 国际化              成员单位  新能源
           “3655”经营管理体系                                        核电技术服务                                                                                               ? 由业务部门、风险管理职能部门、内部审计部门组成的风险管理三道防线，共同
                                                                    成员单位
                                                                       党建 /文化品牌
                                                                                经营管理                                                                                 发挥作用，保证公司风险管理体系运转有效
            公司持续推进“3655”经营管理体系运作，以规模化、标准化、                               财务                采购
            国际化战略为指引，深入优化宣传、培训、信息、采购、财务、                                        成员单位
            审计6 个专业中心核心功能，紧密围绕五条主线、五个市场，                                                                                                                            ? 紧扣“打赢防范化解重大风险”攻坚战，在重大项目 / 事项决策前把好风险

                                                                                资本市场
            优化产业布局、统筹各项工作，提升经营能力、保障高质                                                                                                                                防范关，全年共出具专项风险评估意见 53 次
                                                                                                                                               严格把关重点领域
            量发展。
                                                                            “3655”经营管理体系
                                                                                                                                                                    ? 开展季度、半年度和全年风险评估，厘清重点领域的重大风险点，2019 年全年
                                                                                                                                                                     各项重大风险实现平稳可控

                                                                                                                                                                    ? 成立全面法律风险管理专项工作组，全面推进法律合规风险识别工作

                                                                                                                                                                    ? 梳理总部及成员单位在公司生产经营的各个领域存在的法律风险，形成法律风
                                                                                                                                                 开展法律风险              险识别标准清单
                                                                                                                                                   专项管理
                                                                                                                                                                    ? 分析确定法律风险等级，制定应对措施，形成法律风险防控标准工作手册，对手
                                                                                                                                                                     册进行推广使用和宣贯，定期监督检查应对措施的落实情况，持续改进法律风
                                                                                                                                                                     险管理工作






















        10  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              11
            2019 社会责任报告



















            合规运营                                                                                                                      “大监督”体系建设

            中国核电严格遵守《公司法》等法律法规，推进合规治理和运营，加强内部风险防范，确保依法管理、合规经营。                                                                        2019 年，公司整合资源，着力构建纪检、监督、审计、巡察、法务等监督职能联动机制，发布“十三五”大监督体系建设专
                                                                                                                                      项规划，形成“事前预防、事中控制、事后问责”全方位、立体化的“大监督”体系。
            ? 本部层面：成立以公司董事长为组长的风控合规领导小组，                      ? 规范合规风险预警与应对工作流程，统一制定风险预警指
             统筹推进相关工作；拓展原风险管理三道防线职责，增加                         标与应对方案，并将风险应对措施纳入年度工作计划，整
             合规管理相关职责                                          合开展风险应对工作                                                                      增大                      扩大                       加大                       放大
                                                                                                                                             审核力量                    监督范围                     检查力度                    执纪成效
            ? 成员单位层面：成立合规管理组织机构，通过与风险、内                       ? 规范重大项目 / 事项合规审查流程，公司总法律顾问参
             控以及法律事务、审计监督等职能的灵活整合，为一体化                         与重大决策并提出合规意见，整合开展合规审查与重大
                                                                                                                                      对纪检、审计、法务职能充            通过建立健全监督制度，             坚持履行监督执纪问责职             由关注问题向关注绩效转
             管控奠定组织基础                                          项目 / 事项决策工作
                                                                                                                                      分整合，对核电系统纪检审            加强对人财物等重点领域             责，关注问题线索查办的同            变，对党的建设、决策能力、
                                                                                                                                      计力量充分联合，强化专业            的管控，把纪律和规矩落             时，更好地应用“法规纪”            决策效果、经理层领导力
                                                                                                                                      监督队伍建设                  到实处                     三把尺子                    等全面监督



                                              建立合规管理            规范合规
                                                组织体系            管理流程                                                                  投资者关系

                                                                                                                                      中国核电始终秉持开放透明的经营理念，通过及时、客观的信息披露以及多形式的互动交流活动，持续增强与投资者的沟通
                                                                                                                                      互动，与投资者构建和谐互信的关系，助力公司健康发展。2019 年，公司荣获“最佳 IR（投资者关系）团队”奖。
                                              整合重点领域            加强合规
                                                内控规范            交流培训



                                                                                                                                                         信息公开                                             互动交流



            ? 系统梳理知识产权、工程建设、生产运营、安全环保等                        ? 通过现场培训、远程授课、对标交流等方式宣贯合规文化，                                              真实、准确、完整、及时的披露董事会换届公告、                            通过 E 互动平台问答、参加券商策略会、邀请投资
             重点领域法律合规风险                                        2019 年，中国核电及各成员单位累计开展培训 20 次，参                                           2018 年度报告、公司可转债和股权激励配套公告、                         者实地调研等方式，增强与投资者的互动交流
                                                               加培训人员达 560 人次                                                            漳州项目核准在内的定期公告、临时公告等，连续四
            ? 针对每个法律风险点，制定法律应对措施，并根据风险                                                                                                                                                    与包括瑞士银行、美银美林、中信证券、中信建投等
                                                                                                                                        年荣获上海证券交易所信息披露工作 A 级评价
             应对措施，升版相关制度，优化相关流程与表单                            ? 成立调研小组，多次赴国资委合规管理试点单位进行对                                                                                                  国内外数十家知名券商在内的行业分析师和机构投资
                                                               标交流，拓展视野，为公司合规管理体系建设工作提供                                                                                                   者开展沟通交流，接待来访者总计超过 300 人次
            ? 通过 “五进”方式，整合关键业务的内部控制管理规范
                                                               新思路
















        12  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              13
            2019 社会责任报告











            社会责任管理



            机遇与挑战                                                                                                                     社会责任内涵

            中国核电密切关注外部发展环境与行业发展趋势，抓住发展机遇，积极应对挑战，贡献全球清洁能源可持续发展。                                                                        中国核电不断丰富社会责任内涵，将可持续发展理念融入日常经营管理，实现提高经济绩效与履行社会、环境责任的和谐统一、
                                                                                                                                      平衡发展，与各方携手共创美丽中国的美好未来。


                  外部环境与行业趋势                       机遇与挑战                            中国核电行动
                                                                                                                                                                    保障安全                       绿色发展
                                                                                                                                      安全是核工业的生命线，树立核电安全运行的业                                    尊重自然、绿色发展，奉献安全高效能源、创造
                                         ? 核能在我国绿色低碳能源体系建
                                                                                                                                      绩标杆，保障安全稳定运营，促进核电高效发展                                    清洁低碳生活
                                          设中占有重要地位，与新能源呈
                                          互补发展态势
                                                                        ? 坚持“以核为主，五业并举，内外互济，                                                                        推动创新                       携手共赢
                                         ? 新一轮政策可能导致核电上网电                                                                                                                         魅力核电
                 能源革命绿色转型                                                产融双驱”的发展思路，推进核电、
                                                                                                                                                                                  美丽中国
                                          价下调，新机组电价申请风险升                                                                              创新是中国核电实现卓越的不揭动力，持续推动                                    协同是强核强国的内在要求，坚持开放共赢，深
                                                                         风电、光伏等多种清洁能源发展
                                          高，核电企业将进一步承受电量                                                                              以科技创新为核心的全面创新，追求卓越发展                                     化交流合作，携手伙伴贡献行业发展
                                          消纳、市场电价下调等多方面经
                                          济压力
                                                                                                                                                                    培育人才                       奉献社会

                                                                                                                                      人才是第一资源，是打造核心竞争力和价值创造                                    坚持开放贡献、真诚回馈社会，营造和谐美好
                                         ? 科技创新为提升企业核电技术水               ? 持续引进高端科技人才，推进人才队                                            力的动力源泉                                                   未来
                                          平和管理经营水平提供了支撑                  伍建设
                 创新驱动发展                  ? 国家对核能行业创新发展提出更               ? 遵循“自主设计、自主制造、自主建设、                                          社会责任管理体系

                                          高要求，进一步明确了我国核能                 自主运营”的建设方针，持续提高国
                                                                                                                                      中国核电持续优化社会责任组织架构，形成机构完整、权责明确、上下联动、运转高效的社会责任管理体系。依托企业文化、
                                          技术创新的工作重点和主攻方向                 产化率和自主设计水平
                                                                                                                                      社会责任及品牌传播“三位一体”建设路径，推动社会责任理念融入公司战略发展、企业管理和业务运营，积极回应政府、股东、
                                                                                                                                      社会大众等各利益相关方的期望与诉求，持续开展社会责任管理实践，助力打造“最具魅力的国际一流核能企业”形象。

                                                                        ? 积极拓展海外市场，助推中国核电走
                                         ? 为拓展海外业务市场提供了机遇
                                                                         出去                                                                                                              制定公司社会责任发展战略和中长期发展规划
                                                                                                                                                      社会责任工作领导小组
                 国际合作新格局                 ? 全球宏观经济、运营所在地等风                                                                                                                                审议和决策企业社会责任相关重大事项
                                                                        ? 持续深化与海外同行的合作、整合优
                                          险为企业运营带来挑战
                                                                         势资源，共同促进行业发展
                                                                                                                                                                                         协调社会责任日常工作
                                                                                                                                                   社会责任工作领导小组办公室                         开展社会责任能力建设
                                                                        ? 连续七年举办“魅力之光”核电科普                                                                                               牵头编制社会责任规划
                                         ? 核电社会稳定风险及其应对工作                知识竞赛
                 社会公众沟通                   越来越受关注，公众对于涉核事                ? 利用官方网站、微信、新闻发布会、                                                   本部部门联络员               成员单位联络员               社会责任工作落实，向本部报送社会责任工作情
                                          件的敏感度不断提升                      媒体报道等线上线下多种渠道，公开                                                                                                况事项

                                                                         披露公司最新进展和重大事件
                                                                                                                                                                            中国核电社会责任组织体系




        14  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              15
            2019 社会责任报告
















            社会责任管理策略

            中国核电对标联合国可持续发展目标（SDGs），以“安全、环保、创新、合作、员工、社区”六大责任为主线，确立公司社
            会责任管理策略，为推动全球可持续发展贡献中国核电力量。



                      责任领域                       责任议题                              贡献 SDGs                                                      责任领域                       责任议题                             贡献 SDGs





                                             ? 核安全文化
                                                                                                                                                                       ? 深化战略合作
                                             ? 核安全管理                                                                                                                                                     负责任          促进目标实现的
                                                                                                                                                                                                         消费和生产        伙伴关系
                                                                                                                                                                       ? 建设责任供应链
                  安全，筑牢发展根基                  ? 打造品质工程                                                                                       协同，携手创造价值
                                                                                                                                                                       ? 推动设备国产化
                                             ? 安全稳定运行
                                                                                                                                                                       ? 深耕国际化发展
                                             ? 持续改进提升







                                             ? 持续加强环境管控

                                             ? 应对气候变化
                                                                                                                                                                       ? 员工权益
                                             ? 节约能源资源
                  绿色，守护美丽家园                                                                                                                 成长，共谱奋斗华章                  ? 员工成长
                                             ? 减少污染排放
                                                                                                                                                                       ? 员工关爱
                                             ? 监测环境影响

                                             ? 保护生态环境








                                                                                                                                                                       ? 透明与沟通
                                             ? 创新产业布局
                                                                                                                                                                       ? 精准扶贫
                  创新，点燃发展引擎                  ? 深化管理创新                                                                                       和谐，绘就美好生活
                                                                                                                                                                       ? 地方发展
                                             ? 推动科技创新
                                                                                                                                                                       ? 公益慈善







        16  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              17
            2019 社会责任报告
















            实质性议题管理                                                                                                                   利益相关方沟通

            中国核电基于可持续发展宏观环境和自身发展规划，遵照实质性、完整性和利益相关方参与原则，结合利益相关方期望，从“对                                                                  中国核电重视利益相关方沟通与参与，建立健全常态化沟通机制，有效识别并回应利益相关方的期望与诉求，构建更为紧密
            中国核电可持续发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度，综合分析识别出中国核电 2019 年社会责任关键议题。                                                               的关系。



                                                                                                                                         主要利益相关方               期望与要求                                 2019 年成效
                    议题识别                    议题排序                    议题审核                   持续改进

              ? 社会责任及行业发展趋势          ? 议题的战略重要性以及对           ? 公司领导层审核               ? 持续与利益相关方沟通                                                                                   营业收入 460.07 亿元
                                                                                                                                                           业绩回报
              ? 公司发展战略规划              公司业务的影响                ? 各业务部门审核               ? 梳理社会责任议题                                                                                    利润总额 103.49 亿元
                                                                                                                                          股东与投资者           权益保护
              ? 利益相关方反馈              ? 议题的社会趋势以及对利           ? 所属公司审核                ? 更新社会责任计划                                                                                    控股在役机组 21 台
                                                                                                                                                           合规治理
              ? 政府要求                  益相关方的重要程度              ? 外部专家协作                                                                                                              现金分红达 18.99 亿元
              ? 行业标准                                         ? 员工意见征集


                                                                                                                                                           遵纪守法
                                                                                                                                           政府              依法纳税                    缴纳税款 58.73 亿元
                                                                                                                                                           带动地方发展



                                                                                                                                                           提供安全稳定电力                9 台机组 WANO 综合指数 100 分，排名并列世界第一
              高                                                                                                                           客户
                                                                 ? 核安全管理               ? 应对气候变化                                                            高品质服务                   运行机组累计安全运行 171 堆年

              性 利 对 关 相 益 方 要 重 的                     1          ? 放射性物质管理             ? 员工关爱
                                                                                                                                                           诚信履约
                                               4       2         ? 清洁能源开发利用            ? 国际交流与合作                                                                                   “华龙一号”示范工程建设中，泵设备国产化比例超过 90%
                                                   3                                                                                                       责任采购
                                                                                                                                          合作伙伴
                                            5                                                                                                              互利共赢                    关键阀门、核级电缆等大宗材料可实现国产化率 100%
                                                6    7           ? 设备国产化               ? 精准扶贫
                                         9                                                                                                                 推动行业进步
                                            10     8
                                                                 ? 疫情防控                ? 水资源管理
                                     12       11
                                        13                                                                                                                 薪酬福利                    员工总数 13152 人
                            16     14                            ? 透明沟通                ? 员工权益
                                                                                                                                          员工               职业健康与安全                 培训投入 4722.5 万元
                                       15
                              17                                                                                                                                                   员工体检覆盖率 100%
                                 18                              ? 环境影响监测              ? 参与社区发展                                                            职业发展
                   20    19
                                                                 ? 工程建设安全              ? 节能减排
                     21                                                                                                                                    节能减排                    全年累计发电量 1368.01 亿千瓦时，相当于减少燃烧标准煤
                22
                                                                 ? 战略合作                 21        生物多样性保护                                 环境               保护生态                    5472.04 万吨，减少排放二氧化碳 13639.06 万吨，减少排放二
                23
                                                                 ? 职业健康安全               22        供应商管理                                                    应对气候变化                  氧化硫 410.4 万吨，减少排放氮氧化物 205.2 万吨
                        对中国核电可持续发展的重要性                  高
                                                                 ? 员工发展                 23        公益慈善
                             实质性议题分析矩阵
                                                                                                                                                           促进社区发展
                                                                 ? 科技创新                                                                   社会               支持公益慈善                  精准扶贫投入 1451.61 万元
                                                                                                                                                           开展志愿者服务





        18  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              19
            2019 社会责任报告










               专题


            献礼新中国成立 70 周年


            谱写核能发展华彩篇章



            2019 年是新中国成立七十周年，是核工业六十四周年，也是深入
            贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、决
            胜“十三五”和第一个百年奋斗目标的关键之年。回顾新中国成立
            七十年以来取得的历史成就，我们不辱使命，以中国核电力量助力
            续写核工业发展新的辉煌篇章。


            责任担当，成就百年梦想                                                                                                               本质安全，夯实发展根基

            1955年1月15日，党中央作出了发展我国原子能事业的战略决策，                                                                                          安全是核工业的生命线。公司秉承“四个一切”的核工业精神，坚持“安全第一、
            中国核工业就此发轫。正是从这一天开始，中国迈出走向新兴核                                                                                              质量第一、预防为主、综合治理”的方针，建立具有中国核电特色的核安全文化
                                                                                                                                                                                                        9台机组 WANO 综合指数100分，
            大国至关重要的第一步。                                                                                                               建设体系，开展“认真履职，遵章守规”安全文化建设年专项活动，提升核安全
                                                                                                                                      文化水平；通过完善机构设置运作、实施挂牌督办机制、加强全过程安全管理和                               排名并列世界第一
                                                                                                                                      应急管理，不断提升核安全管理水平；积极对标先进，组织同行评估，推进经验
                                                                                                                                                                                                        运行机组累计安全运行171堆年
              1985年3月20日，我国大陆第                2004年5月3日，秦山核电二期                2008年1月21日，中国核电前                                        反馈，提升本质安全。
              一座核电站――秦山核电站 30                 2 号机组投入商运，标志着中国第                身中核核电有限公司成立
              万千瓦核电机组开工建设，实现                  一座自主设计、自主建造、自主运
                                                                                                                                      科技创新，助力产业升级
              我国大陆核电“零的突破”                    营、自主管理的大型商用核电站全
                                              面建成                                                                                     创新是核工业的动力所在。公司以秦山核电站成功并网发电为标志，实现了核电
                                                                                                                                      自主发展的历史跨越。公司积极促进技术研发，掌握多个领域核心技术，推动核
                                                                                                                                                                                                        “华龙一号”示范工程建设中，
                                                                                                                                      电装备制造国产化；加强与产业链伙伴的交流与合作，发挥自身优势和管理经验，
              2012 年，中国核电首届“魅力                2015 年 6 月 10 日，福清核电 5          2015年6月10日，中国核电登                                                                                                          关键主设备国产化率实现100%
                                                                                                                                      实现行业共同发展；积极推进科技创新，探索科研新体制和新机制，打造以技术
              之光”杯全国中学生核科普知识                  号机组――我国完全自主知识产                  陆上交所，成为 A 股首家纯核电
                                                                                                                                      领军人才、设备可靠性专家、青年英才为主的科研队伍，为行业输出人才。
              竞赛正式启动，迈出公众沟通关                  权的三代核电技术“华龙一号”                  上市公司，股票代码 601985
              键性一步                            首个示范工程开工
                                                                                                                                      公众沟通，展现核电魅力

                                                                                                                                      加强与利益相关方的交流互动有助于核电行业的可持续发展。公司坚持“3C”透

              2016年12月1日，中国核电创                2019 年 10 月 16 日，华龙一号批          2019 年 12 月 18 日，中国核电                                   明沟通理念，以“真诚沟通交流、相知相伴永远”为目标，打造公众沟通新模式；
                                                                                                                                                                                                        连续七年举办“魅力之光”
              新发布行业首个公众沟通白皮书                  量化建设启动――漳州核电 1号机                首次荣获国际组织技术转化成果                                          创新发布核电行业首部公众沟通白皮书和首份公众沟通倡议，号召核电产业参与
              和首份核电产业公众沟通倡议，                  组浇筑核岛第一罐混凝土（FCD）                奖，入选国家品牌 100 强                                          方以更加专业、透明、开放的方式开展公众沟通，为核电发展营造良好环境；发                               核电科普知识竞赛 ,
              号召公众支持我国核电产业发展                                                                                                          布核电相关信息，分享核电科普知识，提高公众对核电和核安全的认知水平，努
                                                                                                                                                                                                        参赛人数累计超过234 万人
                                                                                                                                      力树立公众对中国核电行业的信心。










        20  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              21
            2019 社会责任报告










               专题
                                                                                                                                          延伸阅读


           “核”力抗疫，共克时艰                                                                                                                目前，国标医用防护服生产大多采用环氧乙烷灭菌，需要 7 至 14 天时间。钴源
                                                                                                                                      辐照灭菌效果与传统环氧乙烷灭菌相当，但效率更高。封装在箱内的防护服，毋
            2020 年初，新型冠状病毒感染肺炎疫情蔓延，牵动着亿万民众的心。                                                                                         须拆封，只用1天时间就能完成辐照灭菌，在效率上比常规灭菌方法提高至少7倍。
            疫情爆发以来，中国核电按照党中央国务院的决策部署，认真落实                                                                                             同时，钴 -60 穿透性强，辐照灭菌更为彻底，消毒后的产品可长期保存。
            国务院国资委要求，全力以赴做好疫情防控工作，在投入人力物力
            参与疫情防控的同时，力所能及地支援武汉抗击疫情，助力打赢这                                                                                            “核”力勇担央企使命
            场战“疫”。
                                                                                                                                      全系统发动，支援抗疫物资
            全面部署开展防控
                                                                                                                                      自疫情爆发以来，中国核电积极响应，发挥产业专业优势，积极调配防疫物资，
            快速响应，严格布局防控                                                                                                               充分动员、优势互补，着力向湖北疫情一线捐赠各类物资，并帮助解决各地防疫
                                                                                                                                      物资紧缺的难题。
            疫情爆发后，中国核电成立由董事长、党委书记挂帅的疫情防控
            专项工作组，统筹疫情防控相关工作。公司第一时间建立疫情监
            测和信息报送机制，对各单位防疫情况进行监测和掌握；及时编                                                                                                           同心汇聚能量，中俄携手万里驰援
            制下发《新型冠状病毒感染性肺炎春节期间安全提醒和预警》等
                                                                                                                                                                                                                  支援抗疫物资
            抗疫防护资料，提升员工自我防范意识及预防能力。                                                                                                      疫情突发，面对日益严峻的新冠疫情，连云港防护物资日趋紧张。在获
                                                                                                                                         悉连云港征集抗击疫情物资的消息后，中核苏能第一时间响应、第一时
            有序复工，保障员工健康                                                                                                                  间部署，协调各方能够协调的资源，仅在半个月的时间内，促成俄罗斯
                                                                                                                                         原子机械出口股份公司向连云港红十字会捐赠 10.45 万只一次性医用口
            为保障员工健康安全和及时复工，中国核电在春节期间紧急启动
                                                                                                                                         罩。为了尽早让这批捐赠物资派上用场，中核苏能火速协调办理进口通
            防疫物资的采购工作，构建信息共享平台，采用统谈分签等形式
                                                                                                                                         关手续，积极与江苏省、连云港市红十字会配合，第一时间将物资运达                                 扫一扫：俄罗斯       扫一扫：来自俄
            帮助成员单位解决紧缺的防疫物资，支持成员单位及时复工和正
                                                                                                                                                                                                         友人创作战“疫”      罗斯同事的战“疫”
                                                                                                                                         连云港用于抗击疫情工作。
            常运营；组织开展因疫情影响对执行中合同和待签署项目的风险                                                                                                                                                                 之歌为中国加油       祝福
            评估，及时采取有效措施应对，为公司健康稳健运营提供重要保障。                               紧急启动防疫物资的采购工作，保障有序复工


            钴 -60 助力技术战“疫”                                                                                                            坚守职责，保障生产运行

                                                                                                                                      面对疫情，中国核电运筹帷幄，各运行基地迅速响应，立即成立各级专项组织，
            2020 年 2 月 7 日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联
                                                                                                                                      广大党员干部、职工群众主动请战，践诺履职，筑牢保电战“疫”防护网，坚决
            控机制医疗物资保障组印发《关于疫情期间执行的通知》，明确                                                                                                                                                                自疫情以来至 2020 年一季度末
                                                                                                                                      打赢保电战“疫”攻坚战。中国核电 5 大核电基地 21 台运行机组的员工始终坚
            采用辐照（钴 -60 或电子加速器）方式对医用防护服进行灭菌。作
                                                                                                                                      守岗位，保障安全生产，全力以赴，共克时艰。                                             公司旗下21 台运行核电机组累计发
            为全国唯一的钴源生产地，秦山核电基地辐照生产的钴源陆续送
            往各地，用于医用物资辐照灭菌。上万件一次性医用防护服从运                                                                                                                                                                电超300 亿千瓦时，为打赢疫情防
            抵卸货到钴源辐照灭菌完成、整装待发，仅用时 6 小时。钴源灭
                                                                                                                                          “隔离病毒，不能隔离服务。只要生产有需要，燃料物理人员随时在线！”                             控阻击战提供了坚强的电力保障
            菌极大地提高了医用防护服的灭菌效率，缩短了医用防护服从生
            产到使用的时间，有效缓解了疫情期间一次性防护服短缺的难题。                                                                                                                                 ――秦山核电物理三科 王军
            “国之光荣”在技术战“疫”中再次展现央企担当。
                                                                                                                                          “我们为疫情能做的就是，不外出，戴口罩，不让自己和身边的人变成
                                                                                                                                          传染媒介；我们对机组能做的，就是在这关键时刻，守护安全稳定运行。”

                                                                                                                                                                          ――江苏核电运行四值 王扬




        22  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              23
            2019 社会责任报告










                                                                                                                                                                                        运行机组累计安全运           9台机组WANO综合
                   安全                                                                                                                                                                   行171堆年              指数100分，排名并列
                                                                                                                                                                                                            世界第一
                                                                                   工业、创新和
                                                                                                  消费和生产
                                                                                   基础设施           负责任
                   筑牢发展根基



                                                                                                                                                                                       171 堆年



                                                                                                                                                                                                           9 台











            核安全文化                                                                                                                                                                                                                            安 全
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             根 基 牢 筑 发 展
            核安全文化是核安全大厦的基石。中国核电持续完善核安全文化建设体系，开展“安全文化建设年”活动，致力将核安全文
            化贯穿到每位从业人员的思想和行动中，深植于企业生产运营的全过程，保障核电安全发展。

                                                                                                                                                                                                                                             绿 色
            核安全文化建设                                                                                                                   核安全文化评估                                                                                                 ，
                                                                                                                                                                                                                                             家 丽 美 守 护 园
            公司不断完善核安全文化管理制度，                                                                                                          为公司持续开展核安全文化建设评
                                                            持续组织员工学习《中国核电卓越核安全文化的十大原则》《中
            加强核安全文化宣贯，开展警示教育                                                                                                          估，重视核安全文化现场评估，首次                                            为现场评估结论产生提供依据。2019 年，
                                              核安全文化制        国核电核安全文化建设历程》等，提高员工核安全文化意识；
            活动，将核安全文化深度融入员工日                                                                                                          将核安全文化问卷调查延伸至协作单                          核安全文化现场           开展 11 次核安全文化评估活动，评估 5
                                                 度保障        不断推进《中国核电核安全文化建设推进工作计划》，有效                                                                                             评估系统                                                      新 创
            常生产生活，持续提升员工践行核安                                                                                                          位，并通过核安全文化信息系统对评                                            个核电基地，得出 120 余条评估结论
                                                            推动核安全文化融入公司日常运营                                                                                                                                                                   ，
            全文化的自觉性。公司 7 篇安全文化                                                                                                        估和调查数据进行系统分析，为核安                                                                                       展 引 擎 点 燃 发
            创新成果入选 2019 年全国电力安全                                                                                                       全文化建设提供科学依据，持续提升
            文化建设优秀创新成果集。                                    管理层讲授核安全文化课程；组织核安全文化知识竞赛和核                                                核安全文化水平。                                                    为全面掌握核电厂对十大原则的接受度和

                                              核安全文化宣        安全文化培训班等核安全文化学习宣贯活动，营造安全的文                                                                                                            执行效果提供依据。连续四年实施全员核
                                                                                                                                                                                                                                             同 协
                                                 贯学习        化氛围。2019 年，公司组织 9 次核安全文化培训班，12 家成                                                                                   核安全文化问卷           安全文化问卷调查，2019 年，核安全文化
                                                                                                                                                                                   调查系统                                                       ，
                                                            员单位、300 余名员工参加                                                                                                                        问卷调查涉及 12 个单位，1.3 万名员工，                    造 价 值 携 手 创
                                                                                                                                                                                                  20 个重点关注问题，240 万数据点

                                                            每日发布一条安全信息活动、制作事件时钟，时时提醒员工，
                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                              核安全文化警        将安全文化融入科研生产经营各项活动；组织运行核电厂代                                                                                                            主要用于统一管理现场评估和问卷调查的
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                 示教育        表赴日本福岛开展核安全文化警示教育活动，强化员工安全                                                                                            核安全文化           相关数据以及 NSCA（美国电站联盟的核                       斗 华 章 共 谱 奋
                                                            意识和自律意识                                                                                                                管理模块           安全文化评估）结论，实现对核安全文化
                                                                                                                                                                                                  测评数据的综合处理和分析

                                                                                                                                                                                                                                             谐 和
            扫一扫：
            《核电安全是第一》主题 MV                                                                                                                                                                                                                     ，
                                                                                                                                      核安全管理                                                                                                  好 生 活 绘 就 美



                                                                                                                                      中国核电不断提升核安全管理水平，完善安全管理体系，推进安全标准化管理，消除安全隐患，提升应急响应能力，守护安
                                                                                                                                      全生命线。


                                                                                                                                      安全管理体系

                                                                                                                                      公司不断完善安全管理制度，规范安全与环境委员会运行，落实安全管理责任，为安全生产和安全运行提供有效保障。

                                                                                                                                      公司董事会下设安全与环境委员会（简称“安环委”），保障董事会对安全生产进行有效管理和监督。安环委由 5 名董事组
                                                                                                                                      成，负责审查公司安全与环境工作，并提出合理化建议。安环委主席由董事会任命，负责召开安环委会议。公司依托安环委，
                                                                                                                                      着力解决安全领域管理问题，为核电厂安全可靠运行提供组织保障。

                     能源局“电力安全文化建设年”总结大会                              中国核电组织福岛核事故现场警示教育活动                                              2019 年，公司修订《安全管理制度》《生产管理制度》《质量管理制度》等安全质量管理制度，有效规范公司安全管理工作。






        26  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              27
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                                                                                                                             安 全
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             基 发 筑 牢 展 根
                                             安全标准化管理                                                                                  安全应急管理

                                             公司积极推进安全生产标准化建设，通过信息化和自动化手段实现设备管理、生                                                      公司严格遵守国家《核电厂核事故应
                                                                                                                                                                                                                                             色 绿
                                             产业务、信息系统等标准统一，有效提升安全标准化管理水平。                                                             急管理条例》，从应急组织、应急制                                完善应急组织机构，明确各应急岗位职责；严格落实应急值班管
                                                                                                                                                                         完善应急管
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                      度、应急设备、应急演练等多方面完                  理体制和工作        理制度，实施应急核查，保持应急响应的及时性；优化《应急管                           家 园 护 守 丽 美
                                             全面推广 N1-EAM（核电厂生产管理信息系统）标准化复制电厂推广项目：公司
                                                                                                                                      善应急管理，提升应急准备和应急响                      机制        理制度》和应急管理文件，增强应急文件科学性和可操作性
                                             编制《中国核电 N1-EAM 标准化复制推广项目实施方案》，通过集中培训核电厂
                                                                                                                                      应能力。
                                             员工、升级生产管理程序等举措，快速全面推进N1-EAM标准化复制电厂推广项目。
                                             截至 2019 年底，秦山核电、福清核电、海南核电 17 台机组完成基于 N1-EAM 的                                                                                                                                                   创 新
                                                                                                                                                                                      通过自查及内、外部检查，积极开展对应急广播网、现场监
                                             生产管理标准化，形成全面涵盖核电厂生产业务的标准化流程，标志着中国核电                                                                                         改进、优化
            截至 2019 年底                                                                                                                                                                                                                        ，
                                                                                                                                                                        应急设施设备        督性监测系统等应急设施设备的日常维护检查，并不断优化                             擎 引 展 点 燃 发
                                             安全生产业务管理水平和信息化迈上了新台阶。
                                                                                                                                                                            管理
            公司21 台商运机组未发生国际核事                                                                                                                                                         应急设施与设备配置，确保应急设施设备状态良好可用
                                             组织研发核电安全生产管理平台：公司组织研发核电安全生产管理平台，为支撑
            件分级表（INES）一级或以上事件，               核电厂生产准备、运行发电、维修及设备管理、安全管理工作，支持公司现有核
            安全生产“零工亡”                        电基地的群堆运营管理及后续业务发展的标准化和自动化奠定基础。                                                                                              加强应急培        各成员单位编制应急培训计划，有计划、科学开展应急演练                             同 协
                                                                                                                                         秦山核电举行场内外联合应急演习                                                                                      ，
                                                                                                                                                                        训与演习相关        和培训，提升实战水平和协同响应能力。2019 年，共开展                           造 价 值 携 手 创
                                             安全监督与隐患排查                                                                                                                      管理        419 次单项演习和 8 次综合应急演习


            安全管理隐患等                          公司坚持 GOSP（管控、监督、支持、实施）管理理念，不断健全安全监督体系，
            整改完成率99.94%                      实行机组安全生产重大问题挂牌督办机制，加强隐患排查治理，保障系统、设备、                                                                                        推进应急队        公司本部积极推进应急支援队和应急基地建设，更新各核电厂                            长 成

                                             人员安全，筑牢安全防线。                                                                                                                                                                                      ，
                                                                                                                                                                        伍和应急基地        的应急支援队人员，共有191名应急支援人员。积极协调秦山、                          斗 华 章 共 谱 奋
                                                                                                                                                                            建设
                                                                                                                                                                                      田湾应急支援基地项目报批工作，明确应急基地投资主体
                                                                                                                                         海南核电开展“海核 -2019”场内
                                                                                                                                              综合应急演习工作
                                                                                                                                                                                                                                             谐 和

                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                    持续实行安全生产                         做好安全生产事故                                                                                                                                                绘 就 生 活 美 好
                有效运作独立安全监督体系
                                                   重大问题挂牌督办机制                       隐患排查和治理工作
                                                                                                                                                    中国核电全面应急防御“风王”利奇马 , 保障核电安全稳定运行
               ? 推进本部独立安全监督，健全驻                ? 积极推动解决监管当局关注及                  ? 针对人身安全隐患、设备设施
                                                                                                                                         2019 年 8 月 9 日，最强台风“风王”利奇马逐渐逼近秦山核电、
                厂安全总监汇报制度，创新安全                  群厂共性的安全生产问题，充                   事故隐患、安全管理隐患等进
                                                                                                                                         三门核电及田湾核电。各核电站纷纷在第一时间进入备战状态，
                总监巡查实施方式，邀请中国安                  分发挥成果共享优势，减少重                   行排查和整改
                                                                                                                                         有序开展防汛抗台预警响应行动。为确保台风期间现场安全，公
                全生产科学研究院专家提供专业                  复攻关，有力保障机组安全可
                                                                                ? 全年未发现重大安全隐患
                                                                                                                                         司发布预警通知，做好防台物资的准备与调配；召开防汛抗台部
                支持，全方位提升公司本质安全                  靠运行
                                                                                                                                         署会议，结合台风发展状况及时部署现场防台措施，安排后续防
               ? 全年开展七场安全总监巡查活
                                                                                                                                         台行动；组织相关部门专项检查，及时整改安全隐患。利奇马登
                动，覆盖全部运行核电厂和在建
                                                                                                                                         陆后，中国核电各核电站安全生产情况总体良好，充分展现了核
                核电工程
                                                                                                                                         电基地的高度安全性。                                               秦山核电现场应急人员上山检查线路








        28  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              29
            2019 社会责任报告











            打造品质工程                                                                                                                    安全稳定运行                                                                                                 安 全
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             基 发 筑 牢 展 根
            中国核电有序推进重点工程建设，加                                                                                                          中国核电始终把核安全放在首位，持                 防人因失误
            强在建项目安全管理，确保在建机组                                                                                                          续优化大修管理，不断提高操纵员能
            安全、质量、进度均处于良好受控状                                                                                                          力，提升设备可靠性，保障电厂安全                 公司不断完善人因管理体系，严格操纵员准入制度，持续提升操纵员安全意识和
                                                   完善安全生产诚信体系                   为新建核电项目提供专项保障                                                                                                                                                色 绿
            态。2019 年，公司特种作业人员持                                                                                                        稳定运行。                            技能水平，有效运用各种防人因失误工具，规避操作风险，确保安全操作。
                                                                                                                                                                                                                                              ，
            证上岗率 100%，工程建设零伤亡，                                                                                                                                                                                                               家 园 护 守 丽 美
                                               对严重违章的协作单位、工作                    制定新开工核电项目专项保障
            实现重大人因责任设备质量事故、危                                                                                                                                1362.14
                                               人员加大安全生产奖惩力度，                    方案，对福清核电、漳州能源                                                      1178.47
            险物（爆炸物品）丢失被盗事故、重                                                                                                              1007.47  21     21
                                               同时实施安全生产精准考核激                    华龙项目开展质量体系、焊接
            大及以上火灾事故、重大及以上交通                                                                                                            17
                                               励，实现安全施工                         及无损检验专项检查等支持活                                                                                                      设立并不断完善操纵员选拔、培养和考                         创 新
            事故均为“零”的目标。
                                                                                动，保障项目顺利实施                                                                                        严格准入制度           核机制，将核电机组运行操纵员的准入                          ，
                                                                                                                                                                                                                                             擎 引 展 点 燃 发
                                                                                                                                                                                                   作为核电站安全稳定运行的重要保证
                                                                                                                                         2017     2018     2019
                                                                                                                                        控股在运机组（台 )
                                                                                                                                        运行核电机组年度发电量（亿千瓦时）
            2019 年
                                                                                                                                                                                                                                             同 协
            公司特种作业人员持证上岗100%                                                                                                                                                                       实行操纵员终身培训，包括人因管理知                          ，
                                                                                                                                                                                                   识技能培训、防人因失误技能培训和职                         造 价 值 携 手 创
                                                                                                                                                                                 提升操纵员技能
            工程建设0 伤亡                                                                                                                                                                               工技能竞赛等，不断提升安全意识和操
                                                                                                                                                                                                   作技能
                                                                                                                                      田湾 1 号机组再度刷新 VVER 大修
                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                      工期最短记录26.72 天
                                                                                                                                                                                                                                             斗 华 章 共 谱 奋
                                                                                                                                                                                                   制作教程和工具，包括十一种防人因失
                     福清核电匠心打造优质工程，3、4 号机组工程荣获“国家优质工程金奖”
                                                                                                                                                                                                   误工具、防人因失误教学视频、防人因
                                                                                                                                                                                  规范操作风险
                2019 年，福清核电 3、4 号机组荣                                                                                                                                                               失误实验室，指导操纵员避免人因失误
                                                                                                                                      田湾 4 号机组刷新中国核电首次大修
                获国家优质工程金奖，成为国内首                                                                                                                                                                                                              谐 和
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                个获此殊荣的核电项目。工程秉承                                                                                                       最短工期记录53.91 天
                                                                                                                                                                                                                                             好 生 活 绘 就 美
                “追求卓越、铸就经典”的建设理
                念，先后创造了同类型机组建设总
                工期行业领先，机组单价比投资行
                业最低，主给水系统、主蒸汽系统
                焊缝焊接质量行业最高等多项优异
                成绩，形成了安全绿色、创新发展、
                公众沟通、企地共融的核电样本，
                为我国三代核电“华龙一号”示范
                工程建设积累了丰富的管理及技术
                经验。
                                                                                                                                                                        秦山核电防人因失误工具培训系统作为标准             福清核电针对运行、维修、辐射防护分别开
                                                                                                                                                                              行为标识在核电行业推广              展技能比武，提高员工技能水平和行为规范








        30  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              31
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                      持续改进提升                                                                                                 全 安
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             展 根 基 筑 牢 发
            设备可靠性管理                                                                                                                   中国核电持续开展内外部同行评估，完善经验反馈机制，及时有效发现和解决安全生产和安全管理中存在的安全问题，夯实
                                                                                                                                      安全基础，提升安全水平。
            公司建立设备可靠性管理委员会，
                                                       充分运用 ERDB（设备可靠性管理系统）助力推动 SPV（关键                                                                                                                                                       色 绿
            加强设备可靠性管理及重点设备监
                                                       敏感设备）可靠性提升工作                                                                                                                                                                           ，
            控，多措并举减少因设备原因导致                                                                                                           同行评估                                                                                                   丽 家 园 守 护 美
            的停运。
                                                                                                                                      公司邀请国际原子能机构（IAEA）、 世界核电运营者协会（WANO）  、中国核能行业协会（CNEA）等外部专家赴电站评估和指导，
                                                                                                                                      同时，根据自身需求开展内部评估，为安全管理提升提供依据。2019 年，公司共开展 6 场外部同行评估和 19 场内部同行评估。
                                                       组织制定《DCS 系统性能和可靠性整体提升工作方案》，减
                                                                                                                                                                                                                                             新 创
                                                       少 DCS（分散控制系统）设备故障导致多次非计划停运情况
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             发 燃 点 擎 引 展

                                                       针对因进口备件质量原因导致的非计划停运，积极开展国产
                                                       化替代工作                                                                                  加强评估数据分析                        开展特色专项评估                      实施纠正行动有效性评价
                                                                                                                                                                                                                                             同 协
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             造 价 值 携 手 创
                                                                                                                                         加强同行评估数据分析工作，                   开展中核运行电气作业安全专                   针对 2018 年开展的专项评估实
                                                                                                                                         及时编制评估简报、评估数据                   项评估、海南核电 WANO 综合                施纠正行动有效性评价，实现
                                                                                                                                         分析季报，并进行评估数据年                   指数提升专项评估、中核运行                   专项评估跟踪回访及闭环管理，
                                                                                                                                         度分析，为管理提升提供方向                   维修规程执行专项评估等特色                   促进公司问题改进和管理水平
                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                                                                                                                         和依据                             专项评估                            提升
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             斗 华 章 共 谱 奋




                                                                                                                                                                                                                                             谐 和
                                                                                                                                      经验反馈
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             美 就 绘 活 生 好
                                                                                                                                      公司有效运转群厂经验反馈体系，以 A、B 类事件管理机制为抓手，对影响机组安全生产、稳定运行、建造质量等重要事件
                                                                                                                                      进行全面管控并持续反馈提升。

                                                                                                                                      完善 A、B 类事件经验反馈机制。各电厂将 A、B 类事件纳入到总经理办公会、管理早晚会固定议题，严格把控适应性评价和
                                                                                                                                      纠正行动跟踪落实关口；开展精准识别、快速排查、深度排查等措施，强化经验反馈的快速性、有效性。2019 年，A、B 类事件、
                                                                                                                                      运行事件、非停事件数量均呈现下降趋势。

                                                                                                                                      有效运用状态报告系统。通过经验反馈管理平台及 EAM 系统，为公司所有状态报告进行定级、分配，以状态报告为平台，开
                                                                                                                                      展根本原因和纠正行动的落实，有效防止和减少人因和设备重发故障。















        32  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              33
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                                                             全年累计安全发电量           相当于减少燃烧标准煤排放的二氧化碳
                   绿色                                                气候行动           水下生物          陆地生物                                                                       1368.01亿千瓦时         13639.06万吨





                   守护美丽家园


                                                                                                                                                                                                13639.06 万吨






                                                                                                                                                                            1368.01  亿千瓦时











            持续加强环境管控                                                                                                                                                                                                                         全 安
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             展 根 基 筑 牢 发
            中国核电按照“党政同责、一岗双责、失职追责、齐抓共管”的原则，不断完善环境保护管理体系。董事会下设安环委，负                                                                                                     发展清洁能源
            责审查公司安全与环境方面工作；制定《董事会安全与环境委员会议事规则》，保障公司安全生产与环境保护工作受到有效
                                                                                                                                                                       在构建绿色、低碳、可持续能源体系过程中，核能的作用不可或缺。公司坚持
            管理和监督。各成员单位总经理作为环境保护工作第一责任人，主管安全、环境的副总经理全面负责环境管理工作；各核电
                                                                                                                                                                                                                                             色 绿
                                                                                                                                                                       “以核为主，五业并举，内外互济，产融双驱”的发展思路，推进核电、风电、
            厂环境应急处作为环境保护的归口管理部门。截至 2019 年底，中国核电所有运行电厂均已通过环境管理体系认证。
                                                                                                                                      累计安全发电量1368.01亿千瓦时                                                                                      ，
                                                                                                                                                                       光伏等各类清洁能源协同发展，提升新能源技术水平，积极应对气候变化。                                     丽 家 园 守 护 美
            中国核电严格遵守国家与地方政府环境保护法律法规，建立健全《环境因素的识别与评价管理导则》《环境保护领域管理导
                                                                                                                                      ――减少燃烧标准煤 5472.04 万吨
            则》等制度，加强各类环境因素识别与评估，加强环境日常管理，制定环境风险应急处置举措，有效提升核电厂环境管理水平，
            坚决杜绝环境污染事件发生。2019 年，中国核电未发生影响环境的事件和事故。                                                                                    ――减少排放二氧化碳 13639.06 万吨
                                                                                                                                                                                                                                             新 创
                                                                                                                                      ――减少排放二氧化硫 410.4 万吨
                                                                                                                                                                                   全国首个并网发电平价风电示范项目                                           ，
                                                                                                                                                                                                                                             展 引 擎 点 燃 发
                                                                                                                                      ――减少排放氮氧化物 205.2 万吨
                                                ? 组织开展环境因素识别、非放环境污染防治等活动                                                                                                  2019 年 8 月，中核甘肃黑崖子 50MW 平价风电示范项目正式投入
                        重视识别环境因素                                                                                                                                          运行，成为全国首个并网发电的平价风电示范项目。项目共安装风
                                                ? 识别重要环境因素并编制形成清单
                                                                                                                                                                          电机组 25 台，每年可为电网提供电量 15901 万千瓦时，减少燃烧
                                                                                                                                                                                                                                             同 协
                                                                                                                                      新能源总装机达101.96 万千瓦                   标准煤约 4.86 万吨。该项目的建成将为其他风电项目在充分利用
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             携 价 值 造 手 创
                                                                                                                                                                          风能资源、推动风电新技术应用等方面提供经验和借鉴。2019 年，
                                                                                                                                                                          中核甘肃矿区黑崖子风电项目荣获“中国风能人 ? 创领先锋”奖。
                                                ? 明确环境管理目标，制定环境保护工作计划

                                                ? 健全环境保护规章制度和操作流程，严格执行环境影响评价制度、建
                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                         加强环境日常管理               设项目竣工环保验收制度和环保设施“三同时”制度
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             斗 华 章 共 谱 奋
                                                ? 配备环境保护管理人员和检测人员，通过内外部监督、同行评审等方式，
                                                进行环境检测监督



                                                                                                                                                                                                                                             谐 和
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             美 就 绘 活 生 好
                                                                                                                                                                                 中核甘肃黑崖子风电项目荣获“中国风能人 ? 创领先锋”奖
                                                ? 建立环境应急管理体系，制定环境事件应急预案
                       做好环境风险应急处置
                                                ? 组织环境事件应急预案演习与培训，提高应急处置能力


                                                                                                                                                                       加强碳排放管理


                                                                                                                                                                       公司将环保理念深度融入项目建设和运营全过程，通过技术手段与管理措施，减
            应对气候变化                                                                                                                                                     少温室气体排放。


                                                                                                                                                                       项目建设：按照法律法规要求开展环境影响评价及相关审批，将绿色环保融入施
            中国核电践行“绿水青山就是金山银山”的理念，积极推动清洁能源发展，坚持绿色生产和运营，为建设美丽中国贡献力量。
                                                                                                                                                                       工组织设计或技术方案；通过工业手段优化混凝土浇筑方式，减少二氧化碳排放。
                                                                                                                                                                       项目运营：优化运行方式，停运不必要运行的设备，淘汰高耗能的设备；通过技
                                                                                                                                                                       术改造，优化设备能耗，加强节能降碳；张贴空调、电灯标签，加强办公场所用
                                                                                                                                                                       电管理；传播节能理念，倡导员工低碳出行。





        36  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              37
            2019 社会责任报告











            节约能源资源                                                                                                                    减少污染排放                                                                                                 全 安
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             发 根 基 展 牢 筑
            中国核电建立健全能源管理制度体系，完善能源管理程序，通过新技术、新工艺和新设备，提升能源使用效率，开展节能                                                                     中国核电贯彻落实大气污染防治行动计划、水污染防治行动计划、土壤污染防治行动计划等各项要求，通过废物最小化和优
            宣传活动，倡导节能低碳理念。江苏核电制定《淡水使用管理》《厂用电管理》等能耗管理细则，推进员工节约用水、用电。                                                                   化排放等措施，有效减少污染物排放。

                                                                                                                                                                                                                                             色 绿
                                                                                                                                      三废管理                                                                                                    ，
                                                                                                                                                                                                                                             美 护 守 园 家 丽
                                                                                                                                      公司各运行核电厂按照国家有关法规、标准要求，严格放射性流出物排放管理；核电厂放射性废气、废液和固体废物三废处
                                                                                                                                      理设施运行良好；积极开展废物最小化工作，有效控制并尽可能减少放射性废物产生。

                     提高燃料利用率                         降低水资源消耗                            节约用电                                                                                                                                                 创 新

                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             引 擎 展 点 燃 发
               ? 优化燃料组件制造和管理使用                 ? 严格遵循《用水管理规定》取用                 ? 传播节能理念，普及节能知识，
                策略，持续研发可靠、经济的                   淡水资源，减少淡水资源消耗                   增强员工节能意识
                燃料循环模式                                                                                                                                                 ? 循环取样放射性废水，分析结果符合排放标准时再进行排放
                                               ? 采用净水技术对厂区生活污水                  ? 张贴空调、电灯标签，加强办公
                                                                                                                                               放射性液态流出物                                                                                      同 协
               ? 延长燃料运行周期，保障燃料                  进行处理并循环使用，提高水                   场所用电管理                                                                                 ? 收集电站运行和维修过程中产生的放射性树脂、蒸残液等，在液体放射性废
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                充分利用                            资源利用效率                                                                                                                  物贮存系统中暂存后，排至放射性废物固化系统按照放射性废物处理                                       造 价 值 携 手 创
                                                                                ? 厂房换用 LED 灯，减少电能消耗
               ? 加强质量监控，保证核电机组                 ? 在施工现场用水处设置明显节
                稳定运行，提高核燃料使用率                   约用水标识，增强员工节水意识

                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                                                                                                                                                       ? 设置放射性检测仪表，实时监测废气排放情况
                                                                                                                                               放射性气态流出物                                                                                       ，
                                                                                                                                                                                                                                             奋 斗 章 华 共 谱
                                                                                                                                                                       ? 利用废气处理系统对放射性废气进行处理，防止废气超标排放




                                                                                                                                                                                                                                             和 谐
                        江苏核电精细节水 , 打造节水型企业
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                       ? 外运放射性可燃废物，降低废物的最终处置体积                                               绘 美 就 好 活 生
               江苏核电深度挖掘节水潜力，将海水作为主冷却水，选择最优取排水                                                                                                     固体废弃物
                                                                                                                                                                       ? 通过放射性废物固化系统，对放射性废物集中处理
               方案，减少淡水取用量。改造取水泵站，实现集中回收功能，每年节
               约取水730m3。改造淡水厂生活污水处理系统，更换一体化水处理设备，
               将处理后的水作为淡水厂绿化用水，每年节约绿化用水 1825m3。将制
               氯站排渣池阀门井改造为蓄水池，回收利用上部清液，每年节约用水
                                                                                                                                                                       ? 创新乏燃料干法贮存全流程实施技术，完成贮存容器准备、乏燃料装料、
               10000m3。江苏核电被评为“2019 年连云港市节水型企业”。
                                                                                江苏核电被评为                                                                                 干燥密封、转运、推入贮存模块等工序，推进实施乏燃料干法贮存
                                                                                                                                                    乏燃料
                                                                             “ 2019年连云港市节水型企业 ”                                                                        ? 按照国家要求送至指定专用处置厂进行处理














        38  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              39
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                      监测环境影响                                                                                                 安 全
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             筑 牢 基 根 展 发
            噪声治理                                                                                                                      中国核电依据《核动力厂环境辐射防护规定》《核电厂环境辐射监测规定》等法律法规，对运行核电厂周围环境进行有效监测，
                                                                                                                                      定期报送环境监测月报和环境监测年报，及时公开监测数据，接受各级监管部门和社会公众监督。2019 年，运行核电厂三道
            公司严格遵守《环境噪声污染防治法》等要求，加强项目施工与运营阶段的
                                                                                                                                      屏障完整性良好，放射性废气、废液和固体废物处理系统的处理性能满足设计要求，放射性流出物排放得到有效控制，未对
                                                                                                                                                                                                                                             色 绿
            噪声影响管理。
                                                                                                                                      周围环境产生可察觉的影响。
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             园 美 护 守 丽 家
            ? 定期检查施工设备，淘汰老旧产品，设置隔声罩、厂房屏蔽、隔音棉等降噪
             设备
                                                                                                                                                                                                              监测结果
                                                                                                                                          核电厂 / 地区                     监测项目
            ? 审查爆破设计施工方案，管控爆破时间点，避开人员密集窗口监督现场                                                                                                                                                        最大值                平均值
                                                                                                                                                                                                                                             创 新
                                                                                                                                                         厂区环境剂量率连续监测
            ? 科学合理组织文明施工作业，避免夜间施工
                                                                                                                                                                               γ 辐射            0.174              0.099±0.007                 ，
                                                                                                                                                         （μGy/h）                                                                             擎 引 展 点 燃 发
            ? 定期进行厂界噪声监测，保障厂界昼间和夜间噪声水平满足噪声标准要求
                                                                                                                                            秦山地区                               总α              0.215              0.07±0.02
                                                                                                                                                         厂区空气气溶胶放射性
                                             污水治理                                                                                                        （mBq/m ）
                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                               总β              4.50               1.3±0.5
                                                                                                                                                                                                                                             同 协
                                             公司积极落实水污染治理要求，对核电厂生产废水和生活污水进行有效管理，
                                                                                                                                                         厂区环境剂量率连续监测                                                                          ，
                                             减少污水排放。                                                                                                                           γ 辐射            0.131              0.105                      造 价 值 携 手 创
                                                                                                                                                         （μGy/h）
                                             ? 在排污口安装在线监测设备和流量计，实时监测排放水的 pH 值、COD 等数据，
                                                                                                                                           田湾核电站                               总α              0.234              0.078
                                              计量废水排放流量，使水质符合排放标准要求                                                                                       厂区空气气溶胶放射性
                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                         （mBq/m ）                                                                            长 成
                                             ? 全面开展核电厂内污水处理设施的升级改造工作，经处理后的水全部用于厂区                                                                                              总β              3.759              1.300
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                              绿化、防扬尘喷洒处理等，实现水资源循环使用                                                                                                                                                                          斗 华 章 共 谱 奋
                                                                                                                                                         厂区环境剂量率连续监测
                                                                                                                                                                               γ 辐射            0.190               0.101±0.020
                                             ? 委托具备资质的监测单位对厂区污水处理站定期监测，保障污水有效处理                                                                          （μGy/h）
                                                                                                                                           福清核电厂                               总α              0.0465             0.0244±0.0015
            固废治理                                                                                                                                         厂区空气气溶胶放射性                                                                          谐 和
                                                                                                                                                         （mBq/m ）                                                                             ，
                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                               总β              1.02               0.574±0.006                好 生 活 绘 就 美
            公司非放射性固体废物主要包含可回收废物、工业垃圾和危险废物。
                                                                                                                                                         厂区环境剂量率连续监测
            ? 针对可回收废物，通过统一申报、集中处理等方式，回收废旧轮胎、木质模
                                                                                                                                                                               γ 辐射            0.24               0.15±0.013
                                                                                                                                                         （μGy/h）
             板等废旧物资，并进行循环使用
            ? 针对工业垃圾，设置工业废物收集点，委托专业公司定期收集处理，保证现                                                                                            昌江核电厂                               总α              0.227              0.065±0.021
                                                                                                                                                         厂区空气气溶胶放射性
             场环境安全
                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                         （mBq/m ）
                                                                                                                                                                               总β              3.777              0.798±0.052
            ? 针对危险废物，编制危险废物管理计划并向相关部门报备，定期将危险废物
             委托给有相应经营许可证的单位外运处理                                                                                                                          厂区环境剂量率连续监测
                                                                                                                                                                               γ 辐射            0.102              0.101
                                                                                                                                                         （μGy/h）
                                                                                                                                           三门核电厂                               总α              0.14               0.06
                                                                                                                                                         厂区空气气溶胶放射性
                                                                                                                                                         （mBq/m ）
                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                               总β              2.70               1.25





        40  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              41
            2019 社会责任报告











            保护生态环境                                                                                                                                                                                                                           全 安
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             筑 牢 基 根 发 展
            中国核电重视生物多样性保护，将项目运营管理与自然资源保护相结合，努力降低核电厂对生态环境的影响。定期开展
            邻近海域海洋生态调查工作，评估核电厂运营对邻近海域的生态影响；对周边水域、土壤等环境进行取样分析及检测，
                                                                                                                                                                         生态核电的美丽风光
            记录生态环境情况；从设计方案、施工工艺等多方面制定相应保护举措，降低生态环境影响；实施厂区绿化工程项目，
                                                                                                                                                                                                                                             色 绿
            打造厂区花园环境。                                                                                                                    秦山核电始终注重厂区环境综合整治和生态保护，吸引越来越多的白鹭来到核电厂厂区和周边的水域边觅食，
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                         厂区环境越来越优美。2019 年，投入资金超过 2000 万元实行厂区周围绿化改造，为生物的多样性创造环境。                                              丽 家 园 守 护 美

                                                                                                                                         田湾核电为保护核电站周边环境，联合江苏省核与辐射安全监督管理局开展核电站周边环境介质监测，持续跟踪评
                                                                                                                                         价核电站对周围环境的影响，同时在生态环境部官网和企业官网对监测数据进行公开，接受公众监督。田湾核电先
                                                                                                                                         后获得首家入选“全国工业旅游示范点”的核电站、江苏省工业旅游示范点等多个称号。                                                             新 创
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                         三门核电秉持“尊重自然、绿色发展”环保理念，将生物多样性保护理念融入到企业发展规划与日常经营管理，充                                                  展 引 擎 点 燃 发
                                                                                                                                         分实现企业经济效益、环境效益和社会效益的平衡。




                                                                                                                                                                                                                                             同 协
                                                   秦山核电上空白鹭飞翔                                                                                                                                                                                 ，
                                                                                                                                                                                                                                             创 携 手 价 造 值





                                                                                                                                                                                                                                             成 长
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             谱 共 奋 章 华 斗





                                                                                                                                                                                                                                             谐 和
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                              秦山核电周边植物                                       秦山核电白鹭栖息                                                                  田湾核电周边植物                                      三门核电白喉红臀鹎                               美 就 绘 活 生 好
























                                                   秦山核电周边美丽乡村                                                                                                                   三门核电白鹭




        42  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              43
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                                                                        全年引进院士、长江           全年累计获得专利授
                   创新                                                                                                                                                                   学者等高端人才40人          权95件


                                                                                   经济适用的
                                                                                   清洁能源          工业、创新和
                                                                                                 基础设施
                   点燃发展引擎

                                                                                                                                                                                                          95 件




                                                                                                                                                                                       40 人











                                             创新产业布局                                                                                                                                                                                          安 全
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             发 牢 根 展 基 筑
                                             中国核电深入贯彻落实国家能源战略，持续聚焦和突出核能主业，积极推进非核                                                      拓展技术服务
                                             清洁能源发展，大力拓展核电运行技术服务，持续提升公司发展动力。
                                                                                                                                      公司充分利用核电运维经验和专业化人才优势，统筹各成
                                                                                                                                                                                                                                             绿 色
                                                                                                                                      员单位资源，把握国内国际市场机遇，实现全系统技术服
                                                                                                                                                                                        2019 年                                                 ，
                                             推动多元发展                                                                                   务跨越式发展。                                                                                                园 美 护 守 丽 家
                                                                                                                                                                                        公司新签技术服务收入合同近400 个
                                             公司准确研判新时期、新态势，逐步铺开“以核为主，五业并举，内外互济，产
                                             融双驱”的业务布局，为公司发展注入新动能。
            截至 2019 年 12 月底                                                                                                           公司技术服务八大产品
                                                                                                                                                                                                                                             创 新
            中国核电新能源总装机达到                                                                                                                                                                                                                      ，
                                                                                                                                                                                                                                             擎 引 展 点 燃 发
                                                                                                                                         生产准备                                             核电调试
            101.96 万千瓦
                                                           首个清洁供暖自建项目开工建设                                                                主要包括生产人员准备；生产管理文件、生产技术                           主要包括调试管理制度的构建、具体调试执行文件
            国内供暖总储备项目12 项                                        助力打赢蓝天保卫战                                                               文件、执照相关文件的准备；生产准备信息平台的                           的编制、总体调试方案的策划、各单系统调试以及

                                                                                                                                         建设以及物资准备等方面的工作                                   各专顶调试工作和试运行工作                                      同 协
            总储备面积15514 万平米
                                                2019 年 5 月 25 日，中核坤能南阳市中心城区再生水源热泵供热供冷项
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             造 价 值 手 创 携
                                                目正式开工建设。该项目是中核集团首个地热供暖自建项目，供热能力
                                                320 万平方米，通过开发利用南阳市污水净化中心经处理后的再生水热
                                                能资源，为规划范围内公共和民用建筑供暖供冷，区域覆盖总面积 11．
                                                                                                                                         专项维修                                              专业培训
                                                8 平方公里，被列入南阳市京宛合作平台引进项目、十大重点项目和十
                                                                                                                                         主要包括维修策略和方案的制定、技术文件的准备、                          主要包括核电通用培训、运行人员培训、维修人员                             长 成
                                                件重点民生实事项目，也是国内覆盖区域最大的再生水源供热供冷项目。
                                                                                                                                         维修工器具的准备、维修的现场实施和质量控制、维                          技能培训、生产技术人员培训和核电管理人员培训                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             斗 章 共 华 谱 奋
                                                该项目具有良好的经济、社会效益，填补了当地供暖、供冷空白，切实促                                                         修后的功能再鉴定及维修报告的编制等多方面工作
                                                进了南阳市中心城区集中供暖建设规划的完成，有效保证了区域内高校、
                                                居民区的用热、用冷需求。在完善基础设施建设的同时，项目全部达产
                                                后每年可实现年均利润约 1200 万元，替代标准煤约 2．38 万吨，减排二                                                                                                                                                       和 谐
                                                氧化碳 5．37 万吨、碳氢化合物 10．7 吨、氮氧化物 86．4 吨、二氧化硫                                                                                                                                                      ，
                                                                                                                                         运行支持                                              技术支持                                              好 活 生 绘 就 美
                                                397．4 吨、粉尘 240 吨，对南阳市大气污染防治起到极大的推动作用，
                                                                                                                                         主要包括设备管理、燃料管理、核电材料、电厂化学、                         主要包括核电运行培训设备设施研究与开发、 核电
                                                对周边地区也具有良好的示范效应。
                                                                                                                                         安全分析、辐射防护、变更改造各领域的文件体系建设、                        厂运行许可证延续、无损检测、核电操纵人员执照
                                                                                                                                         技术咨询和研发以及现场实施等技术服务工作                             考核、核电运行评估、经验反馈等领域的技术服务






                                                                                                                                         核电大修                                                信息与数字技术

                                                                                                                                         主要包括大修安全管理体系、风险管理体系、质量                           主要包括核电数字技术、核电信息系统的建设与运
                                                                                                                                         管理体系及进度管理等体系建设，技术文件准备，                           维、核电数据信息服务、核电运行特色软件、物料
                                                                                                                                         大修组织实施，大修重大专项的组织管理等工作                            主数据服务及 IT 基础设施服务等








        46  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              47
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                      深化管理创新                                                                                                 安 全
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             基 发 牢 筑 展 根
                                                                                                                                      中国核电深入贯彻落实国家能源战略，持续聚焦和突出核能主业，积极推进非核清洁能源发展，大力拓展核电运行技术服务，
                                                         中国自主三代核电技术“华龙一号”                                                             持续提升公司发展动力。
            在海外以展览形式
                                                                为福建发展提供核动力                                                                                                                                                                   色 绿
                                                                                                                                                                                                             3A
            全面地向来自全球40 多个国家                                                                                                                                                                                                                    ，
                                                2019年10月16日，具有中国自主知识产权的三代核电技术“华龙一号”                                                                                                                                                          家 园 护 守 美 丽
            超过800 多家展商及参观者                                                                                                                           探索完善党建质量管理体系，提高党的建设系统化科学化水平
                                                示范工程在福建漳州的开工建设，标志着“国家名片”华龙一号批量                                                           党建创新                                                           ASP：安全生产管理平台
                                                                                                                                                     在重大项目中进一步推广党建联建，凝聚强大力量
                                                化建设正式开启。华龙一号是我国具有完整自主知识产权的三代核电                                                                                                                          AGP：经营管理平台
                                                技术，满足全球最新核安全标准，是我国核电创新发展的重大标志性                                                                                                                          ADP：党建文化平台
                                                                                                                                                                                                                                             创 新
                                                成果，对于我国实现由核电大国向核电强国的历史性跨越具有重要意                                                                                                                                                                ，
                                                义。华龙一号批量化建设的正式开启，增强了“一带一路”沿线国家                                                                                                                               4E                              擎 引 展 点 燃 发
                                                                                                                                                     着力构建纪检、监督、审计、巡察、法务等监督职能联动机制，
                                                对华龙一号的信心。同时，华龙一号在漳州的开工建设将给清新福建                                                           监督创新
                                                                                                                                                     形成全方位、立体化的“大监督”体系
                                                再增添“新名片”，为福建省地方经济发展提供核动力。                                                                                                                               N1-EAM：生产管理信息系统
                                                                                                                                                                                                        N1-ERP：人财物一体化管理信息系统
                                                                                                                                                                                                                                             同 协
                                                                                                                                                                                                        N1-ECM：企业内容管理系统
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                        N1-ERDB：设备可靠性管理系统                    造 价 值 携 手 创
                                                                                                                                                     开展多层次、多方面管理整合，初步探索风控合规一体化，
                                                                                                                                         管理整合
                                                                                                                                                                                                             D.T.C
                                                                                                                                                     强化风险防范，确保合规经营

                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                                                                                                                                                                                        1D：数据管理平台
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             斗 华 章 共 谱 奋
                                                                                                                                                                                                        1T : 网络安全实验室
                                                                                                                                       信息化平台建        持续推进 3A/4E 信息化工程，初步实现“用活 3A”目标，顺
                                                                                                                                                                                                        1C：一卡通
                                                                                                                                           设         利完成 4E 系统年度复制推广和建设任务，提高运营效率
                                                                                                                                                                                                                                             谐 和

                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             好 生 活 绘 就 美
                                                                                                                                                   会计共享平台建设，开启中国核电会计共享集约化、智能化新时代


                                                                                                                                          为推动会计共享集约化、智能化，中国核电着力建立会计共享中心。
                                                                                                                                          2019 年 6 月 28 日，会计共享服务平台上线，标志着中国核电会
                                                    中国核电技术服务首度亮相世界未来能源峰会                                                                  计共享中心建设迈上了一个新台阶，是中国核电会计共享中心建
                                                                                                                                          设重要的里程碑节点。
                                                2019 年 1 月 14-17 日，在第 12 届世界未来能源峰会暨展览会上，中国
                                                                                                                                          会计共享服务平台运营系统依托中国核电 N1-ERP 系统，搭建了
                                                核电首次在海外以展览形式集中全面地向来自全球 40 多个国家、超过
                                                                                                                                          分别面向用户、共享核算、财务记账的前、中、后台系统。该系
                                                800 多家展商及参观者展现技术服务整体运维实力，分享实践成果和经
                                                                                                                                          统的上线有助于推动会计核算集约化、标准化、信息化水平提升，
                                                验。通过此次展会，中国核电主动与国际市场接轨，进一步树立和打
                                                                                                                                          促进业务规范统一，降低运营成本，驱动财务全面转型，实现标
                                                响了核电品牌，为中国核电技术服务走向世界奠定了基础。
                                                                                                                                          准财务、共享财务、数字财务、智慧财务。






        48  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              49
            2019 社会责任报告











            推动科技创新                                                                                                                                                                                                                           安 全
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                 金奖不是偶然，中核武汉提前布局保护知识产权，助推专利“走出去”                                                             根 基 展 筑 牢 发
            科技引领未来，创新驱动发展。中国                 打造科技人才队伍
                                                                                                                                         2019年11月9日，中核武汉发明专利《一种反应堆压力容器主管道
            核电重视打造科技人才队伍，重视对
                                                                                                                                         超声检查工具》亮相“第二十三届全国发明展 ? 一带一路暨金砖国
                                             我们不断推进科技人才队伍建设，持续引进高端科技人才，积极建设科研平台，
            知识产权的保护，积极推动自主创新
                                                                                                                                         家技能发展与技术创新大赛”并斩获金奖。这是中核武汉首次荣获                                                                       色 绿
                                             全力激发创新活力。截至 2019 年底，公司 22 人享受政府津贴，1 人荣获“中华
            和科技成果转化，在核能开发利用的
                                                                                                                                         中国发明展金奖殊荣，书写了中国核电科技发展史上新的辉煌篇章。                                                                        ，
                                             技能大奖”，6 人获评“全国技术能手”
            诸多方面取得卓越成效。公司逐年加                                                                                                                                                                                                                 丽 家 园 守 护 美
            大科研投入，2019 年度累计科研投                                                                                                           为助力专利“走出去”，公司对知识产权提前布局，检查装置研制
            入为 8.10 亿元，研发支出占营业收                                                                                                          方案作为主专利树干，各项关键技术和创新点作为子专利树枝，实
            入比重为 1.76%。                                    全年累计引进各类高端人才 40 人，其中包括院士 11 人，新世                                              现知识产权的系统化，有效诠释和保护专利。截至 2019 年底，该装
                                                                                                                                                                                                                                             新 创
                                              加强高端人才
                                                           纪百千万人才 3 人，长江学者特聘教授 3 人以及其他高层次人                                               置共申报了 7 项发明，其中 3 项发明授权、4 项实用新型授权，涵
                                                  引进                                                                                                                                                                                          ，
                                                           才10人                                                                          盖核电、核设备厂等检查领域。                                                                                      发 展 点 燃 引 擎

            2019 年度
                                                                                                                                      推动创新成果应用
            累计科研投入为8.10 亿元                    搭建人才培养       设立运行研究院，搭建院士工作站、高新企业、校企平台及技                                                                                                                                                       同 协
                                                  平台       术联盟等十余个科研平台                                                                                                                                                                         ，
            自主研发支出                                                                                                                    我们重视对知识产权的保护，组织推进发明专利申报、知识产权授权等工作，鼓励全员创新，激活企业发展新动能。                                                    造 创 值 价 携 手

            占营业收入比重为1.76%
                                                                                                                                                         打破进口依赖，伽马刀“中国芯”在秦山核电研制成功

                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                                     成立核电运行研究院打造创新人才培养平台                                                                                          2019 年 4 月 1 日 12 时 37 分 24 秒，国内首个医用钴靶件经辐照后在秦山核电重水堆                         ，
                                                                                                                                                                                                                                             共 谱 章 华 奋 斗
                                                                                                                                                                  1号机组顺利出堆，这标志着我国通过自主研发成功掌握了医用钴-60放射源生产技术，
                                                2019 年，中国核电会同秦山、田湾、福清、海南、三门等核电厂共同倡                                                                                一举打破高比活度医用钴 -60 放射源全部依赖国外进口的局面，伽马刀即将装备“中
                                                议发起成立核电运行研究院，希望通过对标国际先进，充分发挥“小核心、                                                                                 国芯”，为全国的癌症患者带来福音。
                                                大协作”运作机制，建设中国核电运行支持平台、科研创新平台和国际
                                                                                                                                                                  伽马刀设备主要应用于肿瘤治疗，具有定位精准、无创伤、不麻醉、不开刀等优点。                                      和 谐
                                                合作平台。                                                                                                                                                                                          ，
                                                                                                                                                                  伽马刀的核心部件为高比活度钴 -60 放射源，这类钴源长期依赖进口，由于钴源供应
                                                                                                                                                                                                                                             美 活 生 好 绘 就
                                                运行研究院的成立，有助于中国核电抓住我国核电发展的战略机遇期，                                                                                   短缺，严重制约产业发展。在保障两台重水堆机组在安全稳定发电的同时，秦山核电
                                                创新人才队伍建设机制，培养一批首席专家和学科带头人，助力中国核                                                                                   以自主开发的工业钴源生产技术为基础，升级具备了持续生产医用钴 -60 放射源的能
                                                电在全球核电业界实现从跟跑、并跑到领跑的目标。                                                                                           力，为伽马刀产业的持续发展提供了坚实保障，将有助于更好地造福社会、造福人民。





            重视知识产权保护                                                                                                                            助力电厂水化学管理体系建设，三门核电水化学应用技术项目获国际认可

            我们重视对知识产权的保护，组织推
                                                                                                                                         AP1000 全球首堆――三门核电充分借鉴 EPRI 对加锌电站的研究成果，探索建立了三门核电首循环加锌策略。该项技术
            进发明专利申报、知识产权授权等工                                                                                                             的成功应用，帮助三门核电快速建立了电厂水化学管理体系和标准，并使水质迅速达到技术规范要求。2019年2月6日，
                                             2019 年
            作，鼓励全员创新，激活企业发展新
                                                                                                                                         在美国佛罗里达州召开的 EPRI（电力研究协会）年度 NPC（核能委员会咨询会议）上，该应用技术项目荣获 2018 年度
            动能。                              国核电累计获得专利授权95 件，其中发明专利15 件，实用新型80 件
                                                                                                                                         EPRI 核电板块技术成果转化奖。这是此次唯一获奖的中国项目，也是中国核电首次荣获国际组织技术成果转化奖。

                                                                                                                                         目前，该应用成果已增加到中国核电标准化导则（化学导则）中，并已开始在中国核电旗下在运21台机组中进行推广应用。




        50  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              51
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                                                                       “华龙一号”示范工程           现有战略供应商
                   协同                                                                                                                                                                   建设中，关键主设备           145家

                                                                                                                                                                                        国产化率实现100%
                                                                                    负责任
                                                                                                  伙伴关系
                                                                                    消费和生产         促进目标实现的
                   携手创造价值


                                                                                                                                                                                                           145 家


                                                                                                                                                                                       100 %











            深化战略合作                                                                                                                    建设责任供应链                                                                                                安 全
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             展 基 根 筑 牢 发
            中国核电坚持与政府、企业、高校、金融机构等利益相关方在分工协作中共同承担责任、创造价值，实现共创共享。                                                                       中国核电始终坚持合作共赢、包容发
                                                                                                                                      展持续开展产业链合作，加强优势互
                                                                                                                                      补，促进供应商管理水平提升，共同
                                                                                                                                                                                                                                             色 绿
                                                                                                                                      助力行业发展。
                                                                                                                                                                                规范采购管理                         加强供应商管理                         ，
                                 政府                            企业                                                                                                                                                                            丽 家 园 守 护 美
                                 ? 合作方式：能源合作、产业                ? 合作方式：信息共享、产业
                                                                                                                                                                          ? 深入推行集中采购，助力成本                ? 从技术能力、质保能力、工业
                                  合作                            联盟、项目合作
                                                                                                                                                                           管控                             安全能力、商务能力、财务资
                                                                                                                                      现有战略供应商145 家
                                 ? 合作价值：带动地方经济发                ? 合作价值：实现资源优化配                                                                                                                             信能力对供应商进行分类评级，                     创 新
                                                                                                                                                                          ? 规范采购任务执行流程，加强
                                  展、助力地方动能转换                    置、延伸产业价值链                                                             集中采购率达95.98%                                                        加强供应商筛选及资格认证                         ，
                                                                                                                                                                           集采任务实施管理，保障采购                                                     展 引 擎 发 点 燃
                                                                                                                                                                           过程阳光透明                        ? 明确实施供应商绩效评价的工
                                                                                                                                                                                                          作原则、及评价范围；完善供
                                                                                                                                                                          ? 持续开展库存控制管理，提高
                                                                                                                                                                                                          应商绩效评价流程，针对供应
                  高校                            金融机构                         科研机构                                                                                          库存控制管理水平，为优化采                                                     协 同
                                                                                                                                                                                                          商绩效评价结果，设立激励措
                                                                                                                                                                           购管理提供依据                                                            ，
                  ? 合作方式：联合培养、共建                ? 合作方式：信贷合作、财务               ? 合作方式：平台共建、课题                                                                                                               施及限制措施，促进供应商能                      携 手 值 造 创 价
                   科研院所                          咨询                           研究                                                                                                                          力提升

                  ? 合作价值：科技人才培养、                ? 合作价值：助力企业稳健发               ? 合作价值：技术研发、推动
                   开展技术研究                        展、提高资金使用效益                   实现核能综合开发利用、助
                                                                                                                                                                                                                                             成 长
                                                                              力行业发展
                  ? 合作价值：带动地方经济发                ? 合作价值：带动地方经济发                                                                                                                                                                                 ，
                                                                                                                                                                                                                                             奋 谱 共 斗 华 章
                   展、助力地方动能转换                    展、助力地方动能转换
                                                                                                                                                                                        建设“安全生产诚信体系”
                                                                                                                                                                                        助力协作单位提升诚信意识
                                                                                                                                                                                                                                             和 谐
                                                                                                                                                                           为推动协作单位提升诚信意识，2019 年，中国核电组织修订安全
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                               核电技术服务产业联盟，合力助推核电产业“走出去”                                                                                                                    生产红黄线标准，逐步健全安全生产诚信数据库和黑名单制度，着                                     生 活 就 绘 好 美
                                                                                                                                                                           力完善安全生产诚信体系建设。公司定期将严重违章的单位、个人
               2019 年 11 月 22 日，在中国核电主办的核电技术服务产业联盟成立大会暨技术服务“走出去”专题交流会，13 家
                                                                                                                                                                           列入黑名单，在中国核电全板块予以禁入。2019 年，公司全年将
               单位来自中核集团、中广核、国家电投和华能集团的单位汇聚一道，共同签署成立核电技术服务产业联盟。
                                                                                                                                                                           38 名触犯安全红线人员和 14 家安全生产方面存在不良行为的协作
               核电技术服务产业联盟将承担信息共享、资源利用、创                                                                                                                                    单位列入中国核电安全生产黑名单，有效规避相关风险，实现安全
               新驱动、经验反馈等职责，业务领域涵盖国内全部商用                                                                                                                                    健康发展。
               堆型从设计、建造、调试运行、延寿直至退役的全生命
               周期。通过联盟的成立，成员单位可以在遵守法律法规、
               满足公司治理要求的前提下，共同提升核安全保障水平，
               共同促进核电技术服务产业发展。联盟为成员间的交流
               与合作提供了更大平台，形成更加科学、高效的合作机制，
               有助于加强成员间信息及资源共享，互通互信，互利共赢，
               助推核电技术服务产业“走出去”。





        54  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              55
            2019 社会责任报告











                                             推动设备自主化攻关                                                                                                                                                                                       安 全
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             基 发 牢 筑 展 根
                                             中国核电秉承创新发展理念，遵循“自主设计、自主制造、自主建设、自主运营”                                                     加强交流协作
                                             的建设方针，持续提升设备国产化率，带动我国一批核电配套的装备和零部件生
            “华龙一号”示范工程建设中，
                                             产企业的转型升级，以自主创新实现降低造价、提高国产化率和自主设计水平，                                                      我们积极加强与同行的交流，在行业
                                                                                                                                                                                                                                             色 绿
                                                                                                                                      活动中学习先进理念、分享公司经验；
            泵设备国产化比例超过90%                    助力我国核能事业发展。
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                      持续深化与海外同行的合作，整合优                                                                                       家 园 护 守 美 丽
            关键阀门、核级电缆等大宗材料                   公司成立国产化工作组，全年组织召开 11 次工作组会议，筛查 11 大类 511 子项
                                                                                                                                      势资源，共同促进行业可持续发展。
            可实现国产化率100       %               相关项目，收集 2769 项项目进展，编写汇报材料 19 份；编制《SPV 设备质量管
                                             理》《SPV合同范本》以及关于国产化科研项目采购管理有关意见等多项制度文件，
                                             为国产化工作的开展提供制度保障；选取多电厂适用的共性项目及重点个性项目                                                                                                                                                             创 新
                                             共 300 项，形成公司备件国产化项目库，深入推进项目相关工作的开展。                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             擎 引 展 点 燃 发


                                                                                                                                                                                    积极参与 WANO 各项活动，荣获 WANO 核能卓越奖
                                             深耕国际化发展                                                                                                                                                                                         同 协

                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             造 价 值 携 手 创
                                                                                                                                                                       WANO 上海中心正式落地
                                             中国核电以国际化发展战略为指引，坚持开放共赢，与海外多个国家开展清洁能
                                             源领域的合作，推进中国制造、技术在海外落地生根。
                                                                                                                                         2019 年 2 月 21 日，世界核电运营者协会（WANO）会员大会全票通过“上海中心项目”，WANO 上海中心正式落
                                                                                                                                         地。WANO 上海中心项目由 WANO 倡导、中核集团积极响应、中国核电主要负责，国内其他相关企业支持和通力
                                             开拓国际市场                                                                                                                                                                                          长 成
                                                                                                                                         协作共同完成。
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             斗 华 章 共 谱 奋
                                             公司紧握“一带一路”机遇，凭借先进的项目经验及技术优势，积极开拓国际市场，                                                       WANO 上海中心的正式落地是中国企业落实“打造国际合作新平台，增添共同发展新动力”精神，积极参与全球
                                             培育国际业务，打造国际化一流核能企业，助推中国核电“走出去”。                                                             治理的又一次实践，将为世界核电安全可靠运行贡献更多中国力量。未来，中国核电将会同其他核电企业，共同将

                                                                                                                                         WANO 上海中心打造成具有国际影响力的区域核电运营者交流和合作平台。
                                                                                                                                                                                                                                             谐 和

                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             好 生 活 绘 就 美
                                                           入选国际原子能机构模拟机序列
                                                           我国三代核电模拟机获世界认可                                                                                 中国核电与西班牙泰纳通合作成立华龙国际培训中心


                                                2019 年，中核武汉凭借在模拟机开发领域的强大实力，中标先进水冷                                                                                                   随着中核集团与泰纳通战略合作框架协议深化落实，2019
                                                堆严重事故原理模拟机项目，获得国际原子能机构 IAEA 的认可。先进                                                                                                  年 11 月 12 日，中国核电与西班牙泰纳通合作共建的华龙
                                                水冷堆严重事故原理模拟机项目是国际原子能机构为了更好地履行保                                                                                                      国际培训中心正式成立。华龙国际培训中心的成立对进一
                                                障监督与和平利用核能的职能，利用原理模拟机系列向其成员国进行                                                                                                      步推进中核集团、中国核电与泰纳通公司《关于华龙一号
                                                核电站知识的传播。此次中标的三代核电模拟机是中国首个入选 IAEA                                                                                                   培训中心开发的战略合作谅解备忘录》具有十分重要的意
            乌克兰最高拉达（国家议会）向中核苏能
                                                模拟机序列的产品，未来将被世界各国的核相关机构使用并检验。中                                                                                                      义。未来，双方将依托“华龙国际培训中心”的建立与运作，
            授予特别荣誉证书，表彰中核苏能在中乌
            战略重点项目建设、促进乌克兰工业发展                  核武汉中标国际原子能机构IAEA先进水冷堆严重事故原理模拟机项目，                                                                                                   建立国际化、数字化的华龙培训体系，为海外学员提供全
            以及加强中乌经贸领域合作方面所做的积
                                                标志着我国三代核电模拟机再次成功走出国门，赢得世界的认可。                                                                                                       面的培训服务。
            极贡献







        56  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              57
            2019 社会责任报告


                                                                 保障员工权益
                                                                 促进员工成长
                                                                 关爱员工生活






                                                                                                                                                                                        员工总数13152人          培训投入4722.5万元
                   成长


                                                                     良好
                                                                     健康与福祉         优质教育          性别平等
                   共谱奋斗华章




                                                                     清洁饮水和         体面工作和          减少不平等
                                                                     卫生设施          经济增长
                                                                                                                                                                                                           4722.5 万元


                                                                                                                                                                                       13152 人











            员工权益                                                                                                                                                                                                                             安 全
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             牢 筑 展 发 基 根
            中国核电严格遵守各项法律法规和用工政策，保障员工各项合法权益，营造积极、                                                                                      民主管理
            开放、人性化的职场氛围和健康舒适的工作环境，为员工充分施展个人才华提供
                                                                                                                                      公司持续深化民主管理，畅通民主沟通渠道，健全职工代表大会制度，鼓励
            保障。
                                                                                                                                                                                                                                             色 绿
                                                                                                                                      员工积极建言献策，参与企业决策过程，充分保障员工知情权、参与权、表
                                                                                                                                                                                                        2019 年                                ，
                                                                                                                                      达权和监督权。                                                                                                园 护 守 美 丽 家
            平等雇佣                                                                                                                                                                                        员工工会入会率100 %

            公司严格遵循《公司法》《劳动法》等法律法规和国际公认的人权规范，在招聘                                                                                                                                                         全年针对49 个管理领域
                                                                                                                                               “员工之声”邮箱                          员工思想动态调研
            和用工期间，不因员工性别、年龄、学历、民族等差异区别对待，为每一位员工                                                                                                                                                                                              创 新
                                                                              2019 年                                                                                                                    征集合理化建议8500 余条
            提供平等的就业和竞争机会，打造多元、包容的工作场所。                                                                                                                                                                                                         ，
                                                                                                                                                                                                                                             展 引 燃 发 点 擎
                                                                              劳动合同签订率100%                                                                                                               有效建议7150 条
                                                                                                                                               合理化建议征集                            民主生活会
                                     经营管理人员                 13.91%
                                     专业技术人员                 35.93%
                                                                                                                                                                                                                                             同 协
                                     运行操作人员                 22.19%            员工总人数13152 人
                                                                                                                                                总经理接待日                          工会委员会扩大会议
                   专业类别                                                                                                                                                                                                                       ，
                                     技能作业人员                  6.92%                                                                                                                                                                           造 价 值 携 手 创
                                     业务职能人员                 15.02%

                                         其他                  6.03%
                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                      硕士及以上                  9.09%                                                                                                  开展中国核电雇主品牌建设调研
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                         本科                  82.38%                                                                                                                                                                          斗 华 章 共 谱 奋
                   教育程度                                                                                                                  为打造更具魅力的核电雇主品牌，2019 年，公司委托第三方机构开展中国核电雇主品牌建设调研，通过访谈和问
                                         大专                  6.87%
                                                                                                                                         卷调查的方式，围绕公司形象、雇主文化、组织管理、薪酬福利、工作环境、培训发展等方面了解各方对公司雇主
                                      中专及以下                  1.66%                                                                       品牌形象的理解与建议。针对党建群工部、人力资源部等 27 名部门员工及部门负责人进行实地访谈，同时面向公
                                       30 岁以下                53%                                                                         司全体员工和高校在校生开展问卷调查，其中员工调查回收有效问卷 4370 份，高校在校生回收有效问卷 501 份。                                            谐 和
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                         结果显示，无论是内部员工还是高校学生，都认为中国核电是一家有责任有担当的企业，具有较大的发展空间。
                                        30-39 岁               36%                                                                                                                                                                            好 生 活 绘 就 美
                   年龄结构
                                        40-49 岁                9%
                                      50 岁及以上                  2%





            薪酬福利                                                                                                                      职业健康

            公司遵循国家法律法规的要求，优化薪酬福利体系，按照市场化原则完善薪酬增
                                                                                                                                      公司严格执行《职业病防治法》《工作场所职业卫生监督管理规定》等法律法规
            长机制，通过提供五险一金、企业年金，提高倒班津贴，组织员工疗休养等，持                                                                                       要求，秉承“以人为本，预防为主，强化监督，科学管理”的职业健康工作方针，
                                                                              2019 年                                                                                                                    2019 年
            续丰富企业福利类型，让员工享有体面的工作和有质量的生活。
                                                                                                                                      制定《环境和职业健康安全合规性评价管理导则》《环境和职业健康安全绩效监
                                                                              社会保险覆盖率100%
            2019 年 6 月，公司正式实施首期股权激励计划，授予管理层及核心技术技能骨干                                                                                  视和测量管理导则》等标准导则，做好安全设施防护、职业病危害因素监测等工作，                             员工体检覆盖率100%
            期权奖励，激发员工创新创造活力。中国核电成为 A 股国有上市电力企业第一家                                                                                     为员工打造健康安全的工作场所，保障员工健康生活、快乐工作。
            实施股权激励的企业。




        60  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              61
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                      员工成长                                                                                                   全 安
                                  开展职业健康检查和健康评价；做好高温、噪声等职业病危害因素的日常监测与告知；组                                                                                                                                                                      ，
                                                                                                                                                                                                                                             发 牢 筑 基 展 根
                      职业健康        织职业健康安全管理合规性评价；辐射工作人员岗位适任性评价；检查各项作业制度、房
                                                                                                                                      中国核电畅通员工职业发展通道，重视搭建人才培养平台，开展多元化的员工培训，致力培养和造就一支总量适当、结构合
                     检查与监护        屋、车间与设备的安全状态；根据职业病危害因素分类开展职业健康监护工作，建立工作
                                                                                                                                      理的高素质人才队伍，建设具有一定影响力和行业领先的核电人才聚集地。
                                  人员职业健康监护档案
                                                                                                                                                                                                                                             绿 色
                                                                                                                                      畅通职业发展通道                                                                                                ，
                                                                                                                                                                                                                                             美 丽 守 护 园 家
                                   强化核事故医学应急能力建设，提高员工健康防护能力；开展职业健康安全交流，通过年
                      职业健康                                                                                                            公司建立五通道职位发展序列和优才通道，畅通员工发展通道，使员工能够根据个人发展诉求和特长选择适合的职业通道，
                                   度总结报告、相关专业会议等形式向员工传达职业健康安全会议精神、员工职业健康安全
                      意识提升                                                                                                            为员工充分展现个人才华打造广阔的舞台，为公司培育经营管理人才队伍、技术人才队伍、技能人才队伍三支人才队伍奠定
                                   意见等，深化职业卫生宣传教育，提高员工职业健康安全防护意识
                                                                                                                                      基础。
                                                                                                                                                                                                                                             新 创
                                                                                                                                      建立五通道职业序列：公司将职位体系划分为经营管理、业                      建立优才通道：公司发布《技术技能人才建设指导意见》，                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             点 引 展 燃 发 擎
                                   编制《加强员工精神关爱的指导意见》，通过建立心灵港湾、员工心理工作室、员工心理                                                            务职能、专业技术、技能作业、运行操作五个序列，通过《中                     针对不同层次的技术技能人才，建立优才通道，使能力强、
                      心理健康
                                   健康网站，开展员工心理健康促进与教育、EAP（员工帮助计划）等方式，关注员工思想                                                           国核电一体化职位体系标准》《员工职业发展管理办法》等                      业务好的技术技能人才突破五通道任职条件的限制，实现快
                     关爱和疏导
                                   状况和心理健康                                                                                            制度，确立五通道职业序列各个层级的任职资格，建立科学                      速晋升和快速成长，让其能够在更宽广的发展通道和成长平
                                                                                                                                      通用的职位体系标准，有效助力员工成长与发展。                          台上发挥最大价值，加快核电技术技能人才的建设。                                同 协
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             携 创 值 造 价 手
                     职业病防护         完成核电机组职业病防护设施竣工验收；完善职业病危害警示标识和告知卡的设置；人员                                                            搭建人才培养平台
                      设施完善         放射性污染的专业去污洗消
                                                                                                                                      公司发挥自身专业、资源优势，注重搭建人才培养平台，系统提高员工核电知识和技术技能水平，为核电行业发展培养和储
                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                                                                                                                      备人才。
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             谱 共 章 华 斗 奋



                                  福清核电开展 EAP 项目，助力员工健康快乐工作
                                                                                                                                                                                                                                             和 谐
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                福清核电积极开展 EAP（员工帮助计划）项目，开设员工心检项目，了解员工身心状况；开展心理健康课程、团体                                                                             联合培养                         “核电英才计划”                        技术技能人才工作室                      好 活 生 绘 就 美
                辅导、主题沙龙和团体素质拓展等 8 场主题活动，建立心理咨询室、沙盘体验室和团体辅导室等心理工作室，为
                员工提供专业心理辅导；开设个体远程咨询和驻场面对面咨询项目、每月微信公开课，服务范围面向公司全体员工                                                                       与华北电力大学、哈尔滨工程                   针对优秀毕业生量身打造“核                   设置大师工作室、青年高技能
                及其直系亲属，有效促进员工及家属、特别是运行人员的身心健康和自我成长。EAP 项目的开展，有效帮助员工以                                                                     大学、东北电力大学和兰州大                   电英才计划”，制定专项职业                   人才工作室等，使员工通过承
                更加积极的心态面对工作和生活。                                                                                                          学四所高校签订订单联合培养                   规划，开展系统培养和考核、                   接重大技术课题和相互交流学
                                                                                                                                         协议，通过联合培养项目提前                   选拔，促进优秀毕业生潜能开                   习，提升技术技能水平
                                                                                                                                         锁定优质生源，借助校企合作                   发和职业发展
                                                                                                                                         平台帮助在校大学生完成核电
                                                                                                                                         专业知识的原始积累，推动中
                                                                                                                                         国核电人才队伍建设












        62  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              63
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                                                                                                                             安 全
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             牢 筑 发 基 根 展
            健全员工培养体系

            公司不断推进培训中心标准化建设，编制培训标准化导则，持续完善和推广与五                                                                                       国际化人才培养
                                                                                                                                                                                                                                             绿 色
            通道职位序列相匹配的多层级、多序列培训体系，针对不同类别和职级员工开展
                                                                              培训投入4722.5 万元                                           依托开发的培训及实践平台，努力深化国际化人才培养，包括与高校合作开展英
                                                                                                                                                                                                                                              ，
            体系化培训，举办职业技能竞赛，并为专业和特殊工种获取职业资质认证提供经                                                                                                                                                                                              丽 美 守 家 园 护
                                                                                                                                      语、西班牙语等语种培训，选派专业技术人才参与 WANO、IAEA 等国际组织业务
            费支持，有效挖掘员工潜能，提升员工职业技能。                                            员工培训总时长16029.79 人月
                                                                                                                                      合作与交流，开展相关技术培训，依托与德国陆科思德教育集团等国际机构、同
                                                                                                                                      行共建的培训平台，为中国核电走向国际市场培养国际复合型人才。2019 年，
            新员工入职培训
                                                                                                                                      276 人次参与国际化项目人才培训。
                                                                                                                                                                                                                                             新 创
            采取统一组织、统一标准、统一教材、统一考试、统一标识的“五统一”原则，
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             展 引 擎 燃 发 点
            从公司发展历程、战略规划、企业文化以及核安全及核电厂运行的基本知识等方
            面开展新员工入职培训，帮助新员工顺利完成角色转变，2019 年共计 715 名新员
            工参加培训。

                                                                                                                                                                                                                                             协 同
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             造 价 值 携 手 创




                                                                                                                                                           中国核电第四届外语培训班                                                                      长 成

                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             斗 华 章 共 谱 奋

                               中国核电 2019 年新员工启航训练营
                                                                                                                                                    举办首届“追求卓越”杯青年职工技能竞赛，提升员工职业技能

                                                                                                                                                                                                                                             和 谐
            管理人员培训                                                                                                                       2019 年，中国核电举办首届“追求卓越”杯
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                         青年职工技能竞赛。竞赛分为理论知识和实                                                                                 美 就 绘 活 生 好
            制定干部人才培养规划，组织开展高层领导、新任科级、新任处级、年轻干部等
                                                                                                                                         际操作两部分，理论部分所有参赛选手需进
            管理层培训，基本形成体系化管理培训项目；并通过与中国人民大学等高校合作，
                                                                                                                                         行无岗位差别的书面考试，实操操作包括换
            探索企业、高校合作培训新模式，引进和学习现代管理理念、知识与方法，实行
                                                                                                                                         料主管、装卸料机操作员、换料副主管、人
            开放式、素质化教育与培训。
                                                                                                                                         桥吊车操作员等四大关键岗位综合竞赛。经
                                                                                                                                         过激烈的比赛，中核运行第一代表队获得竞
                                                                                                                                         赛团体成绩第一名，中核运行第一代表队的
                                                                                                                                         杨鹏获个体赛一等奖。本次竞赛是进一步完
                                                                                                                                         善中国核电技能竞赛体系、丰富竞赛领域内
                                                                                                                                         涵和机制的具体举措，旨在激发广大青年职
                                                                                                                                         工刻苦学习知识和技能，大力弘扬“工匠精                                     职业技能竞赛现场
                                                                                                                                         神”，勇攀技能高峰。


                               中国核电举办首届年轻干部培训班




        64  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              65
            2019 社会责任报告











            员工关爱                                                                                                                                                                                                                             安 全
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             基 牢 发 根 筑 展
            为满足员工多样化需求，我们举办丰富多彩的文体活动，同时，针对女性员工、退休员工、困难员工等群体开展个性化关爱活动，                                                                 真情关怀员工
            致力为每一位员工送去关爱和温暖。
                                                                                                                                      公司注重人文关怀，尤其关注困难员工、女性员工、离退休员工和员工子女等群体的工作与生活，让每一位员工都能安心工作、
                                                                                                                                                                                                                                             绿 色
                                                                                                                                      快乐生活。
            平衡工作与生活                                                                                                                                                                                                                           ，
                                                                                                                                                                                                                                             护 家 园 丽 美 守
            为平衡员工工作与生活，我们不断健全健康娱乐设施，组织丰富多彩的文娱活动，致力营造轻松和谐的企业氛围，增强企业
            活力和凝聚力。


                                                                                                                                                                                                                                             新 创
                                                                                                                                                                                                        制定人性化女性员工哺乳假休假制                        ，
                                                                                                                                                                                            关爱                                               展 引 擎 点 燃 发
                                                                                                                                                                                          女性员工          度，在工作场所设置“女性员工休息
                            建立配备跑步机、台球桌、乒乓球台
               健康运动                                                                                                                                                                                     室”，配备专用电器和物品，为生理
                            等专业健身器材的员工健身活动室，
                                                                                                                                                                                                        期、哺乳期女员工提供关爱和保护；
                            组织或参加羽毛球赛、篮球赛、长跑、
                                                                                                                                                                                                        组织三八妇女节专项活动，让女性员                     同 协
                            运动会等形式多样的健康运动，帮助
                                                                                                                                                                                                        工感受温情关怀。                              ，
                            员工养成健康的生活方式。                                                                                                                                                                                                     造 值 价 携 手 创





                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             斗 华 章 共 谱 奋





                                                                                                                                                                                                                                             谐 和
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                              举办卓越文化节、联欢晚会、读书分                                                         通过建档立卡、创建管理平台等措施，
                                                                                                                                           帮扶                                                                                                好 生 活 绘 就 美
                                                                文艺活动
                                                                              享会等活动，丰富员工精神文化世界。                                          困难员工          积极做好内部帮困。
                                                                                                                                                       2019 年，共为 62 名困难员工建立内部
                                                                                                                                                       档案，筹措资金 70 余万元，对 8 名员
                                                                                                                                                       工进行特困救助、向 110 名病困员工
                                                                                                                                                       送温暖。
                            开展玉渊潭赏樱、北京世园会游园春                                                                                                                                                            组织员工参加职工亲子活动；组织参
               户外游玩                                                                                                                                                                          关怀
                            游等季节性户外参观游玩，使员工放                                                                                                                                               员工子女         加员工子女暑期托管班；解决员工子
                            松身心、陶冶情操。                                                                                                                                                                   女就学难题。

                                                                              成立各类兴趣小组和协会，丰富员工                                                        重要节日对离退休员工发放节日慰问
                                                                 兴趣小组                                                                   温暖离退休
                                                                 和协会          自主开展文体活动的渠道。                                                 员工         品、组织座谈会和各类文娱活动，了
                                                                                                                                                      解员工需求，及时提供帮助。







        66  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              67
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                                                                      精准扶贫投入1451.61万元        缴纳税款58.73亿元
                   和谐


                                                                     无贫穷
                                                                                   良好
                                                                                   健康与福祉          优质教育
                                                                                                                                                                                                            58.73 亿元
                   绘就美好生活

                                                                                                                                                                                     1451.61 万元
                                                                     体面工作和          减少不平等
                                                                     经济增长











            透明与沟通                                                                                                                                                                                                                            全 安
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             发 展 根 基 牢 筑
            中国核电畅通多种信息公开和沟通渠道，搭建与社会公众沟通的桥梁，有效保障                                                                                                                        公众沟通
            公众的知情权、参与权、表达权和监督权，向社会公众展示透明、负责任的品牌
                                                                                                                                                                       公司以透明公开的方式加强与利益相关方的精准沟通与科普宣传，让公众走近核
            形象。
                                                                                                                                                                                                                                             绿 色
                                                                                                                                                                       电，了解核电，支持核电，为核电健康持续发展创造良好环境。2019 年，公司《推
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                       进“补”转“股”构建公众沟通长效机制》等三篇论文荣获中国核能行业协会主                                   美 护 丽 园 家 守
            信息公开
                                                                                                                                                                       办的第三届核能公众沟通交流大会优秀论文。
            公司通过官方网站、新闻发布会、媒体报道等多种渠道及时向社会公开发布最新
            发展和重大事件，保障公众知情权。                                                                                                                                           重视社区沟通与支持
                                                                              截至 2019 年底
                                                                                                                                                                                                                                             创 新
                                                                                                                                                                       公司始终将社会公众的切实关注放在首位。在核电项目落地前，注重信息公开，                                    ，
                                                                              公司微信公众号阅读量超过109 万                                                                                                                                              燃 点 引 发 擎 展
                                                                                                                                                                       针对不同对象需求，制定不同的沟通方案，实现与利益相关方的精准沟通，建立
                         首份环境、社会及公司治理报告发布                                     微信粉丝超过55900 人                                                                            互动互信的和谐关系。
                               透明公开ESG管理成效
                                                                              同比增长26.6%
                                                                                                                                                                                                                                             同 协
                2019 年 4 月 26 日，中国核电公开发布 2018 年企业社会责任报告及
                                                                                                                                                                                                                                               ，
                2018 年环境、社会及公司治理（简称 ESG）报告。这是中国核电发布                                                                                                                                         吸引和邀请项目所在地具有不同社会、文化背景的                           造 价 值 携 手 创
                的第 7 份社会责任报告和第 1 份环境、社会及公司治理报告。                                                                                                                                             公众共同参与核电项目科普、答疑等沟通活动，包
                                                                                                                                                                                精准识别
                                                                                                                                                                                            括政府部门、省市人大代表、监管部门、媒体记者
                ESG 报告从公司对环境的影响、对社会的贡献以及公司内部治理结构                                                                                                                                沟通对象
                                                                                                                                                                                            和医生等意见领袖，当地有影响力的居民和学生，
                三个方面回利益相关方的期望，有效彰显了公司在 ESG 管理上的成熟                                                                                                                                                                                            长 成
                                                                                                                                                                                            以及其他持有不同意见的普通民众等
                度，展现公司希望进一步增进与各利益相关方及社会各界的沟通交流，                                                                                                                                                                                               ，
                                                                                                                                                                                                                                             斗 华 章 共 谱 奋
                并形成有效互动和反馈。



                                                                                                                                                                                            通过问卷调查、座谈会以及微信、微博、官网等多                           谐 和
                                                                                                                                                                                畅通社区
                                                                                                                                                                                            种渠道，广泛征求公众意见，识别公众诉求，开展                            ，
                                                                                                                                                                                沟通渠道                                                         美 就 绘 活 生 好
                                                                                                                                                                                            分类沟通和交流，获得公众的理解和支持






                                                                                                                                                                                            根据建设项目的性质以及区域公众的特点，选择公
                                                                                                                                                                                公开新建
                                                                                                                                                                                            众易获取的信息公开方式，做好信息公开和宣传引
                                                                                                                                                                                项目信息
                                                                                                                                                                                            导，使公众能及时、全面、真实了解项目情况















        70  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              71
            2019 社会责任报告











                                                                                                                                                                                                                                             安 全
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             基 筑 牢 发 根 展
            提高公众核电认知

            公司开展形式多样的科普宣传，增加公众核电知识的同时，号召公众参与核电科普，走进核电，近距离接触核电，有效提高                                                                                 连续七年举办“魅力之光”核电科普活动，打造核电公众沟通品牌
            公众对核电的认知，实现公司与社区公众的良好沟通和互动。                                                                                                                                                                                                      绿 色
                                                                                                                                         中国核电以“魅力之光”为核电科普宣传的平台，连续七年举办“魅力之光”杯全国中学生核电科普知识竞赛和核
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                         电科普夏令营活动，向社会公众普及核电科普知识，展现核能之光魅力，为核电事业的发展营造良好氛围。                                                     家 园 丽 守 护 美

                                                                                                                                         2019 年，全国中学生核电科普知识竞赛吸引全国 64 万人参加答题竞赛，影响力覆盖全球。核电科普夏令营通过开
                    手绘本科普画册                                                       核电科普知识竞赛和讲座
                                                                                                                                         展“华龙一号”科普讲座，组织参观厦门博物馆、科技馆和“华龙一号”的工程现场等活动，让营员们切实感受核
                                                                                                                                         电的发展和进步。                                                                                            创 新
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             展 引 擎 点 燃 发
                     精准沟通手册                                                              科普展厅
                                                                                                                                                    参赛人数跳跃式攀升                                             640000
                                                                                                                                                    单位;人
                                                                                                                                                                                                5380000
                                                                                                                                                                                      430000
                                                                                                                                                                             380000
                  中国核电全球宣传片                                                             核电科技馆                                                                                                                                                同 协
                                                                                                                                                                    250000                                                                     ，
                                                                                                                                                                                                                                             造 价 值 携 手 创
                                                                                                                                                           106000
                       扫一扫：
                       中国核电全球宣传片
                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                           2014     2015      2016     2017      2018     2019
                                                                                                                                                                                                                                             斗 章 华 谱 共 奋
                                       “我参与我了解我支持”主题公众沟通                                                                                                               全国中学生核电科普知识竞赛历年参赛人数

               2019年8月，中核集团第五届科普开放周活动暨中国核电“我
               参与我了解我支持”主题公众沟通活动在福清核电举行。公                                                                                                                                                                                                    谐 和
                                                                                                                                                                                                                                              ，
               众科普三连“播”主题公众沟通活动面向不同群体，为公众                                                                                                                                                                                                    美 就 绘 活 生 好
               了解核电、支持核电搭建重要平台。

               “最美建设者”与展厅的“亲密接触”：来自福清核电的 10
               位参与福清核电项目建设近 10 年的一线工人代表参观了福清
                                                                        一线工人代表走进宣教展览中心
               核电宣教展览中心。
               “亲子游”种草核电：联合福清市旅游集散中心、麦芽亲子营，
               邀请福清地区的公众 40 余人“种草”核电，开展核电亲子游
               活动。

               “乡里乡亲”来做客：融音社区、天宝社区的 40 余名“乡里
               乡亲”，参观了解我国核工业的发展历程、“华龙一号”和
               M310 核电堆型、核电厂的四重屏障等知识。
                                                                           “乡里乡亲”展厅参观                                                                                    第七届“魅力之光”杯核电科普夏令营







        72  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              73
            2019 社会责任报告











            精准扶贫                                                                                                                                                                                                                             安 全
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             筑 根 基 展 牢 发
            中国核电深入贯彻落实习近平总书记关于精准扶贫的重要论述精神，形成“上下
            联动、统筹推进”的扶贫攻坚格局，组织走访调研定点扶贫村，开展核工业政
                                                                              向10 个对口扶贫村派出11 名干部
            研会精准扶贫课题研究，总结规律、交流经验，有效把握精准扶贫方向，通过产
                                                                                                                                                                                                                                             绿 色
            业扶贫、消费扶贫、基础设施建设、文化扶贫等将扶贫责任和扶贫举措落到实处，
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                              精准扶贫投入1451.61 万元
            为全面建成小康社会贡献核电力量。                                                                                                                                                                                                                 美 丽 护 守 家 园

            产业扶贫

            ? 发挥专业优势，建立地热、风电，光伏等扶贫项目，帮扶西藏、宁夏同心、河北临城、湖南桂东牛郎山等地区产业发展，提                                                                                                                                                                         创 新
                                                                                                                                                                  漳州能源开展关爱农村留守儿童图书捐赠活动和支教活动
             高居民收入。2019 年在 10 个省、市投入产业扶贫项目 56 个，产业扶贫投入 2.5 亿元；积极推动藏、青、疆地区产业开发，                                                                                                                                                                ，
                                                                                                                                                                                                                                             引 展 擎 点 发 燃
             投入资金超过 2.3 亿元
            ? 在西藏通过扶贫项目开发带动当地居民就业。建设那曲谷露地热项目、齐耀光伏项目时，雇佣当地农牧民 90 人，支付相关
             费用约 100 万元；昌都八宿光伏项目和齐耀光伏项目为当地提供长期就业岗位 7 个
                                                                                                                                                                                                                                             协 同
                                                                                                                                                                                                                                               ，
            消费扶贫                                                                                                                                                                                                                             造 价 值 携 手 创
            ? 与同心县服装厂签订工服三年采购合同 5800 万元，2019 年累计完成近 2000 万元

            ? 2019 年，购买西藏特色农牧产品价值超过 340 万元、四个定点扶贫县消费品 317 万元、其他地区消费品 100 余万元
                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                                                                                                                               福清核电帮助炉屯村打造综合性茶叶品牌                               三门核电为健跳镇珠港村捐赠道路修建款
                                                                                                                                                                                                                                              ，
            基础设施建设                                                                                                                                                                                                                           章 华 斗 共 谱 奋
            ? 为定点帮扶村修建路灯、道路、灌溉工程等基础设施，便利当地村民的生产和生活。三门核电为健跳镇珠港村（狮子头）捐
             赠 40 万元的道路修建款，海南核电向乙洞村投入 200 万元建设提水灌溉工程等
                                                                                                                                                                  举办第四届中国核电教育扶贫夏令营
            ? 捐助 2000 万元（2019 年落实 800 万元）建设中核扶贫产业园二期项目标准化厂房                                                                                                                                                                                  和 谐
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                         2019 年 8 月，中核集团第四届扶贫夏令营在                                                                            美 就 绘 活 生 好
            文化扶贫                                                                                                                         三门核电举办，来自宁夏自治区同心县、重

            ? 通过改造文化长廊、保护百年古树、援建文化广场等方式，支持定点帮扶村文化基础设施建设，丰富村民精神文化生活                                                                       庆市石柱县、陕西省白河县和旬阳县的 56 名
                                                                                                                                         师生相聚三门。在为期 5 天的夏令营里，师
            ? 通过援建爱心图书馆、捐赠课外读物、搭建简易储藏室等，改善教育设施，丰富教育资源，帮助孩子更好地学习
                                                                                                                                         生们在三门核电工作人员的带领下实地参观
            ? 组织建立志愿支教队，连续多年对贫困地区开展支教活动，为贫困地区的教育环境改善贡献力量                                                                                 AP1000 展厅、模拟机和工程现场、宁波博物
                                                                                                                                         馆和亚洲最古老的图书馆――天一阁。一系
                                                                                                                                         列丰富多彩的活动给师生们带来一份厚重的
                                                                                                                                         文化大餐，让营员们在增加核电知识、提高
                                                                                                                                         科学素养的同时，充分感受跨地域、跨民族
                                                                                                                                         的人文交流与社会关怀。                                       AP1000“核”你共成长核电科普夏令营










        74  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              75
            2019 社会责任报告











                                             地方发展                                                                                                                      公益慈善                                                                  安 全
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             筑 牢 根 基 发 展
                                             中国核电将自身产业发展与地方发展相结合，与地方政府、企业等合作，带动地                                                                                       中国核电积极热心社会公益慈善，鼓励员工参加志愿服务活动，为老人、儿童、
                                             方清洁能源产业发展；结合核能发电基地优势，助力地方开发工业旅游线路，促                                                                                       残障人士等社会弱势群体送去帮助与关怀，用实际行动促进社会和谐有序发展。
            2019 年
                                             进当地工业旅游发展，增加当地就业岗位，实现企业与地方同频共振，共同发展。
                                                                                                                                                                                                                                             色 绿
            缴纳税款58.73 亿元
                                                                                                                                      关爱老人与儿童                                                                                                 ，
                                                                                                                                                                                                                                             丽 家 园 守 护 美
                                                                                                                                      构建关爱留守儿童的长效机制，开展
                                                                                                                                      留守儿童核电科普活动，组织桌上足
                                                                                                                                      球、观看电影等文体类活动，对留守
                                                                                                                                                                                                                                             新 创
                                                                                                                                      儿童进行心理辅导等，丰富孩子们的
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                      课余生活，为他们送去爱与温暖                                                                                         擎 引 展 点 燃 发
                                                                                                                                      对敬老院的孤寡老人开展专项慰问、
                                                                                                                                      资助活动，帮助老人打扫院子、测量
                                                                                                                                      体温和血压，为他们表演文艺节目，                                                                                       同 协
                                                                                                                                      让敬老院中充满阵阵欢笑和浓浓暖意                                                                                         ，
                                                                                                                                                                                                                                             造 价 值 携 手 创
                                                     海南核电牵头成立海南省清洁能源产业联盟
                                                           助力打造千亿级清洁能源产业园
                                                                                                                                                                                     三门核电开展“我们在一起”关爱留守儿童行动
                                                为加快推进以核电关联产业为主导的海南清洁能源产业园建设，2019
                                                                                                                                                                                                                                             长 成
                                                年，海南核电牵头成立海南省清洁能源产业联盟。联盟成员主要为科
                                                                                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                                                                                                                                             奋 谱 共 章 华 斗
                                                技领先、创新型企业和生态环境部核与辐射安全中心等事业单位，共
                                                20家单位（中核集团内成员单位有6家）计划入驻海南清洁能源产业园，
                                                共同打造聚集 1000 亿以上产值的国际级清洁能源产业园。该联盟的成
                                                                                                                                      共建美丽社区
                                                立将对形成产、学、研、用一体的产业联合关系，加快推动海南清洁
                                                                                                                                                                                                                                             谐 和
                                                能源产业发展产生积极的推动作用。                                                                      组织志愿者维护交通秩序、开展环境                                                                                        ，
                                                                                                                                      整治志愿行动、做好路面垃圾清理和                                                                                       就 绘 生 活 美 好
                                                                                                                                      道路疏通工作等，促进社会和谐有序
                                                                                                                                      发展














                                                                                                                                                                                      霞浦核电开展“我爱我家”环境整治志愿行动


                                                           海南核电牵头成立海南省清洁能源产业联盟





        76  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              77
            2019 社会责任报告











            展望                                                                                                                        责任荣誉




                  责任领域                      2019 年履责回顾                            2020 年责任承诺                                            获奖单位                   奖项名称                                      颁奖单位


                               ? 9 台机组 WANO 综合指数 100 分，排名并列世界第一
                                                                      ? 50% 机组的 WANO 综合指数进入先进值行列
                  本质安全         ? 福清核电 3、4 号机组工程荣获国家优质工程金奖                                                                                                                               世界核电运营者协会（WANO）
                                                                      ? 确保核安全，实现零伤亡                                                                         WANO 核能卓越奖
                               ? 实现零伤亡


                               ? 全年累计安全发电 1368.01 亿千瓦时，新能源总装机
                                达 101.96 万千瓦                          ?  安全发电 1500 亿千瓦时
                                                                                                                                                                                        香港大公文汇传媒集团联合北京上市公司协会、香港中国
                               ? 中核甘肃黑崖子 50MW 平价风电示范项目是全国首个           ? 推进核能新技术应用和可再生能源开发                                                                                               企业协会等
                  绿色低碳
                                并网发电的平价风电示范项目                                                                                                             中国证券“金紫荆”奖
                                                                      ? 持续开展环境影响监测
                               ? 运行核电厂三废处理系统运行正常，全年未发生放射              ? 加强节能减排
                                性物质超标排放事件


                               ? 全国首个按照“核蓄一体化”开发运营的抽水蓄能项
                                                                                                                                        中国核电                                            中国上市公司协会、凤凰出版传媒集团旗下《董事会》杂志
                                目工程正式开工
                                                                                                                                                               金圆桌奖
                               ? 初步实现“用活 3A”目标，顺利完成 4E 系统年度复          ? 科研投入占比 3%
                                制推广和建设任务                              ? 组织核聚青年创新论坛，出版结集青年创新成果集
                  创新驱动
                               ? 中国核电会同秦山、田湾、福清、海南、三门等核电               （2019-2020）
                                厂共同倡议发起成立核电运行研究院                      ? 持续推进 3A/4E 信息化工程
                               ? 伽马刀“中国芯”在秦山核电研制成功，为全国的癌                                                                                                                                《人民日报》
                                症患者带来福音                                                                                                               入选“中国品牌发展指数”百强榜


                                                                      ? 提升供应商履责能力
                               ? 先进水冷堆严重事故原理模拟机入选国际原子能机构
                                模拟机序列                                 ? 以自主创新实现降低造价、提高国产化率和自主设
                  协同发展                                                 计水平
                               ? WANO 上海中心正式落地                                                                                                                                          商务部《可持续发展经济导刊》杂志社、中国可持续发展
                                                                      ? 加强与海外国家清洁能源领域的合作，拓展海外市                                                                                          工商理事会主办
                               ? 中国核电与西班牙泰纳通合作成立华龙国际培训中心                                                                                            金蜜蜂 2019 优秀企业社会责任报告・长青奖
                                                                       场

                               ? 实施首期股权激励计划                           ? 为员工提供平等、稳定的就业机会和发展机会
                               ? 发布《技术技能人才建设指导意见》，针对不同层次              ? 大力选拔培养优秀年轻干部
                  以人为本          的技术技能人才，建立优才通道                        ? 落实人才优先方针，加强三支队伍建设
                                                                                                                                        秦山核电                                            中国企业文化联合会、中国企业家协会
                               ? 为 62 名困难员工建立内部档案，筹措资金 70 余万元，        ? 落实《公司加强员工精神关爱若干措施的指导意                                                            全国企业文化最佳实践企业
                                对 8 名员工进行特困救助、向 110 名病困员工送温暖
                                                                       见》，继续开展 EAP 项目

                               ? 开展第七届“魅力之光”杯全国中学生核电科普知识
                                                                      ? 加强核科普宣传工作，持续开展中国核电核科普品
                                竞赛，吸引 64 万人参加答题竞赛
                                                                       牌活动
                  企地共荣         ? 缴纳税款 58.73 亿元                                                                                          福清核电                                            中国施工企业管理协会
                                                                      ? 响应国家号召，积极推进精准扶贫工作
                                                                                                                                                            国家优质工程金奖
                               ? 在 10 个省、市投入产业扶贫项目 56 个，精准扶贫总
                                                                      ? 带动地方清洁能源产业发展，深度融入地方发展
                                投入 1451.61 万元


        78  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              79
            2019 社会责任报告











            附录




            术语解释









                                    核能（或称原子能）是通过转化其质量从原子核释放的能量，符合阿尔伯特・ 爱                                                                                   国际原子能机构（International Atomic Energy Agency ）的英文简称，是一个
              核能
                                    因斯坦的方程 E=mc  ，其中  E= 能量，m= 质量，c= 光速常量。                                                                                 同联合国建立关系，并由世界各国政府在原子能领域进行科学技术合作的机构。
                                                      2
                                                                                                                                     IAEA
                                                                                                                                                           成立于 1957 年，总部设在奥地利的维也纳。
              核电                    核能发电，是利用核反应堆中核裂变所释放出的热能进行发电的方式。
                                                                                                                                                           组织或器官接受的平均吸收剂量乘以辐射权重因子后得到的乘积，所用的单位是
                                    核反应堆类型之一，使用加压轻水（即普通水）作冷却剂和慢化剂，且水在堆内                                                              当量剂量
              压水堆                                                                                                                                          西弗（Sv）。
                                    不沸腾的核反应堆。

                                                                                                                                                           国际单位标识。用于衡量辐射有效剂量，可以体现受到电离辐射照射的个人的
                                    核反应堆类型之一，以重水作慢化剂，可以直接利用天然铀作为核燃料。重水堆                                                              毫希
                                                                                                                                                           伤害程度。
              重水堆
                                    可用轻水或重水作冷却剂，重水堆分压力容器式和压力管式两类。
                                                                                                                                     吸收剂量                  单位质量的组织或器官吸收的辐射能量大小。
              堆年                    1 个堆年相当于核电站中的 1 个反应堆运行 1 年。
                                                                                                                                                           为吸收剂量的国际单位戈瑞，1Gy=1J/kg ，相当于辐射授予每千克质量组织或器
                                    世界核电运营者协会（The World Association of Nuclear Operators）的英文                                         Gy
                                                                                                                                                           官的能量为 1 焦耳。
              WANO
                                    简称，于198 9 年在莫斯科成立。
                                                                                                                                                           有效剂量当量是考虑人体组织或器官发生的辐射效应为随机效应时，全身受到非
                                    WANO 组织建立了一系列指标来对所有成员电站进行评价，各成员可以通过性能
                                                                                                                                     有效剂量                  均匀照射的情况下，人体各器官或组织所接受的平均剂量当量与相应的组织权重
              WANO 性能指标
                                    指标排名与其它电站进行客观的比较。
                                                                                                                                                           因子的乘积之总和。
                                    指机组一定时间内实际发出的电能与它在这段时间内按铭牌功率满发能够发出的
                                                                                                                                                           指自然环境在未受污染的情况下，各种环境要素中化学元素或化学物质的基线含
              能力因子
                                    电能之比。能力因子反映了机组的安全运行管理水平。
                                                                                                                                     环境本底                  量，也即人类活动干扰前的环境状态下，地球生物圈中的大气、水体、土壤、生
                                                                                                                                                           物等环境要素在自然形成和发展过程中，其本身原有的基本化学组成和能量分布。
                                    美国核电运行研究所（Institute of Nuclear Power Operations）的英文简称。

                                    1979 年在美国三哩岛核电厂事故发生后创立，其使命是促进信息交流、共享核电
              INPO                                                                                                                                         法语全称为 Becquerel，中文简称贝可。是放射性活度的国际单位制导出单位，
                                    站之间的运营经验；同时，定期对核电厂进行评估、确立绩效目标以及帮助培训
                                                                                                                                                                                                                          9
                                                                                                                                     Bq                    用于衡量放射性物质或放射源的计量单位。GBq 为吉贝可，相当于 10  Bq；
                                    人员。
                                                                                                                                                                                 12
                                                                                                                                                           TBq 为太贝可，相当于 10  Bq。






        80  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              81
            2019 社会责任报告

















            GRI 内容索引                                                                                                                  专家点评



                                      目录                                          GRI Standards
              关于本报告                                               102-50/102-52/102-54
              领导致辞                                                102-14

                                                                  102-1/102-2/102-3/102-4/102-5/102-6/102-7/102-
              关于我们
                                                                  16/102-45
              党的建设                                                102-17/103-1/103-2/103-3/205-1/205-2
              战略与治理                                               102-18/102-22/102-23/102-24/102-30
                                                                  102-15/102-20/102-21/102-29/102-31/102-32/102-33/102-
              社会责任管理
                                                                  34/102-40/102-42/102-43/102-44/102-46/102-47
              专题：献礼新中国成立 70 周年，谱写核能发展华彩篇章                         201-1/203-2
              专题：“核”力抗疫，共克时艰                                      203-1/203-2
                                             核安全文化                103-1/103-2/103-3
                                             核安全管理                103-1/103-2/103-3/416-1
              安全，筑牢发展根基                      打造品质工程               103-1/103-2/103-3
                                             安全稳定运行               103-1/103-2/103-3
                                             持续改进提升               103-1/103-2/103-3
                                             持续加强环境管控             103-1/103-2/103-3/307-1
                                             应对气候变化               201-2/302-4/302-5/305-1/305-5/305-7
                                             节约能源资源               302-1/302-4/303-1/303-2/303-3/305-2
              绿色，守护美丽家园
                                             减少污染排放               301-3/306-3/306-4/306-5
                                             监控环境影响               306-3/307-1
                                             保护生态环境               304-1/304-2/304-3
                                             创新产业布局               103-1/103-2/203-2
              创新，点燃发展引擎                      深化管理创新               103-1/103-2/103-3
                                             推动科技创新               103-1/103-2/103-3/203-2
                                             深化战略合作               103-1/103-2
                                             建设责任供应链              103-1/103-2/103-3/204-1/308-1/414-1
              协同，携手创造价值
                                             推动设备国产化              103-1/103-2/203-2
                                             深耕国际化发展              103-1/103-2/203-2
                                             员工权益                 102-8/102-41/201-3/202-1/401-2/401-3/405-2/406-1
              成长，共谱奋斗华章                      员工成长                 103-1/103-2/404-1/404-2
                                             员工关爱                 201-3/401-3
                                             透明与沟通                413-1
                                             精准扶贫                 203-1/203-2
              和谐，绘就美好生活
                                             地方发展                 203-1/203-2
                                             公益慈善                 /
              展望                                                  /
              附录                                                  102-53/102-55

        82  中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                              83
            2019 社会责任报告

















            相关报告和出版物                                                                                                                  意见反馈表



                                                                                                                                 尊敬的读者：
                                                                                                                                      尊敬的读者：
                                                                                        ????????????
                                                                                        ????????????????
                                                                                                                                 您好！感谢您阅读本报告！
                                                                                                                                      您好！感谢您阅读本报告！
                                                                      ????????
       ??  ????                 ??  ????          ?щ    ???   ??           ?щ    ???   ??     ????ν?                             这是我们向社会公开发布的第八份社会责任报告。我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见
         ??????
                                                                                                                                      这是我们向社会公开发布的第八份社会责任报告。我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便我们在今后
                                  ????????
                          ?щ    ???   ??                                                            ?? ?
        《中国核电员工行为规范》是公司大力        《中国核电卓越文化培训教材》是公司

       推进企业文化融合的基础工作，主要对公司      大力推进文化落地的基础工作，主要介绍了

       员工行为习惯、日常礼仪等进行了系统要求，     企业文化基础知识，阐述了中国核电卓越文                                                                              和建议，以便我们在今后的报告编制工作中持续改进。

       展示了公司安全清洁、高效环保、勇担社会      化的渊源，介绍了中国核电卓越文化的具体                                                                                   的报告编制工作中持续改进。
       责任的企业形象。                 内涵以及中国核电专项文化、企业发展中涌
                                现的部分卓越文化践行模范人物，可作为卓
        在本手册的编写过程中，我们得到了中       越文化体系落地的重要参考。
       核集团相关部门的具体指导，各成员公司也
       提供了丰富的有价值的文化素材，公司企业        在本教材的编写过程中，我们得到了中
       文化融合专项工作组做了大量的组织协调、      核集团相关部门的具体指导，各成员公司也
       信息收集工作，为这本手册注入了生动的内      提供了丰富的有价值的文化素材，公司企业                                                                              请回答好以下问题后将表格传真到 010-6855 5928 或邮寄给我们。
       容，在此一并表示感谢。              文化融合专项工作组做了大量的组织协调、                                                                                   请回答好以下问题后将表格传真到 010-81920369 或邮寄给我们。
                                信息收集工作，为本教材注入了生动的内容，
        由于编者水平所限，书中难免有疏漏之
                                在此一并表示感谢。
       处，恳请您不吝赐教！                                         主     编：吴秀江、陈 华         主     编：吴秀江、陈 华
                                    由于编者水平所限，书中难免有疏漏      副   主  编：程开喜、杨 龙        副   主  编：程开喜、杨 龙
                                 主     编：吴秀江、陈 华
                                之处，恳请您不吝赐教！
                                 副   主  编：程开喜、杨 龙、高 飞
             编者                                           特约编辑：江 琳、尚大俭、胡    蝶     特约编辑：王 勇、叶小丹、尚大俭
           二 O 一五年十二月  地址：北京市西城区三里河南四巷 1 号  特约编辑：田桂红、尚大俭、程 洁  地址：北京市西城区三里河南四巷 1 号  供   稿：左 跃、罗路红、高 飞、田桂红、  供   稿：左 跃、罗路红、高 飞、田桂红、  请在相应位置打 √
                                      编者
                  邮编：100045      供   稿：左 跃、罗路红、江 琳、王 勇、  邮编：100045                  程 洁、江 琳、王 勇、叶小丹、                  程 洁、江 琳、王 勇、叶小丹、  请在相应位置打√
                                                 叶小丹、韩智文、王@昌、谢 嘉、
                  电话：010-6855 5988  ???????????        ???????????  二 O 一五年十二月  电话：010-6855 5988                  韩智文、王@昌、谢 嘉、赵武超、
 维码                                                 中国核电公众微信二维码       中国核电官方微博二维码                 韩智文、王@昌、谢 嘉、赵武超、
                  传真：010-6855 5984                  赵武超、林宜道、郭金敏、沈雪飞  传真：010-6855 5984
 的公               邮箱：cnnp@cnnp.com.cn  ????????????????????????  邮箱：cnnp@cnnp.com.cn  如需了解更多信息，请扫描二维码，通过中国核电的公                 林宜道、尚大俭、郭金敏、沈雪飞                  林宜道、尚大俭、郭金敏、沈雪飞
                                                    众微信和官方微博获取丰富的内容
      定价：28.00 元
                            ???????????????
                   ?????????
                                                                                                                                      您认为本报告是否突出反映公司在经济、社会、环境方面的各项工作和重大影响？
                                                                                                                                 您认为本报告是否突出反映公司在经济、社会、环境方面的各项工作和重大影响？
             《中国核电卓越文化体系》            《中国核电员工行为规范》           《中国核电卓越文化培训教材》                《重新定义安全》
                                                                                                                                      □是              □一般              □否
                                                                                                                                    是                       一般                        否
                                                                                                                                      您认为本报告披露的信息、指标是否清晰、准确、完整？
                                                                                                                                 您认为本报告披露的信息、指标是否清晰、准确、完整？
                                                                                                                                      □是              □一般              □否
                                                                                                                                    是                       一般                        否
                   ????
                                                                                                                                      您认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读？
               ???ν????????                                                                                                      您认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读？
                                                                                                                                      □是             □一般             □否
                                                                                                                                    是                       一般                        否
                                                                                                                                      开放性问题：
                                                                                                                                 开放性问题：
                                                                                                                                      您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？
                                                                                                                                 您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？
                                                                                                                                      ___________________________________________________________________________
                                                                                                                                 ___________________________________________________________________________
                                                                                                                                      您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？
           《卓越核安全文化的十大原则》                 《核电故事》             《中国核电视觉形象识别手册》             《中国核电宣传画册》
                                                                                                                                 您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？
                                                                                                                                      ___________________________________________________________________________
                                                                                                                                 ___________________________________________________________________________
                                                                                                                                      您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？
                                                                                                                                 您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？
                                                                                                                                      ___________________________________________________________________________
                                                                                                                                 ___________________________________________________________________________
                                                                                                                                      如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
                                                                                                                                 如果愿意，请告诉我们关于您的信息：
                                                                                                                                      姓  名：                                                                        工作单位：
                                                                                                                                 姓  名：                                                               工作单位：
                                                                                                                                      联系电话：                                                                        电子邮件：
                                                                                                                                 联系电话：                                                               电子邮件：
                                                                                                                                      联系地址：
                                                                                                                                 联系地址：
                  《核电潮》                  《核电文化苑》                  《田湾核电》                   《海核青年》
        84  中国核能电力股份有限公司
            2019 社会责任报告






















































































             地址：北京市海淀区玲珑路 9 号院琨御府东区 10 号楼
             邮编：100097
             电话： 010-8192 0188
             传真：010-8192 0369
             电子邮箱：cnnp@cnnp.com.cn


