











            报告规范


                                                                                                                                                                                                                            目录


            报告说明                                                                                                                    2018 年报告议题确定方法
                                                                                                                                                                                                                   CONTENTS
                                                                                                                                    社会责任报告议题征集
            本报告是中国船舶重工股份有限公司发布的第十份社会责任年度报告。为便于表达，在报告的表述
                                                                                                                                    我们通过多种方式收集报告议题。
            中分别使用“中国重工”、“公司”和“我们”等称谓。
                                                                                                                                    ■ ■ 管理层建议社会责任议题
                                                                                                                                                                                            董事长致辞                                     1
            报告范围
                                                                                                                                    ■ ■ 内外部专家分析提出议题
            本报告披露中国船舶重工股份有限公司及其下属 18 家控股子公司在经济、环境、社会等方面的工作                                                                          ■ ■ 向各控股子公司收集社会责任议题                                                                               3
                                                                                                                                                                                            责任专题
            成效，报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。                                                                 ■ ■ 向外部利益相关方收集议题                                        建成世界一流的海洋防务装备、海洋运输装备、海洋开发与海
                                                                                                                                    ■ ■ 对标社会责任标准中的议题                                        洋科考装备等海洋综合装备制造服务商
            编写标准及可靠性保障
                                                                                                                                                                                            关于我们                                      7
                                                                                                                                    社会责任报告议题确定
            ■ ■ 上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》
                                                                                                                                    遵照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》，我们
            ■ ■ 国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2008〕1 号）
                                                                                                                                                                                             履责意愿 责任发展■■意愿为先                         11
                                                                                                                                    应用“价值创造 - 社会关注”二维矩阵选择报告议题。
            ■ ■ GB/T■36001-2015《社会责任报告编写指南》
                                                                                                                                                                                            探索、实践、检验、完善科学的企业社会责任观
            ■ ■ 《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR■3.0）》
                                                                                                                                    ■ ■ 对综合价值创造结果影响显著的议题
                                                                                                                                                                                            责任源于使命，始于战略
            ■ ■ 国际标准化组织《ISO■26000 社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                    ■ ■ 关键利益相关者高度关注的议题
                                                                                                                                                                                            责任植于机制，成于执行
            ■ ■ 全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI■Standards）
                                                                                                                                    ■ ■ 社会普遍关注的议题
            各项指标在本报告中的披露情况可参考报告末尾的指标索引。                                                                                             ■ ■ 社会责任标准普遍强调的议题                                                                                21
                                                                                                                                                                                             履责行为 内化于心■■外成于行
            公司保证报告信息的真实性和准确性。                                                                                                       ■ ■ 公司重点沟通的企业特色议题
                                                                                                                                                                                            保障可靠可信赖的舰船、海洋工程装备供应
                                                                                                                                                       社会责任报告议题                             负责任地对待每一个利益相关方
            数据说明
                                                                                                                                    社会关注程度                                                  努力做绿色发展的表率
            本报告所使用数据均来自于中国重工或外部正式发表的文件和报告，报告中如无特别说明，所有金                                                                                                                                     负责任地开展国际化运营
                                                                                                                                                                      服务国防
            额均以人民币表示。                                                                                                                 高                      推动重点                           保证运营透明度和接受社会监督
                                                                                                                                                             项目攻关
                                                                                                                                                     扶贫帮困             促进科技
                                                                                                                                                                      成果转化
            报告获取方式及延伸阅读                                                                                                                     守法合规             股东收益                            履责主体 努力超越■■追求卓越                         47
                                                                                                                                                     以人为本             提成创新
            如需获得更多关于中国重工社会责任相关信息，请登录公司官方网站（http:/www.csicl.com.cn）                                                                          参与社区                      能力
                                                                                                                                            发展               资本运作                           确保员工权益
            或关注公司官方微信。                                                                                                                               风险管理             绿色运营                  关注健康安全
                                                                                                                                            合作共赢
                                                                                                                                                             安全生产                           保障员工成长发展
                                                                                                                                                    提供满意产
                                                                                                                                                    品和服务                                    深化职工民主管理与监督
                                                                                                                                           投资者管理
                                                                                                                                                                             对创造综合
                                                                                                                                      低                                      价值的
                                                                                                                                        低                              高     影响程度            履责承诺 持续改善■■永无止境                         55
                                                                                                                                    注：
            联系方式                                                                                                                    社会创造维度：                                                 报告指标索引                                   59
            中国船舶重工股份有限公司综合管理部                                                                                                       评估具体议题与综合价值创造的相关性、重要性和可行性（评
                                                                                                                                                                                            意见反馈                                     60
            地址：北京市海淀区昆明湖南路 72 号（100097）                                                                                             估过程统筹考虑公司和利益相关方的资源、能力和优势）。
            电话：86-010-88508596                                                                                                      社会关注度：
            传真：86-010-88010237                                                                                                      评估社会和利益相关方对具体议题的关注程度（评估过程充
            邮箱：investor_relations@csicl.com.cn                                                                                      分考虑社会责任标准对议题的关注程度）。

            2                                                                                                                                                                                                                      3




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            董事长致辞











                                                                                                                                      衷心感谢您对中国船舶重工股份有限公司的关心和支持！

                                                                                                                                      2018 年是贯彻党的十九大精神开局之年。我们在各利益相关方的鼎力支持下，深入学习贯彻党和国家的方
                                                                                                                                      针政策，积极践行“法治船舶”发展理念，不断完善依法依规履职、尽责、行权的管理体制和运行机制，

                                                                                                                                      深入推进实施新时代中国重工高质量发展，统筹推进改革、创新、“三去一降一补”，加强大船与山船、
                                                                                                                                      武船与北船、重庆红江机械与重庆跃进机械的深化融合与一体化发展，降本增效、提质量、树品牌，完成
                                                                                                                                      市场化债转股项目股权登记注册，公司总股本从 190.80 亿股增加到 228.80 亿股，瘦身健体推动提质增效
                                                                                                                                      初见成效，总体经济运行质量显著提升。中国重工入选 MSCI（明晟）全球标准指数成分股，位列福布斯

                                                                                                                                      全球创新力企业榜单第 91 位，位列 2018《财富》中国 500 强排行榜第 192 位，连续 9 年进入中国 500
                                                                                                                                      强排行榜。

                                                                                                                                      2019 年，我们将持续深入学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四

                                                                                                                                      个自信”、践行“两个维护”，按期高质全面完成海洋防务装备任务，坚持不懈深化产业结构调整，统筹
                                                                                                                                      培育壮大战略新兴产业，发挥军贸溢出效应加力推进国际化进程，牢牢把握以全面深化改革激发中国重工
                                                                                                                                      高质量发展的活力和创造力，强化创新驱动发展，狠抓管理提升，以精细化管理的软实力增强高质量发展

                                                                                                                                      的硬实力，强化责任落实和执行监督检查，推动形成高质量发展新局面，努力以优异成绩回报公司各利益
                                                                                                                                      相关方，在服务国民经济建设大局中作出应有的贡献。


                                                                                                                                      在中国重工发展过程中，我们将一如既往地积极履行社会责任，加强社会责任管理，增进政府、投资者、
                                                                                                                                      金融机构、合作伙伴、员工和社区等利益相关方的认同，在实践中追求企业与员工、社会、环境的和谐发展，
                                                                                                                                      以实际行动回报社会。我们祈望与各方真诚沟通、互相信任、互利共赢、共同发展，共同开创中国重工更
                                                                                                                                      加辉煌的明天。


                                                                                                                                      欢迎各界朋友阅读本报告，并期待您留下宝贵的意见和建议！











                                                                                董事长      姜仁锋







            1                                                                                                                                                                                                                      2




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2018 企业社会责任报告







                                 建成世界一流的

                                 海洋防务装备、海洋运输装备、海洋开发与海
                                 洋科考装备等海洋综合装备制造服务商




            中国重工作为中国最大的军工上市公司，积极聚焦海洋问题解决之道，争做履行社会责任的行业表率。2008 年，公司                                                                    创新驱动，产业升级                                                                                                                                                                                                                                                      行动发力，助力成长
            就提出“建成世界一流的海洋防务装备、海洋运输装备、海洋开发与海洋科考装备等海洋综合装备制造服务商”的发展
            战略，将社会责任融入自身的发展使命和目标，凝聚企业智慧，加快产业升级，为构筑“寸山青、滴水净、天空蓝”的                                                                      科技创新已成为公司加快建成世界一流的海洋防务装                                                                                                                                                                                                                                        中国重工持续推进精益化管理，推动践行“精益造船”，提高经营质量和管理水平，加
            生态蓝图贡献力量。                                                                                                                 备、海洋运输装备、海洋开发与海洋科考装备等海洋                                                                                                                                                                                                                                        快产品结构调整。竞争中，公司向国际知名企业看齐，追求卓越塑品牌，不断强化创新、
                                                                                                                                      综合装备制造服务商的重要驱动力量。10 年来，中                                                                                                                                                                                                                                       管理、人才、技术等核心能力建设，坚持提升产品质量，增强服务意识和能力，努力为
                                                                                                                                      国重工持续推进科技创新工作，将科技创新贯穿于产                                                                                                                                                                                                                                        客户提供世界一流产品和服务。
            战略引领，科学发展
                                                                                                                                      业升级的始终，真正成为打造舰船、海洋工程供应方
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     中国重工坚持改革创新为企业内生动力。习近平总书记强调“谁排斥变革，谁拒绝创
                                                                                                                                      案提供者的基础。
            2008 年成立伊始，公司确立“1245”发展战略，走可持续发展之路。公司以建设船舶行业创新型全球领军企业发展战
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     新，谁就会落后于时代，谁就会被历史淘汰”。面对金融危机后整体低迷的市场环境和
            略为引领，丰富和完善中国重工的一体化发展模式，转变发展理念，构建高效、节能、环保海洋防务、运输及开发装备
                                                                                                                                      中国重工拥有一支实力雄厚的高端科技人才队伍，截                                                                                                                                                                                                                                        行业转型升级的迫切需要，中国重工以供给侧结构性改革为主线，加快资源整合，推动
            产业体系，围绕了解海洋、开发海洋、保护海洋进行探索和创新，不断提升中国重工的市场竞争力。
                                                                                                                                      至 2018 年底，高级以上职称技术人才 2680 人，院                                                                                                                                                                                                                                  旗下大船和山船、武船和北船、重庆红江机械和重庆跃进机械的资产重组，有效推动军
                                                                                                                                      士、百千万人才计划、国务院特殊津贴等国家级专                                 我国第一艘航空母舰 - 辽宁舰                       自主设计建造的首艘国产航母下水                                 新型导弹驱逐舰                                  新型导弹驱逐舰                                     护卫舰                          民融合发展和提升综合实力。
                                                                                                                                      家 56 人，专业技术人员占到员工总数的 37.63%。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     中国重工深入实施船舶与海工产业高质量发展品牌产品建设三年行动计划，向高技术高
                                                                                                                                      2018 年，中国重工位列福布斯发布全球最具创新力
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     附加值领域拓展延伸，积极践行国家“互联网 +”行动计划，对接国家《智能船舶发展
                                                                                                                                      企业榜单第 91 位。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     行动计划（2019-2021）》，加快推动新一代信息技术与先进船舶制造技术融合，提升
                                                                                                                                      完善的创新机制和深厚的技术人才储备使公司取得                                                                                                                                                                                                                                         船舶建造质量和效率，降低成本和资源能源消耗，以智能制造助推企业提质增效。公司
                                                                                                                                      了丰硕的科研成果：自主设计建造了 DSJ 系列自升                                                                                                                                                                                                                                      旗下大连船舶重工集团有限公司建设的国内造船企业中首个船舶分段制造数字化车间
                                                                                                                                      式钻井平台、新型节能环保 VLCC、大吨位深海载人                                                                                                                                                                                                                                      通过国家验收，旗下重庆红江机械有限责任公司入围国家智能制造试点示范企业。
                                                                                                                                      潜水器专业母船、新一代绿色高效 25 万吨 VLOC 等
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     中国重工坚持产生融、融促产、产融一体谋发展原则，逐步调整产业布局，优化业务结
                                                                                                                                      一批自主品牌船舶海工产品，尤其是 A5000 型深水
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     构和资本结构。出售所持杰瑞控股 100% 股权，以所持大连船柴 100% 股权与中国船
                                                                                                                                      半潜式钻井平台的交付，标志着我国在高新技术密集
                                                     建成世界一流的海                                                                                                                              50000 吨机海警船“海警 2501”                          10000TEU 集装箱船                            20000TEU 集装箱船                           32 万吨 VLCC 原油船                          新一代 30 万吨矿砂船                       舶重工集团有限公司、中国船舶重工集团动力股份有限公司合资成立中国船舶重工集团
                                                                                                                                      的海洋工程深水半潜平台领域走在了世界前列；设计
                                                     洋防务装备、海洋
                                                     运输装备、海洋开                                                                         建造交付了安装风帆的 VLCC、大型智能渔场等一大                                                                                                                                                                                                                                      柴油机有限公司；完成市场化债转股，资产负债率降低 11 个百分点、减少年利息支出
                                                     发与海洋科考装备
                                                     等海洋综合装备制                                                                         批突破核心关键技术的国内首台（套）装备；掌握了                                                                                                                                                                                                                                        8.48 亿元。
                                                     造服务商
                                                                                                                                      船舶低碳技术、低温阀门、环氧玻璃鳞片涂料高耐磨
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     中国重工发挥科技创新优势和影响力，加强产业链延伸与产业间耦合，围绕产业发展重
                                                                                                                                      性、重防腐涂料和无溶剂饮水舱涂料快速固化及厚膜
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     点领域和关键环节，探索资源循环利用的绿色发展体系，探索建立“资源-产品-废弃物-
                                                                                                                                      化涂装技术、复合湿法船舶废气脱硫系统等一系列自
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     再生资源”的闭合循环模式，推动公司持续健康发展。
                                                                                                                                      主研制的先进、适用技术。特别是近年来，公司立足
                                                                                                                                      高端装备设计建造，以优质的产品和服务助力我国海                                                                                                                                                                                                                                        建成世界一流的海洋防务装备、海洋运输装备、海洋开发与海洋科考装备等海洋综合装
                                                                                                                                      军武器装备现代化、海洋强国建设，高质量高标准建                                                                                                                                                                                                                                        备制造服务商的战略目标，为中国重工事业指明了前进的方向。2019 年，公司将进一
                                                                                                                                      造了“辽宁号”航母、“国产航母”、“新型导弹驱                                                                                                                                                                                                                                        步加快推进深化战略目标的内涵和特质，推动海洋防务、运输及开发装备产业向智能、
                                                                                                                                      逐舰”和“深海一号”、“海洋石油 982”深水半潜                                                                                                                                                                                                                                      节能、环保转变，与社会各界一起，和衷共济，携手前行，为中国重工建成世界一流的
                                                                                                                                                                                                新一代 40 万吨矿砂船                    A5000 钻井平台（海洋平台 982）                               海洋综合科考船                               9000 吨不锈钢化学品船                               大型智能渔场
                                                                                                                                      式钻井平台等一批大国重器，影响力持续提升。                                                                                                                                                                                                                                          海洋防务装备、海洋运输装备、海洋开发与海洋科考装备等海洋综合装备制造服务商努

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     力奋斗！



            3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             6




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2018 企业社会责任报告







            关于我们                                                                                                                 产业布局                                                                                                                组织架构                                                                                                                   股权结构



                                                                                                                                 中国重工着力打造海洋防务及海洋开发装备、海洋运输装备、深海装备及舰船修理改装、舰船配套及机电装备、军                                                                  2018 年公司持续完善治理结构，下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，设有 8 个职能                                                                 2018 年，公司进一步调整产业布局，优化业务结构，整合内部科技资源，增强企业科技创新能力。以 2018 年 10 月
                                                                                                                                 民融合战略新兴产业及其他等五大产业，拥有我国目前最大的造修船基地，是国内海军装备的主要研制和供应商，                                                                  部门对 18 家全资及控股子公司进行管理，并按照证券主管部门的法规要求，设立专门机构统一管理投资者关系工                                                                   31 日为基准日，完成收购中国船舶重工集团有限公司直属企事业单位持有中船重工船舶设计研究中心有限公司 41.18%
            公司概况
                                                                                                                                 承担航母、水面舰艇、常规潜艇、水中兵器等海军主战装备及核心配套装备制造任务，可按照世界知名船级社的规                                                                  作、信息披露等业务，与资本市场形成了良好互动关系。                                                                                              股权（待批复交割）；完成重庆红江机械有限责任公司与重庆跃进机械厂有限公司整合重组，新公司名称为中国船舶重
                                                                                                                                 范和各种国际公约，设计、建造和维修各种船舶及海洋工程装备，部分舰船装备产品处于国内甚至国际领先地位，                                                                                                                                                                                         工集团重庆红江机械有限公司。
            中国船舶重工股份有限公司（以下简称“中国重工”，股票代码 601989），成立于 2008 年 3 月，总部设在北京。                                                          船舶修理及改装、舰船配套及机电装备产业蓬勃发展，多型产品占据行业优势地位，产品销往全球 30 多个国家及                                                                                                            股东大会
            2009 年 12 月在上海证券交易所挂牌上市，是中国船舶重工集团有限公司全产业链的舰船和海洋工程制造企业，是
                                                                                                                                 地区和 70 多个港口。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             监事会
            中国最大的军工上市公司，主要从事船舶制造及修理改装、舰船装备、海洋经济产业、能源交通装备及科技产业的
            研发与生产。                                                                                                                                                                                                                                                                                董事会
            2018 年，公司实现营业收入 444.84 亿元，归属于母公司净利润为 6.73 亿元；船舶完工交付 603.7 万载重吨，同比
                                                                                                                                     海洋防务                                 深海装备             舰船配套            军民融合战略                                                   战略委员会  提名委员会  薪酬与考核委员会  审计委员会                                                                              100%           100%           100%
            增长 8.4%；实现销售石油钻测采设备 14097 套，同比增加 29.26%；重卡零部件（工程机械）3931 套，同比增加                                                                            海洋运输装备
                                                                                                                                  及海洋开发装备                             及舰船修理改装             及机电装备           新兴产业及其他                                                                                 总经理
            249.7%；径流增压器 53513 台，同比增加 3.71%。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               7.92%          2.24%          1.10%                       16.61%           64.40%
            2018 年，中国重工拥有包括大连船舶重工集团有限公司、武昌船舶重工集团有限公司在内的 18 家全资及控股子公
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        35.60%
            司，注册资本 228.80 亿元，员工 34973 人；入选 MSCI（明晟）全球标准指数成分股，位列福布斯全球创新力企业
            榜单第 91 位，位列 2018《财富》中国 500 强排行榜第 192 位，连续 9 年进入中国 500■强排行榜。




                                                                                                                                                                                                                                                                          副总经理                   财务总监                   董事会秘书
            总资产                        公司市值                    营业收入                     纳税总额


            1861.98 亿元 972.39 亿元 444.84 亿元 14.72 亿元
                                                                                                                                                                                                                                                                                           （董事会办公室）
                                                                                                                                                                                                                                                                审计部      综合管理部     战略规划部     资本运营部   人力资源部     财务部      生产管理部     军品部
                                                                                                                                     海洋防务及海洋开发装备                                                                 （亿元）
                                                                                                                                     2018 年营业收入                                                                  159.10
                                                                                                                                     2018 年新增订单                                         107.34

                                                                                                                                     海洋运输装备                                              110.53                  （亿元）                                公司治理
                                                                                                                                     2018 年营业收入
                               91                                     192                                                            2018 年新增订单                                              118.16              （亿元）                                中国重工从制度入手，明确董事会和经理层的职责权限。以强化内控管理为基础，推动上市公司规范治理、合规运


                                                                                                                                     深海装备及舰船修理改装
                                                                                                                                     2018 年营业收入
                                                                                                                                     2018 年新增订单         39.65      63.24                                                                             营；以开展资本运作为核心，积极推进产业结构调整；以切实维护投资者权益为目的，严控风险，公开透明披露信息，                                                                    100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  51.47%  100%  100%  94.49%  100%
                                                                                                                                                                                                                                                     与资本市场形成了良好的互动关系。
                     福布斯                                       2018《财富》                                                              舰船配套及机电装备                                                                   （亿元）

                                                                                                                                     2018 年营业收入                         72.23                                                                          加强内控管理体系建设防范风险
                     全球创新力企业榜单                                 中国 500 强排行榜                                                           2018 年新增订单                                                      134.77                                                                                                                                                                 注： 八家投资机构为中国信达资产管理股份有限公司、中国东方资产管理股份有限公司、中国国有资本风险投资基金股份
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               有限公司、中国国有企业结构调整基金股份有限公司、中国人寿保险（集团）公司、华宝投资有限公司、深圳市招商
                                                                                                                                                                                                                                                        中国重工不断完善内控管理体系，突出审计重点、深化审计转型、强化整改落实。尤其把审计整改的监督检查、
                                                                                                                                     军民融合战略新兴产业及其他                                                               （亿元）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               平安资产管理有限责任公司、国华军民融合产业发展基金（有限合伙）。
                                                                                                                                                                                                                                                        确保审计成果转化作为内控管理工作的重点。2016 年至 2018 年，公司以内部控制审计为主、专项审计为补充
                                                                                                                                     2018 年营业收入      34.95
                                                                                                                                                                                                                                                        的方式，实现三年全覆盖的审计、检查工作目标。
                                                                                                                                     2018 年新增订单    21.03

           7                                                                                                                   8                                                                                                                   9                                                                                                                                                                                                                   10















                                                                                                                                                                                       履责意愿





                                                                                                                                                                                       责任发展■意愿为先






                                                                                                                                                                                                 责任源于使命


                                                                                                                                                                                                 责任始于理念


                                                                                                                                                                                                 责任融于管理



                                                                                                                                                                                                 责任成于实践


                                                                                                                                                                                           提升企业形象和声誉















































            11                                                                                                                                                                                                                    12




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            探索、实践、检验、完善


            科学的企业社会责任观








            深入贯彻党的十九大精神                                                                                                               公司社会责任观的五大关键点


            践行创新、协调、绿色、开放、共享等五大发展理念




                                                                                                                                           确定公司社会责任             理解和认识公司运营对社会和环境的影响，包括积极影响和消极影响。有什么样的
                                               把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、
                                                                                                                                           内容的核心                具体影响，就有什么样的责任内容。
                           坚持创新发展              科技创新、文化创新等各方面的创新，让创新贯穿党和国家的一切工作，
                                               让创新在社会蔚然成风。





                                               把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，促                                                             公司履行社会责任             通过与利益相关方的充分沟通与有效合作，管理好公司运营对社会和环境的影响，
                           坚持协调发展              进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化，在增强股价硬实力的                                                             的内涵                  最大限度增加积极影响，最大限度减少消极影响。
                                               同时注重提升国家软实力，不断增强发展整体性。
                 贯彻五大发展理念




                                               坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发
                                                                                                                                                                企业行为能否保持透明和道德，包括遵守法律法规、伦理底线和商业道德，考虑利
                                               展、生活富裕、生态良好的文明发展之路，加快建设资源节约型、环境                                                             判断负责任的企业
                           坚持绿色发展                                                                                                                               益相关方的期望和利益，致力于可持续发展，以及推动利益相关方参与，保证运营
                                               友好型社会、形成人和自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国                                                             行为标准
                                                                                                                                                                透明度。
                                               建设，为全球生态安全作出新贡献。





                                               顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，发
                                                                                                                                                                超越单纯追求利润最大化的目标，在追求经济、社会、环境综合价值最大化过程中，
                                                                                                                                           公司履行社会责任
                           坚持开放发展              展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提
                                                                                                                                                                努力实现企业可持续发展与社会可持续发展的统一与和谐，塑造人民心中可靠可信
                                                                                                                                           的目的
                                               高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。
                                                                                                                                                                赖的责任上市企业品牌。

                                               坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，做出更有效
                           坚持共享发展              的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动                                                             建设责任上市公司             价值要求公司追求经济、社会、环境综合价值最大化；透明要求公司强化透明度的
                                               力，推进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。                                                                      的核心是做到               顶层设计、制度建设和沟通创新；认同要求公司理解、认识和引导利益相关方和社
                                                                                                                                          “价值 透明 认同”            会的期望。





            13                                                                                                                                                                                                                    14




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            责任源于使命，始于战略                                                                                                               责任植于机制，成于执行






                                                                                                                                      体系建设推动管理创新



                      战略核心                            战略重点                           战略目标
                                                                                                                                      管理集中高效、资源集约共享、业务集成贯通、基础统一完备，体系建设以及持续提升的发展质量和效率，推动管理创
                                                                                                                                      新。同时，它也带来积极的外部影响，使公司更好地履行企业社会责任，构建良性健康的企业生态系统。
              支撑国防和军队现代化建设，做                  支撑海洋强国建设，做军民融合                  建成世界一流的海洋防务装备、
              海军装备建设的主体力量                     海洋装备发展的引领者                      海洋运输装备、海洋开发与海洋
                                                                                                                                                         建成世界一流的海洋防务装备、海洋运输装备、海洋开发
                                                                              科考装备等海洋综合装备制造服
                                                                                                                                                                与海洋科考装备等海洋综合装备制造服务商
                                                                              务商。



                                                                                                                                                                      根本促进企业价值和客户价值持续提升
                                          公司可持续发展战略                                                                                                                全面提高公司管理效率、经济效益和服务水平



                                                                                                                                                                    做强公司本部  做优控股公司  做实基层班组
                                                                                                                                            建设方向                                                                      实现路径
                                                      战略途径
                                                                                                                                             集约化  扁平化  专业化                                                             优化业务流程  创新管理模式  变革组织架构
                                                                                                                                                            海洋防务       海洋运输       深海装备      舰船配套       军民融合
                ?■ 紧密结合海洋强国、雄安新区建设、粤港澳大湾                    ?■ 围绕“一带一路”倡议，推进国际化发展                                                                           及海洋开         装备       及舰船修        及机       战略新兴
                                                                                                                                                             发装备                  理改装        电装备        产业
                  区等一系列国家重大战略，加快产业升级
                                                            ?■ 强化科学管理，促进质量效益跨上新水平
                                                                                                                                                                                                       及其他
                ?■ 实施创新驱动战略，形成自主创新发展新优势                     ?■ 推进人才优先发展战略，持续提升人才竞争力
                ?■ 加快全面深化改革，形成高质量发展新引擎                      ?■ 加强文化建设，提高企业发展软实力


                                                                                                                                                                制度标准       信息通信        安全保障        后勤保障
                                                                                                                                                                企业文化       品牌建设        科技支撑        审计业务
                                                                                                                                                                本部与子公司一体化建设            队伍稳定        职工参与

























            15                                                                                                                                                                                                                    16




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            构建支撑保障体系                                                                                                                  持续优化履责行为

            融于企业管理的社会责任支撑保障体系

                                                                                                                                                                   保持公司及其员工行为的透明和道德
                                                “五位一体”协同机制

                                                                                                                                        主动考虑决策和活动对社
                                                                                                                                                                                        主动追求经济、社会、
                                                                                                                                        会和环境的实际和潜在的             主动开展利益相关方沟通                                      主动加强制度建设
                                                                                                                                                                                        环境综合价值最大化
                                                                                                                                        影响



                           职责             标准             考核             制度             流程                                                                                              追求决策和活动致力于对            建立保障企业及控股公司
                                                                                                                                        努力追求消极影响最小              保证利益相关方的知情
                                                                                                                                                                                       可持续发展的贡献达到最            行为的透明和道德的长效
                                                                                                                                        化、积极影响最大化               权、监督权和参与权
                                                                                                                                                                                       大化                     机制



            持续优化履责内容
                                                                                                                                      社会责任议题落实机制




                                                      社会责任内容
                                                                                                                                      选择优先议题                                                                       制定履责策略



                         按综合价值创造功能分类                                      按利益相关方责任分类
                                                                                                                                      综合考虑资源和能力，选择                                                     确定实施经济、社会和环境综合
                                                                                                                                      对可持续发展贡献最大的社                                                     价值最大化的策略经济
                                                                                                                                      会责任议题

               保障可靠        努力做高质量               保证运营
                                                                对股东         对客户                  对员工
               可信赖          发展的表率                透明度
                                                                                                                                      坚持持续改进                                                                       规划履责行动
                                                                                                                                                                              议题落

                                                                                                                                                                              实机制
                                                                                                                                      议题选择更科学                                                                规划和实施重大履责行动
                                                                                                                                      议题落实更完善                                                                项目，并保证足够的资源
            按照法律法规和合同要求，提供满意产品                                    必尽责任                    维护员工合法权益                                    议题沟通更有效                                                                投入




            为客户提供优化方案，为客户提供附加价值                                   应尽责任                    公平公正对待员工
                                                                                                                                      定期对标反馈                                                                       明确绩效标准



            在资源约束条件下，深入挖掘，为客户提供
                                                                  愿尽责任                    职业生涯培养                                      及时了解和监测议题进展、                                                     明确衡量和监测履责议题绩效的
            差异化产品
                                                                                                                                      成效及存在的问题与挑战                                                      指标体系和有效标准



            17                                                                                                                                                                                                                    18




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告










            利益相关方参与


















                          国家                    投资者                    客户                  商业伙伴                                                   同行                     员工                  社会组织                 社区和公众








                    ?■ ■尊重法规              ?■ ■带动经济、社会           ?■ 股东权益保护             ?■ 恪守商业道德                                              ?■ 公平竞争               ?■ 薪酬福利               ?■ ■支持与参与社会团体          ?■ 服务社区发展
               期望和诉求
                    ?■ 依法纳税                发展                   ?■ 优质产品和服务            ?■ 合同履约                                                ?■ ■推动行业发展和技术         ?■ 保障权益               ?■ 组织活动                ?■ 支持公益事业
                    ?■ 保障国家安全             ?■ 资产保值增值             ?■ 满足多元化需求            ?■ 公共公平采购                                                进步                  ?■ 职业发展               ?■ 遵守协会章程              ?■ 提供就业保障
                    ?■ 国有资产保值增值           ?■ 提高偿债能力             ?■ 价值增值               ?■ 互利共赢、共同发展                                                                 ?■ 教育培训

                    ?■ ■绿色环保、节能减排         ?■ 规范公司治理                                                                                                                ?■ 良好的工作环境
                                          ?■ 防范经营风险                                                                                                                ?■ 价值实现








               回应渠道和方式  ?■ 工作汇报           ?■ 股东会议               ?■ 项目合作               ?■ 公开招标和采购信息                                           ?■ 行业会议               ?■ 职工代表大会              ?■ 参与活动               ?■ 合作共建

                    ?■ 调研座谈               ?■ 董事会议               ?■ 技术培训               ?■ 谈判和交流                                               ?■ 研讨会                ?■ 各级工会                ?■ 提供必要的支持            ?■ 扶贫助困
                    ?■ 上报总结               ?■ 日常沟通               ?■ 客户关系管理                                                                                          ?■ 意见征集                                      ?■ 抢险救灾
                    ?■ 信息推送               ?■ 信息披露                                                                                                                  ?■ 困难员工帮扶方案                                  ?■ 志愿者活动

                    ?■ 接受监督考核

















            19                                                                                                                                                                                                                    20















                                                                                                                                                                                       履责行为





                                                                                                                                                                                       内化于心■外成于行






                                                                                                                                                                                                  承担国家责任


                                                                                                                                                                                                  履行经济责任


                                                                                                                                                                                       营造和谐的利益相关方关系



                                                                                                                                                                                       提升企业综合价值创造能力


                                                                                                                                                                                       努力建设负责任的企业品牌















































            21                                                                                                                                                                                                                    22




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            保障可靠可信赖的海洋防务、


            运输及开发装备供应



            ――履行以军为本、产业发展、科技创新、管理提升责任










            以军为本

                                                                                                                                                                              辽宁舰
            中国重工始终坚持以军为本，把兴装强军、优质高效完成军工任务作为首责，不断提高武器装备研制水平，承担航空母
            舰、各型导弹驱逐舰、护卫舰、常规动力潜艇等海军装备的研制与生产任务，在推进国防现代化建设中发挥重要的战略
            作用。



              首艘国产航母完成首次出海试验任务


               2018 年 5 月 18 日，大连船舶重工集团有限公司建造首艘国产航母完成首次海上试验任务，多项设备得到进一
               步测试。首艘国产航母于 2017 年 4 月 26 日下水，从设计到建造，全部由我国自主完成。





































                                                                                                                                                                                                   加入我们，并肩战斗！            辽宁舰 6 岁生日快乐

            23                                                                                                                                                                                                                    24




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告








              武船集团成为全国质量人才队伍培训实践教学基地                                                                                                    20000TEU 集装箱船交付


               2018 年 9 月，武昌船舶重工集团有限公司被军委装备发展部                                                                                           2018 年 7 月 17 日，大连船舶重工集团有限公司为中远海运集团建造的第二艘 20000TEU 集装箱船“中远海运
               授牌成为“国家军用标准质量管理体系培训实践教学基地”。                                                                                               天秤座”号命名交工，该船航海试验仅用 120 小时，刷新国内系列船试航周期新纪录。
               国家军用标准质量管理体系培训实践教学基地是新形势下军
                                                                                                                                         “中远海运天秤座”号总长 399.80 米，船宽 58.6 米，最大吃水 16 米，设计航速 22.5 海里 / 小时，最大载重
               委装备发展部组织搭建的军、校、企三方质量人才队伍培养平
                                                                                                                                         量 202000 吨，最大载箱量 20119 个标准集装箱，配备 1000 个冷藏箱插座，入 DNV-GL 和 CCS 双船级。
               台。武昌船舶重工集团有限公司将组织人员制定高质量的实践
               教学方案，在全公司范围内选拔最优秀的教学老师，全力提供
               一切实践教学保障，严格、高质量地履行实践教学委托协议，
               全面做好基地的建设和管理工作，为国防事业的高质量发展提
               供源源不断的人才动力，为国防事业的发展贡献力量！









            产业发展



            中国重工围绕着了解海洋、开发海洋、保护海洋需要，按照国际新标准继续做强做优三大主力船型，大力发展海洋探测、
            海洋资源开发利用、海洋科考等装备。同时紧密结合国家发展战略，以打造国内领先舰船装备和海洋工程装备供应商为
            目标，加快自主品牌的研制和生产。


            2018 年，公司研制、承接、开工、交付了一批重点产品，包括 30.8 万吨超大型原油船、钻井平台、超大型乙烷乙烯运
            输船、“深海一号”、40 万吨矿砂船、深海智能渔场、大型浮标作业船等，海洋防务及海洋开发装备、海洋运输装备、
            深海装备及舰船修理改装、舰船配套及机电装备、战略新兴产业等产业稳步发展。

                                                                                                                                        A5000 型深水半潜式钻井平台交付


              全球首艘安装风帆的 VLCC 交付                                                                                                          2018 年 3 月 14 日，大连船舶重工集团
                                                                                                                                         有限公司交付中海油服的 A5000 型深
               2018 年 1 月 13 日，
                                                                                                                                         水半潜式钻井平台。该平台型长 104.5
               大连船舶重工集团有
                                                                                                                                         米，型宽 70.5 米，总高 105.8 米，适
               限公司为招商轮船建
                                                                                                                                         用于全球 1500 米水深海域作业，最大
               造的全球首艘安装风
                                                                                                                                         钻井深度 9144 米，最大可抗 16 级台
               帆装置的 30.8 万吨
                                                                                                                                         风，定位能力达到一米，采用国际先进
               超大型原油船（VLCC■
                                                                                                                                         的锚泊和 DP-3 动力定位系统，电站配
               ）80 号船“P力”轮
                                                                                                                                         置可满足约 15 万人口的城镇用电，其
               交付。
                                                                                                                                         先进的闭环电网较现有深水半潜式钻井
                                                                                                                                         平台节省 11% 的电力，具有安全性高、
                                                                                                                                         环保性强的优点。



            25                                                                                                                                                                                                                    26




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            全球首艘 85000 立方米超大型乙烷乙烯运输船完成海试                                                                                              第六艘 40 万吨矿砂船命名交付

            2018 年 12 月 24 日，大连船舶重工集团有限公司为 JHW 公司建造的全                                                                                 2018 年 12 月 18 日，武昌船舶重工集团有限公司北船重工为工银金融租赁建造的新型 40 万吨矿砂船“ORE■XIAMEN”
            球首艘 85000 立方米超大型乙烷乙烯运输船完成航海试验任务。该船采用                                                                                      号命名交付。这是北船重工今年交付的第 6 艘同型船舶，也是北船重工人向改革开放 40 周年奉献的一份厚礼。
            双燃料低速主机直接驱动可调距桨推进，是全球首艘装载容积达到 85000
            立方米的 C 型罐气体运输船，全球最大容积的单个 C 型罐，由 MAN 专利
            设计的首个乙烷、柴油双燃料低速主机等。
                                                                                                                                      国内首艘载人潜水器支持母船 “深海一号”下水


                                                                                                                                      2018 年 12 月 8 日，武昌船舶重工集团有限公司为中国大洋矿产资源研
                                                                                                                                      究开发协会承制的我国自主研制的第一艘载人潜水器支持母船――“深海
                                                                                                                                      一号”顺利下水。“深海一号”船长 90.2 米，型宽 16.8 米，设计排水量
            中船重工 101# 海上风电安装平台 W1000-1 项目开工
                                                                                                                                      4500 吨，续航力超过 12000 海里，自持力达到 60 天，可在全球无限航
            2018 年 7 月，中船重工 101# 海上风电安装平台 W1000-1 项目在大连船舶重工集团有限公司山船重工正式开工。该平                                                          区执行下潜作业。
            台为自升式风电安装平台，主要用于中国近海和沿海海域风电设备安装。船长 93 米，船宽 41 米，型深 7.0 米，设计                                                               该型船根据“蛟龙号”载人潜水器的特点专门设计，配备“蛟龙号”专用
            吃水 4.8 米。配置一台最大起重能力 1000 吨，起重半径 25 米的绕桩式回转主吊机，最大吊高 115 米（距主甲板）和                                                           吊放 A 架、运移轨道车、维护保养机库，能极大提升“蛟龙号”有效下潜
            一台最大起重能力 350 吨，起重半径 24 米的绕桩式回转吊机。生活区设置为五层，可满足 100 人的生活居住。其作业                                                              次数，持续高效地应用于深海资源勘察、深海研究等科考任务。
            功能主要包括海上风机塔筒、机舱、轮毂、叶片等部件的吊装及存储、携带等。




                                                                                                                                      船舶主机配套高压 SCR 系统交验


                                                                                                                                      2018 年 10 月 22 日，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司自主研发的首台船舶高压 SCR 系统在中国船柴青岛基地成功
                                                                                                                                      交验，该系统通过 NK 船级社的船检，将用于配套 MAN-ES■6G50ME-C9.5 主机。此次高压 SCR 系统的交验，标志着青
                                                                                                                                      岛双瑞海洋环境工程股份有限公司船舶主机配套高压 SCR 系统正式开始实船服役。




                                                                                                                                      国内首件超长空心螺旋桨轴顺利交付


                                                                                                                                      2018 年 12 月 13 日，武汉重工铸锻有限责任公司研制的国内首件超长空心桨轴顺利交付并得到客户好评。此件螺旋桨
                                                                                                                                      轴长约 22.5 米，重约 20 吨。武汉重工从锻造、热处理到机加工的深孔、外圆、法兰孔加工，直至最后的包装、发货，
                                                                                                                                      所有流程精益求精，过程控制严格，确保产品质量。





















            27                                                                                                                                                                                                                    28




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            科技创新                                                                                                                      自主研发 35 万立方米超大型 LNG-FSRU

                                                                                                                                      大连船舶重工集团有限公司自主研发 35 万立方米 LNG-FSRU 船型通过国家验收。通过自主研发，掌握大型海上天然气

            中国重工以科技创新为企业发展的核心竞争力，不断推进科技创新工作，健全科技创新体制机制，构建多层次科技创新                                                                      浮式存储和再气化装置设计关键技术，形成自主设计建造能力，建立大型海上天然气浮式存储和再气化装置的性能分
            平台，探索形成以战略为指引、企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系；不断加大科技创新投入力度，                                                                     析评估方法和水池模型试验技术，填补国内空白，成果已应用在超大型乙烷乙烯运输船的设计及建造。2018 年 10 月，
            重点培育科技创新人才队伍，积极推进国家重点项目研究，强化知识产权保护，持续提高企业核心竞争力。                                                                           35 万立方米 LNG-FSRU 取得 CCS 设计认可 , 并在大连海事会上发布。

            2018 年，公司技术研发投入 31.33 亿元，发布国际标准 4 项、国家标准 12 项、行业标准 16 项；获得获省部级以上各
            类成果奖 26 项，在研国家科研项目 115 项；申请专利 660 项，其中发明专利 369 项；专利授权 435 项，其中发明专
                                                                                                                                      大船集团携手 DNV?GL 开发双燃料 23000TEU 级超大型集装箱船
            利 190 项。公司旗下江增重工被认定为国家企业技术中心，江增重工、大连船阀获得 2018 年国家知识产权优势企业称
            号，武汉重工“深孔钻镗床的磨孔方法”获得发明专利授权。
                                                                                                                                      2018 年 9 月，大连船舶重工集团有限公司与 DNV?GL 签订了《双燃料 23000TEU 级超大型集装箱船联合开发协议》。
                                                                                                                                      超大型集装箱船的设计水平和建造能力代表着一个船厂的综合实力。此次“双燃料 23000TEU 级集装箱船”的开发，
                                                                                                                                      展示了大连船舶重工集团有限公司在集装箱船研发领域的品牌实力。
                                                        2018
                国际标准      国家标准       行业标准             研发投入                申请专利           授权专利
                    项 4   12    项 16                31.33 660                       项 435                                             自主研制新型涡轮增压器通过型式试验认可


                                                                                                    项
                                           项
                                                                                                                                      2018 年 8 月 24 日，重庆江增船舶重工有限公司自主研发高压比、高效率轴流增压器 CTA140 成功完成了 CCS 型式认
                                                         亿元
                                                                                                                                      可试验。该型增压器最高叶轮线速度 554m/s，最高使用压比 5.0，整机最高效率超过 68%，单机功率匹配范围 3000-
                                                                                                                                      6000kw。该型增压器型式认可完成标志着重庆江增船舶重工有限公司自主品牌轴流增压器为进入低速柴油机市场做好
                                                                                                                                      准备。

              相控阵超声检测（PAUT）探伤规程获得英国劳氏船级社认可

                                                                                                                                      重点开展《双燃料 20000 箱级集装箱船型开发》项目
               2018 年 8 月，大连船舶重工集团有限公司 PAUT 通过英国劳氏船级社检测规程和现场模拟实验审核获得认可，
               成为国内首家取得 PAUT 探伤规程船级社认可的船舶总装厂。
                                                                                                                                      2018 年，大连船舶重工集团有限公司对《双燃料 20000 箱级集装箱船型开发》项目重点开展了双燃料推进系统船舶运营
               PAUT 是一种新探伤方法，可大幅提高检测效率，降低成本，对焊缝中危害性缺陷的定性具有很大优势，可以避
                                                                                                                                      积极性和安全型的评估，完成总布置优化设计、破舱稳性校核、装载性能核算、船体结构轻量化、全船有限元及疲劳分析
               免不必要的缺陷返修，检测结果长期保存。PAUT 除可检测对接焊缝、角焊缝、铸锻件和其它形状复杂的工件外，
                                                                                                                                      技术、非线性波浪载荷计算分析及试验，完成双燃料系统液化天然气储气舱布置设计及供气方案、集成配套技术研究，完
               还可以检测小口径管对接焊缝，可代替射线检测，具有广泛的应用前景。
                                                                                                                                      成一型基于全寿命周期，综合技术经济指标达到国际先进水平，对二氧化碳、硫氧化物、氮氧化物排放控制达到或超过相
                                                                                                                                      关标准。


              船舶总段对接 80 吨级三维数控对中船台小车系统下线


               2018 年 9 月，船舶总段对接 80 吨级三维数控对中船台小车系统
               在武昌船舶重工集团有限公司下线。船舶总段对接三维数控对中
               船台小车系统是适应船舶立体分段与基准总段拼装焊接工艺要求
               开发的专用运载系统，系统中的若干台三维数控对中船台小车通
               过计算机控制、液压及电控系统驱动，能够承载数千吨的船舶分
               段进行位置和姿态高精度同步调整，调整精度≤ 0.5 毫米，堪称
               精度造船领域利器。



            29                                                                                                                                                                                                                    30




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







                            2018 年公司参与发布国际、国家及行业标准                                                                                    管理提升




                                                                                                                                      公司重视加强基础管理能力，深化完善制度建设 , 不断提高风险管控水平，管理创新保障质量和效益，支撑市场开拓和
                                         标准名称                             标准类别          主持 / 参与
                                                                                                                                      业务发展，为公司可持续发展保驾护航。
                   船舶和海上技术低温球阀设计和试验要求                                     国际标准             参与
                   船舶和海上技术低蝶球阀设计和试验要求                                     国际标准             参与
                                                                                                                                        依法合规诚信运营
                   船舶与海洋技术―船用道路车辆系固装置                                     国际标准             主持
                   船舶与海洋技术―船用货物系固名词术语                                     国际标准             参与
                                                                                                                                          全面加强党风廉政建设                        加强依法治企
                   船用集装箱绑扎件                                               国家标准             主持
                   船用集装箱紧固件                                               国家标准             参与                                             建立严密规章、发扬严细作风、实                   建设“三全五依”（全员守法、全
                   船用集装箱支撑件                                               国家标准             参与                                             施严格管理，做到常抓不懈，构建                   面覆盖、全程管控，依法治理、依
                   船舶和海上技术■■船舶系泊和拖带设备导缆滚轮                                 国家标准             主持                                             预防有方、监督有效、惩治有力的                   法决策、依法运营、依法监督、依
                   船舶和海上技术 - 船舶系泊和拖带设备 - 十字带缆桩                            国家标准             主持                                             惩防体系，持之以恒地推进党风廉                   法维权）法治企业，同时从法律和
                   光学仪器用非硫化硅橡胶密封腻子规范                                      国家标准             主持                                             政建设和反腐败工作。                        制度角度，提出对广大干部职工行
                   侦察微光夜视仪战术性能试验方法                                        国家标准             参与                                                                               为的规范要求和路径指引。
                   光学侦察装备通用规范                                             国家标准             参与
                                                                                                                                          加强合同管理                            完善内部控制体系建设
                   滨海设施外加电流阴极保护系统通用要求                                     国家标准             主持
                                                                                                                                          健全合同全过程机制，完善合同文                   健全公司内部控制体系，深化应用
                   舰船主机增压器通用规范                                            国家标准             参与
                                                                                                                                          本，提升交易效率与效益。实施合                   内部控制标准，完善风险评估机
                   QT 粘弹性阻尼材料低噪声施工工艺                                      行业标准             主持
                                                                                                                                          同系统与业务系统的融合，提升风                   制，强化专业风险过程监控，加强
                   QT 管路系统低噪声安装工艺要求                                       行业标准             主持
                                                                                                                                          险防范水平，保障依法合规经营，                   内控信息化建设，培育内部控制文
                   QT 建造的低噪声原则工艺要求                                        行业标准             主持
                                                                                                                                          服务经济社会发展。                         化意识。
                   QT 管路系统低噪声生产设计要求                                       行业标准             主持
                   XX 环形总段精确装配工艺要求                                        行业标准             主持
                   XX 舷侧防护结构分段总组工艺要求                                      行业标准             主持
                   XX 动力系统桥管供汽试验方法                                        行业标准             主持
                   XX 危险区域电缆敷设技术要求                                        行业标准             主持
                                                                                                                                        船舶压载水管理系统获评全国制造业单项冠军产品
                   XX 高占积率电缆贯通密封技术要求                                      行业标准             主持
                   PN160 外螺纹黄铜空气快速起动阀规范                                   行业标准             主持
                                                                                                                                         2018 年 10 月，工业和信息化部、中国工业经济联合会联合通告第三批制造业单
                   空气直角速开阀规范                                              行业标准             主持
                                                                                                                                         项冠军企业和单项冠军产品名单，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司船舶压载
                   PN160 外螺纹青铜空气截止阀规范                                     行业标准             主持
                                                                                                                                         水管理系统获评全国制造业单项冠军产品。按照评选要求，制造业单项冠军产品
                   PN250 外螺纹青铜空气直通截止阀规范                                   行业标准             主持
                                                                                                                                         要求专注于制造业某些特定细分产品市场，在全球市场占有率位居前 3 位；生产
                   传播柴油机发电机组原动机修理技术要求                                     行业标准             参与
                                                                                                                                         技术、工艺国际领先，产品质量精良，相关关键性能指标处于国际同类产品的领
                   船用泵修理技术要求                                              行业标准             主持
                                                                                                                                         先水平。
                   船用柴油机修理技术要求                                            行业标准             主持
                   船用锅炉修理技术要求                                             行业标准             参与
                   履带式露天液压钻车                                              行业标准             主持
                   导轨式液压凿岩机                                               行业标准             参与







            31                                                                                                                                                                                                                    32




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







                                                                                                                                      负责任地对待
              “三位一体”效率管控成效显著

                                                                                                                                      每一个利益相关方
               2018 年，重庆红江机械有限责任公司实施精益生产，推进智能制造，初步建立起适用于离散型中小企业的人员、
               设备和制造流程■“三位一体”的效率管控体系，有效保障生产工作的顺利推进和完成。
               “三位一体”效率管控体系是建立在标准生产要素基础之上的管理方法，在智能制造转型发展这一外部环境下，                                                                      ――履行保护股东权益、优质服务、伙伴共赢、企业公民责任
               结合重庆红江离散型多品种小批量三级末端配套制造企业的特点，以“人员”“设备”“制造流程”为核心，
               管理信息为导向，关注生产流程稳定性，致力于生产系统获得稳定高效的产出结果。




                                                 “三位一体”
                                                 效率管控模型                                                                               对股东负责

                                                                                                                                      保护股东权益，根植于每一次价值创造
                                                         设备


                                                  保全标准       保全方法                                                                     中国重工高度重视股东权益保护，在公司战略引领下，采取多种措施，优化业务结构，规范信息披露，提高管理运营水
                                                                                                                                      平和风险管控能力，提升公司业绩和信誉，积极为股东创造综合价值。
                                                  状态控制       稳定性标准

                                  流程          作业标准               技能标准             制度                                                    签约 89 艘压载水改造项目订单



                                                                                                                                         日本最大船东公司日本邮船株式会社（以下简称 NYK）的 89 艘营运船将全部选用青岛双瑞海洋环境工程股份有
                                                         人员
                                                                                                                                         限公司 BalClor? 压载水管理系统进行改装。2018 年 7 月 9 日，双方在东京签约。
                                       作业平衡             标准作业            技能平衡
                                                                                                                                         NYK 成立于 1885 年，目前拥有 800 余艘船舶。自 2013 年以来，青岛双瑞凭借全球领先的电解技术和设备运行
                                                                                                                                         的先进性、可靠性，陆续与 NYK 在多条新造船和营运船改造上进行了合作，获得 NYK 高度认可。此次签约的订
                                                                                                                                         单是全球压载水市场迄今为止船数最多、金额最大的单笔订单，涵盖了 VLCC、大型散货船、超大型集装箱船、
                                                                               刀辅量具
                                设备定型            操作方法            工艺标准                                                                     化学品船等船型。
                                                                                标准化
                                                      制造流程

                          工序能力           能力平衡        VST 价值流转换         制造单元化          程序标准化





                                    分析         定义          测量          控制         改进          固化

                   目视化
                     平台            接待    拟稿  提交处长审批  处长  提交部长审批   部长  下达执行
                                   申请    阶段          审批           审批
                                                                           执行阶段       复合        存档







            33                                                                                                                                                                                                                    34




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            为辽宁研制世界最大的海上三文鱼养殖装备                                                                                                       签订集装箱船改装大单

            2018 年 8 月 24 日，武昌船舶重工集团有限公司和中船重工海融装备（海南）有限公司与大连东鹿岛海洋科技有限公                                                                2018 年 1 月，武昌船舶重工集团有限公司北船重工、中国船贸公司与地中海航运公司（MSC）在瑞士日内瓦签署
            司签订《辽宁冷水团超大型智能渔场项目装备研制合作协议》。该三文鱼养殖渔场直径 192 米，总高 69 米，养殖海域                                                                 了 14000 箱改 17,000 箱集装箱船改装项目合同。该改装项目是国内首例大型集装箱船加长改装项目，共包含 11 艘
            水深 50~300 米，全钢质桁架结构，正六边框架体系，可进行半潜养殖，也可将养殖区域潜入水下进行全潜养殖，使用                                                                  14000 箱集装箱船升级改造，进一步提高“北海修船”品牌影响力。此次改装旨在通过船舶加长加高方式提升船舶运力，
            年限 20 年，抗 12 级台风。养殖水体可达 75 万立方水体，实现海洋空间的最佳利用，养殖产量提高到原来的三倍，投                                                               有效降低该型船舶单箱运输成本，提升航运竞争力，其中船体总长将由 365.5 米增加至 394.4 米、生活楼及绑扎桥相应
            产后可年产三文鱼 480 万条，是目前世界上最大的海上渔业养殖装备。                                                                                        增高。





            第六代深水半潜式钻井平台 A5000-1 获首份租约                                                                                                签订液压支架订单


            2018 年，大连船舶重工集团有限公司建造的世界最先进第六代深水半潜                                                                                        2018 年 6 月，山西平阳重工机械有限责任公司先后与山西、陕西、内蒙古地区的四家煤矿公司签订液压支架采购合同，
            式钻井平台――A5000-1 钻井平台获得了首份租船合同，将于 2019 年在                                                                                   合同金额逾 1.3 亿元。这是该公司继 1~4 月份签订 4 亿订单后的又一个喜讯，也是公司高品质、高性价比产品和优质
            新西兰开始钻井工作。该平台配备了全球最先进的 DP3 动力定位系统，                                                                                        服务的重大成果。
            最大可抗 16 级台风，成功通过了全球领先的 DP3 闭环供电技术试验，并
            开创了短路电流试验一次性成功的先例，是国内首个获得 DNV■GL■DP3 闭
                                                                                                                                      获得铁路整车大单
            环操作认证的平台。

                                                                                                                                      2018 年 1 月，重庆长征重工有限责任公司成功中标中国铁路总公司铁路货车 1000 辆 C70E 型通用敞车，金额超 3 亿元。
                                                                                                                                      目前，重庆长征已完成 100 辆 GQ70 型轻油罐车的生产，、交付的 2000 辆 C70E 型通用敞车。


            签订 2+2+2 艘 19700DWT Ⅱ类化学品船建造合同
                                                                                                                                      挺进邮轮产业
            2018 年 11 月，武昌船舶重工集团有限公司与莱福士航运集团 (Raffles■Shipping■International■Pte.■Ltd.) 签署 2+2+2
            艘 19700DWT Ⅱ类化学品船建造合同，目前合同已经生效。该型船为第二代浅吃水、肥大型二类化学品船，总长
                                                                                                                                      武昌船舶重工集团有限公司把握青岛国际邮轮港建设机遇，持续释放在海洋装备制造领域的品牌优势，创新升级，推
            156.7 米，型宽 27.7 米，型深 12.0 米，设计吃水 7.0 米，航速 13.0 节，约 19700 载重吨。入级 BV，挂新加坡旗，满
                                                                                                                                      动产品结构、产业能级、产业布局。2018 年 5 月 24 日，武昌船舶重工集团有限公司与精英邮轮签署《本土豪华邮轮、
            足目前世界最先进的 EEDI 以及排放、噪声和振动控制等绿色环保标准，符合最新的船级社规范和 IMO 法规技术要求。
                                                                                                                                      极地探险邮轮项目合作协议》。




            签订 8500 立方米 LNG 燃料加注船项目                                                                                                   中标启闭机项目


            2018 年 10 月 18 日，大连船舶重工集团有限公司与新奥能源举行 8500 立方米 LNG 燃料加注船项目签约仪式。新奥                                                          2018 年 8 月，中船重工中南装备有限责任公司中标“北江航道扩能升级项目飞来峡液压启闭机项目”、“北江航道扩
            能 8500 立方米 LNG 燃料加注船是首艘由国内船厂总包建造的全球最大的 C 型罐式专用 LNG 燃料加注船。该船总长约                                                            能升级项目清远二线液压启闭机项目”及“北江航道扩能升级项目啥线 ML1（标段四）、啥线 ML2（标段五）”
            119.3 米，型宽 19.8 米，型深 11 米，设计吃水 5.9 米，结构吃水 6.2 米，是一艘单桨、双燃料主机驱动的适合无限航                                                       等项目。北江航道工程飞来峡枢纽项目是广东省目前最大的综合性水利枢纽工程。
            区航行的半压 / 全冷式 LNG 加注船。














            35                                                                                                                                                                                                                    36




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            对用户负责                                                                                                                     对伙伴负责

            优质服务责任，根植于每一项业务                                                                                                           伙伴共赢责任，根植于每一回携手




            中国重工高度重视客户服务，通过整合产业链优势资源和专业人才，加强服务协同，创新服务模式，以优质服务巩固和                                                                      公司秉持合作共赢的精神，积极对伙伴负责。广泛开展政府、企业、学校以及国内外相关行业的交流与合作；从严管理
            开拓市场，不断提高综合服务能力和客户满意度。                                                                                                    招投标，积极推行责任采购，切实保障伙伴权益。



                                                                                                                                         与日本船企携手共赢
              以质量和服务为“武船造”赢赞誉
                                                                                                                                         2018 年 12 月，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司在今治造船丸w工厂与今治造船签订了压载水管理系统战
               武昌船舶重工集团有限公司建立售后服务机制及标准，注重对售后服务信息收集、分析、反馈、实施、验证，
                                                                                                                                         略合作协议，标志着青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司在日本市场又迈出了坚实一步。未来青岛双瑞海洋环
               有针对性地提高产品设计质量、制造质量、设备的供货质量及装备的可靠性和维修性，对交付的产品遵循“全
                                                                                                                                         境工程股份有限公司将作为全球海洋环境解决方案领航者，为全球客户提供更加优质高效的服务。
               寿命周期服务”的原则，产品售后服务全过程受控。2018 年度顾客满意度为 98.11，赢得多方顾客的赞誉，如
               山东省委省政府三峡机电局、国家海洋局第三海洋研究所、中铁大桥局武汉青山长江大桥项目组、湖南路桥集
               团、交通部上海打捞局、法国路易达孚海运集团等客户针对公司承建的上合峰会舞台、向家坝升船机、向阳红
               03 号、湖南长韶娄项目、“深潜号”深潜水工作母船、13000 吨甲板运输船等产品发来感谢信，大力肯定和认                                                                     积极推进责任采购
               可“武船造”产品质量和服务，为双方长期合作打下良好基础。

                                                                                                                                           扩大集中采购                                                                   严格流程执行
                                                                                                                                           公司旗下子公司全部纳入集中采购管理范                                 完善制度，从招标文件审查、评标、定标
                                                                                                                                           围，提升采购集中度。2018 年，公司物资                              等重点环节入手，加强招标采购全流程管
              电解制氯系统助力“华龙一号”全球首堆示范工程腾飞
                                                                                                                                           类集中采购覆盖率达 100%，所有采购全                               理规范性，发布招标及定标集体决策机制，
                                                                                                                                           部纳入阳光采购，主动接受社会监督。                                  使定标集体决策机制更加公开透明。
               2018年8月16日，“华龙一号”全球首堆示范工程――福清核电5、
                                                                                                                                                                                积极推进
               6 号机组电解制氯系统一次性上电调试成功，青岛双瑞海洋环境工
                                                                                                                                                                                责任采购
               程股份有限公司承制的电解海水制氯系统为核电机组安全稳定运行
                                                                                                                                           提升履约水平                                                              优化电子招投标平台
               提供了重要保障。电解海水制氯系统安装运行后，能够及时地击晕
                                                                                                                                           公司进一步加强物资合同规范化管理，理                                 通过实现单轨制电子化招标采购，减轻供
               或杀死循环水中海生物的幼虫和孢子，保护循环水管道和凝汽器，
                                                                                                                                           顺规范合同履约流程，提升合同签约、履                                 应商提供招标材料的负担。通过开发在线
               为循环水系统和整个机组的正常运行保驾护航。因此，电解制氯系
                                                                                                                                           约、变更、结算等程序的规范性。加强合                                 自动授标功能，强化采购全过程管控。
               统调试成功既是循环水管道通水的先决条件，也是核电工程项目建
                                                                                                                                           同变更管控，完善物资合同变更工作程
               设的重大节点。
                                                                                                                                           序，建立非正常重大合同变更责任追溯机
                                                                                                                                           制，保证合作伙伴的利益不受损害。


              大连船阀出席鲍里斯 ? 索科洛夫号极地凝淅油轮命名仪式


               2018 年 12 月上旬，大连船用阀门有限公司应邀出席广希腊 Dynacom 公司全球首艘载重量为 44500 吨极地凝
               淅油轮――BORIS■SOKOLOV（鲍里斯 ? 索科洛夫）举行命名仪式。

               大连船阀为该船提供的重要管系――低温阀门，能够在 -50℃的恶劣环境下自由开启闭合，确保鲍里斯 ? 索科洛
               夫号在极寒的恶劣天气下仍可正常运行。极地凝淅油轮低温阀门项目是大连船阀首次接触北极 Arc7 冰区级别工
               况，取得俄罗斯船级社（RS）颁发的 8 项产品的 interization（-50）型式认可证书和达发铸钢件工厂认可证书。



            37                                                                                                                                                                                                                    38




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            对社区负责
                                                                                                                                        爱心传递■公益慈善
            企业公民责任，根植于每份一爱心
                                                                                                                                         中国重工热心参与社会公益慈善事业，努力回馈社会，积极开展扶贫帮困，助力科教事业发展，参与抗灾救灾，
                                                                                                                                         通过自身努力传递爱心，汇聚社会正能量。
            公司坚持按照优秀企业公民的要求，努力与经营区域所在社区和人民共同发展，不仅为社会创造物质财富，而且为社会
            创造精神财富、知识财富，积极探索与社区和公众的对话、互动方式，加强社区和公众的参与管理，形成系统的社区参
                                                                                                                                                 渤海船舶重工有限责任公司：
            与体系。
                                                                                                                                                 2018 年 10 月 21 日凌晨，在对湖南籍内河船“湘安化机 3699”在辽宁葫芦岛市
                                                                                                                                                 三道岗海域发生翻扣险情，船上 11 人遇险的搜救行动中，贵单位派出潜水分队等
              开展精准扶贫■助力经济发展
                                                                                                                                                 救助力量接受辽宁省海上搜救中心的协调指挥，克服重重困难，积极参加搜救行
               中国重工认真贯彻落实精准扶贫、精准脱贫要求，结合实际，发挥自身优势，助力当地经济社会发展。                                                                                     动。贵单位的行动很好地履行了央企的社会责任，履行了海上搜寻救助公约规定

               2018 年，公司累计投入扶贫资金 583.93 亿元，加强调查研究，制定扶贫工作方案，把扶志、扶智与扶贫相结合，                                                                         的义务，发扬了崇高的人道主义精神，出色地完成了海上搜救任务。
               积极组织开展各类培训等工作。旗下武昌船舶重工集团有限公司对定点扶贫村 - 孝感市孝昌县民益村完成村级
               精准扶贫规划修编及建设项目计划清单，积极做好产业扶贫、教育扶贫、健康扶贫、社会保障兜底、易地扶贫                                                                                                                                       辽宁省海上搜救中心
               搬迁、金融扶贫等政策的落实到位工作；对武汉市蔡甸区群丰村进行五年精准扶贫和工作队驻村帮扶，培育主
                                                                                                                                                                                                        2018年12月5日
               导产业和特色农业，持续提高村民收入，2018 年，完成整村脱贫出列任务。
               同时，公司各子公司积极响应中国船舶重工集团有限公司积极响应扶贫号召，开展捐资助学和消费扶贫。各子
               公司向中国船舶重工集团有限公司定点扶贫地区勐腊县、丘北县捐资助学，组织党员群众捐款，采购云南省勐
               腊县野生蜂蜜。

                                                                                                                                        志愿者在行动


                                                                                                                                         2018 年，公司共有 1989 人参加志愿
              深入开展助困、助学活动
                                                                                                                                         者活动，各子公司积极开展志愿义诊、
                                                                                                                                         社区清洁、高考服务等系列志愿者服
               武昌船舶重工集团有限公司大力践行社会主义核心价值观，深入开展助困、助学活动。2018 年，慰问一级建档
                                                                                                                                         务活动，如旗下武昌船舶重工集团有
               困难职工 16 名、二级建档困难职工 30 名，两级工会组织帮扶建档困难职工 13.68 万元；“两节”期间慰问建
                                                                                                                                         限公司开展以“关爱他人、热爱公司、
               档户、伤病职工、生产骨干及退休职工 1000 余人；开展“关心儿童健康成长”活动，对困难建档职工子女、患
                                                                                                                                         奉献社会”为主题的学雷锋服务活动、
               重大疾病儿童开展慰问，对 165 名儿童发放书包、文具、书籍；持续开展“金秋助学”活动，共帮助 19 名学生，
                                                                                                                                         以“弘扬雷锋精神，共筑和谐家园”
               累计投入专项帮扶资金 1.9 万元；加大爱心基金对重疾职工的帮扶力度，全年共为 27 名职工启动爱心救助基金，
                                                                                                                                         的主题义诊，山西平阳重工机械有限
               累计救助金额 50.5 万元。
                                                                                                                                         责任公司以“青春建功新时代，志愿
                                                                                                                                         服务平阳行”为主题社区医疗，中船
                帮扶困难职工                         “金秋助学”活动帮助学生                      爱心基金帮扶重疾职工                                              重工双瑞科技以“守护绿水青山■共建
                46                              19                               27                                                      幸福家园”为主题社区清洁、中船重

                        名
                                                                                         名
                                                        名
                                                                                                                                         工七所科技以创文创卫为主题活动，
                                                                                                                                         重庆红江以“奉献爱心，处处可为”
                帮扶建档困难职工                        投入专项帮扶资金                         累计救助金额                                                  为主题活动等，给社区居民带去真切
                13.68                           1.9                              50.5                                                    人文关怀，也给公司企业文化建设留
                               万元
                                                          万元
                                                                                             万元
                                                                                                                                         下浓墨重彩的一笔。

            39                                                                                                                                                                                                                    40




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







                                                                                                                                     聚焦海洋环境保护产业
            努力做绿色发展的表率
                                                                                                                                     2018 年 12 月 2 日，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司自主研制的复合湿法船舶废气脱硫系统在上海海事大学成功
            ――履行环保低碳责任                                                                                                               通过 CCS、DNV■GL、LR 三大船级社见证的排放台架试验。试验分别验证了废气脱硫系统在开环、闭环模式下脱硫效果
                                                                                                                                     及排放水的各项指标，测试结果均达到 IMO《2015 年废气滤清系统导则》的排放要求，标志着青岛双瑞海洋环境工程
                                                                                                                                     股份有限公司自主研发的船舶废气脱硫系统完全满足实船应用的技术要求。
            中国重工坚持绿色低碳发展理念，依托自身在环保科研和制造方面的优势，加强节能减排、绿色产业、绿色制造等绿色
            低碳技术的攻关与研发，开展绿色设计、研发绿色产品、发展绿色产业、开展绿色生产、实施绿色办公，促使公司绿色                                                                     青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司围绕“资源节约、环境保护”两大核心，聚焦海洋环境保护产业。近年来，公司自
            转型升级，为建设美丽中国贡献力量。                                                                                                        主研制的 BalClor? 船舶压载水管理系统已处于全球领先地位，在船舶行业树立了“高端、优质、可靠”的品牌形象；
                                                                                                                                     船舶废气 SCR 脱硝系统 2017 年通过 MDT 的 FTA 认可，并获得 CCS、DNV■GL、LR 三大船级社型式认可证书；船舶废
            2018 年，公司节能减排投入5054 万元，SO2 排放量80.02 吨，COD 排放量371.08 吨，氮氧化物排放量                                                            气脱硫处理系统是青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司在船舶环保配套设备领域推出的又一项重磅产品。

            244.13 吨，未发生较大及以上突发环境事件。

                                                                                                                                     又一艘新一代节能环保型 VLCC 命名

               助力能源企业绿色发展
                                                                                                                                     2018 年 10 月 11 日，大连船舶重工集团有限公司为中远海运能源建造的 30.8 万吨原油船 76 号船――“新茂洋”号举
                                                                                                                                     行命名仪式。“新茂洋”号是大连船舶重工集团有限公司自主开发的新一代节能环保型超大型油轮，采用优秀的船体型
               2018 年 11 月 30 日，武昌船舶重工集团有限公司
                                                                                                                                     线，配以节能型主机和新型大直径高效螺旋桨。同时配置具有自主知识产权的节能导轮和舵球等节能装置，可有效减少
               承接中海油田服务股份有限公司两型 8 艘 4000 马
                                                                                                                                     能量损失，改善艉部伴流场，提高推进效率，降低燃油消耗。
               力 LNG 动力守护供应船建造合同。该 8 艘船采用电
               力推进。同时，该项目双燃料主发电机组采用 LNG
               为主燃料，燃气模式下排放满足 IMO■Tier■Ⅲ，并具                                                                                          签订新一代节能 14620DWT 不锈钢化学品船
               有 CCS 签发的 EIAPP 证书和相关文件，是真正意
               义上的绿色船舶。其中 4 艘供应船（带 SPS）可搭                                                                                            2018 年，武昌船舶重工集团有限公司为意大利 Marnavi 船东打造的“14620DWT 不锈钢化学品船”举行 2# 船建造合
               载海洋石油工业人员 34 人，还具有溢油回收功能。                                                                                             同签约仪式。该船是新一代绿色、节能、环保船型，货舱采用高强度高耐腐蚀性能的双相不锈钢材质打造，可满足 700
                                                                                                                                     多种化学品在海上运输所要求的苛刻性能。设计有独立液货罐，可装载国际海事组织 IMO 规定的危险等级最高的 I 类
               这是武昌船舶重工集团有限公司为中海油服打造的
                                                                                                                                     化学品，满足环保、噪声、振动、辅助推进等入级符号和 TIER■III 排放标准，符合最新的国际海事组织、欧盟、多个国
               绿色低碳装备，为中海油服实现绿色发展，对中海
                                                                                                                                     际石油组织的规范规则的要求。
               油服推广 LNG 清洁能源应用，主动适应全球能源行
               业低碳化发展，有重大意义。


                                                                                                                                     开展绿色生产
               还宁德一片绿水青山、蓝天碧海
                                                                                                                                     2018 年，中船重工双瑞科技控股有限公司加大绿色生产投入力度，建设完成新的粉尘及废气处理系统，系统采用新的
                                                                                                                                     废气净化处理工艺，改善生产现场作业环境。同时，开展投料区、清洗区等 10 余处密闭化改造，开展大批量底漆全自
               2018 年 9 月 13 日，大连船舶重工集团有限公司与宁德市金澳实业有限公司、福建夏威海洋牧场有限公司在福
                                                                                                                                     动包装工艺等工作，有机气体浓度降低 50% 以上，废气收集处理达标率 100%，并通过翔安区环保 VOC 整治验收，获
               建省宁德市签订了《福建宁德深远海抗风浪智能化可移动养殖平台项目合作协议书》。
                                                                                                                                     评河南省省级绿色工厂培育企业。
               海上养殖是宁德市海洋经济的支柱产业。大连船舶重工集团有限公司根据宁德所处海域状况及深远海养殖的方
               式以及海上养殖由湾内向外海转移的要求，把散货船通过舷侧开孔并搭载全球先进的养殖设备，将其改造为养
               殖工船。锚泊应用采用新型单点系泊技术，可抗 17 级超强台风和 18 米巨大海浪，实现在作业海区的长期驻泊，
               也将实现还宁德一片绿水青山、蓝天碧海。







            41                                                                                                                                                                                                                    42




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            负责任地开展国际化运营                                                                                                                 蝶阀产品进入韩国新造船市场



            ――牢固树立全球视野                                                                                                                   2018 年 9 月，大连船用阀门有限公司与韩国韩进重工工业有限公司签订 114000DWT 原油 / 成品油轮蝶阀合同，
                                                                                                                                         为 P175、P176■两艘船提供 452 组蝶阀。这是大连船阀的产品首次应用于韩国新造船市场，为大连船阀未来与
                                                                                                                                         韩国其它船厂合作奠定良好开端，打下坚实基础。
            中国重工不断巩固船舶、海洋工程市场，推动装备出口和国际工程承包业务，扩展海外业务领域。积极顺应国际军贸市
            场的变化，研制出一批能够满足用户多元化、个性化需求的军贸产品。2018 年，公司抓住国际海事组织压载水公约生
            效、船舶废气排放新规实施等机遇，积极拓展海外市场，在巩固传统市场的同时，拓展中东、非洲以及欧洲市场，业务
            规模不断扩大。
                                                                                                                                        马来西亚濒海任务舰项目开工建造

                                                                                                                                         2018 年 10 月 23 日，武昌船舶重工集团有限公司承制的马来西亚濒海任务舰项目 2 号舰开工及 1 号舰上船台。
              提升核心竞争力■加快布局全球市场
                                                                                                                                         该型濒海任务舰用于执行巡逻、反恐、搜救、护渔等相关任务。该舰按照中国船级社水面舰船入级规范进行设
                                                                                                                                         计和建造，武昌船舶重工集团有限公司负责建造首舰和 2 号舰，并与马来西亚莫实德船厂联合建造 3、4 号舰。
               2018 年，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司抓住国际海事组织压载水公约生效、船舶废气排放新规实施等机
               遇，持续培养、引进有具有海外教育背景、熟悉国际文化的专业人才，提升国际化人才储备；通过国际展会、
               国际专业期刊等加强宣传与推广力度，提高知名度，实现品牌国际化；健全销售及售后服务网络，重点在欧美、
               希腊、新加坡、日本、韩国、中东、非洲等国家和地区加快国际化营销布局；加强技术标准和管理标准的国际化，
                                                                                                                                        1750 吨登陆舰顺利下水
               主动与国际标准接轨，提高承接及执行国际项目的能力和水平。青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司销售服务
               网络辐射亚洲、北美洲、欧洲和中东等 30 个国家和 70 个港，出口包括船舶压载水管理系统、电解制氯系统及
                                                                                                                                         2018 年 10 月 22 日，武昌船舶重工集团有限公司为毛里塔尼亚海军建造的 1750 吨登陆舰顺利下水，这是武昌
               配件、外加电流防腐产品等在内的产品，涉及到船舶、电厂、化工厂、海工、地下管网等多个领域。2018 年，
                                                                                                                                         船舶重工集团有限公司为毛里塔尼亚海军建造的第一艘中型登陆舰。该舰的主要使命是在两栖作战时对部队和
               青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司共签订外贸合同 16673 万美元，其中船舶压载水管理系统 15162 万美元。
                                                                                                                                         装备进行运输和登滩，运输散货。该舰配备了一定的武器设备，具备一定的对岸攻击能力；舰上安装了两台高
                                                                                                                                         射水炮，可用于对其他着火的船舶或石油钻进平台等进行灭火；舰上还配备了一套海上溢油回收装置，能对石
                                                                                                                                         油钻进平台和其他海洋溢油污染进行处理，从而防污染。此外，该舰还具备执行海上监视及巡逻、保护海洋权
                                                                                                                                         益、搜寻及救援能力，且能在热带地区进行服务。
              中南装备设立巴西分公司通过商务部备案


               2018 年 9 月，中船重工中南装
               备有限责任公司在巴西设立分                                                                                                            泰国海军潜艇开工建造
               公司的境外机构备案申请通过
               国家商务部审批。为了顺利实                                                                                                             2018 年 9 月 4 日，泰国海军潜艇项
               施公司在巴西南大河州承接的                                                                                                             目在武昌船舶重工集团有限公司开
               “我的生活、我的家”安居工                                                                                                             工。2017 年 5 月 5 日，中船重工与
               程总承包项目，中船重工中南                                                                                                             泰国皇家海军就潜艇项目正式签署
               装备有限责任公司根据巴西政                                                                                                             协议，由武昌船舶重工集团有限公
               府要求及工程总承包管理的国                                                                                                             司负责建造。该项目是中泰两国大
               际惯例，在巴西设立分公司。                                                                                                             型军事装备合作中的重大项目，也
               后续，中船重工中南装备有限                                                                                                             是我国常规潜艇对外出口的重要进
               责任公司将抓紧做好对接以及                                                                                                             展，对于巩固和加深同周边国家的
               项目的实施与管理等工作。                                                                                                              友好合作具有重要意义。





            43                                                                                                                                                                                                                    44




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            保证运营透明度和接受社会监督                                                                                                              大连船舶重工集团有限公司举办希腊新船型推介会



            ――履行沟通合作责任                                                                                                                   2018 年 5 月 31 日，大连船舶重工集团有限公司在希腊雅典举行新船型推介会。此次推介会邀请了包括希腊当
                                                                                                                                         地知名船东、全球知名中间商以及各大船级社共计 150 余人，涵盖希腊本地大部分航运界主流精英。

                                                                                                                                         本次推介会介绍大连船舶重工集团有限公司的最新设计船型，从小型油船到超大型油轮的液货船全系列，从支
            公司秉持价值投资理念，主动加强沟通交流，切实合规、透明对外信息披露，开展重要议题传播，连续发布社会责任报
                                                                                                                                         线箱船到 23000TEU 级的超大型集装箱船，全系列散货船型以及典型气体船船型。除此之外，还介绍了 MPV、
            告 10 年，积极传递公司品牌价值；同时自觉接受监管监督，持续深入推进基层党建基本组织、基本队伍、基本制度“三
                                                                                                                                         穿梭邮轮、FPSO、LNG 加注船等特种船型。同时还介绍了大连船舶重工集团有限公司强大的船型开发和创新能
            基建设”；全面推动利益相关方参与，利用社会化媒体加强沟通。
                                                                                                                                         力，公布了应对日益严格的节能减排要求的解决方案，以及在少压载水船型、风能助推船型、智能船方面的最
                                                                                                                                         新研究成果。

                                                     内部工作外部化



                                                                                                                                      公司参加的主要社团组织

                                           信息告知                            对话交流
                                                                                                                                       序号               社团名称                 公司角色      序号                社团名称                公司角色
                                                      社会责任
                                                                                                                                        1   中国上市公司协会                         常务理事       21  辽宁省船舶工业行业协会                       理事
                                                      信息披露
                                                                                                                                        2   中国上市公司协会第二届财务总监专业委员会              委员        22  辽宁造船工程学会                         副理事长
                                                                                                                                        3   第二届国防军工行业委员会，                     委员        23  辽宁省经贸理事会                         副理事长
                                                     利益相关方
                                                         参与                                                                             4   全国凿岩机械与气动工具标准化技术委员会               会员        24  大连市机械行业协会                         会员
                                                                                                                                        5   中国石油和石油化工设备工业协会                   会员        25  大连市企业家协会                          会员
                                                                                                                                        6   中国水力发电工程学会水工金属结构专业委员会             会员        26  大连市企业联合会                          会员
                                                      共同行动                                                                              7   中国仪器仪表学会管理科学分会                    会员        27  大连高新区军地融合产业技术创新联盟                 成员

                                                                                                                                        8   武汉船舶工程学会                          会员        28  大连市智能制造产业联盟                       理事
                                                     外部期望内部化
                                                                                                                                        9   湖北省高新技术企业发展促进会                    会员        29  大连市造船工程学会                         理事

                                                                                                                                        10  湖北省技术创新促进会                        会员        30  中国涂料工业协会                          理事
                                                                                                                                        11  中国机械工程学会热处理分会                     会员        31  福建省涂料工业协会                         会员
            2018 年，公司组织专场交流、参加中国国新组织的“走进国新”投资者交流活动、参加福布斯中国创新峰会、重点上
                                                                                                                                        12  中国热处理行业协会                         会员        32  厦门新材料产业技术创新战略联盟                   会员
            市公司走进湖北推介会等多场路演，与投资机构开展一对一交流沟通，使投资者及公众充分了解公司业务及价值。
                                                                                                                                        13  全国船用机械标准化技术委员会                    会员        33  厦门市高新技术发展协会                       会议

                                                                                                                                        14  湖北省产品质量协会                         会员        34  中国城市轨道交通协会                        理事
              信息披露工作再获得 A 级评价                                                                                                                                                副会长        35  中国造船工程学会                         常务理事
                                                                                                                                        15  中国船舶工业行业协会                        理事                                              会员
                                                                                                                                                                              会员
                                                                                                                                                                                        36  现代舰船理事会                          副理事长
               为加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同。公司信息披露工作紧密结合公司
                                                                                                                                        16  中国工程机械工业协会军工专用工程机械分会              会员
               的日常运营，力求做到事无巨细、严格把关，切实做到充分合规披露；依托官网、官微、简报宣传平台，紧密                                                                                                                         37  中国海洋工程咨询协会                        会员
                                                                                                                                        17  中国煤炭机械工业协会                        会员
               围绕企业发展和市场热点积极做好宣传工作，努力做到“讲述好故事、传播好声音、树立好形象、建设好品牌”。                                                                                                                       38  浮式天然气（ＦＬＮＧ）装备产业联盟                 理事
                                                                                                                                        18  中国水利企业协会机械分会                      会员
               以“一报一网一微”为格局，分层级不断建设完善宣传体系，加强报、网、微等内外媒体的互联互动，实现新                                                                                                                         39  全球海底工程研究联盟成员                      成员
               闻宣传信息资源共享。2018 年 8 月 17 日，公司的 2017-2018 年度信息披露工作，再次获得上海证券交易所评                                                            19  中国国防工业企业协会                       常务理事
                                                                                                                                                                              会员
               价结果为 A（优秀）。这是公司连续第四年获得 A 级评价。
                                                                                                                                        20  湖北省环境保护产业协会                       会员


            45                                                                                                                                                                                                                    46















                                                                                                                                                                                       履责主体





                                                                                                                                                                                       努力超越■追求卓越






                                                                                                                                                                                                  增强责任意识


                                                                                                                                                                                                  明确责任范围


                                                                                                                                                                                                  责任创造价值



                                                                                                                                                                                                  提升个人价值


                                                                                                                                                                                         促使员工与企业共同成长















































            47                                                                                                                                                                                                                    48




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            确保员工权益                                                                                                                    关注健康安全





            负责任地对待每一位员工，自觉维护员工合法权益、保证员工安全与健康、重视员工的个人发展和开拓创新，构建和谐                                                                      中国重工不断完善企业安全文化，建设以风险预控、事故预防为中心的预防预控体系建设，积极推动“以人为本”的职
            的劳动关系。公司履行好员工发展责任，是履行好其他社会责任的前提和基础，也是公司企业社会责任的重要体现。                                                                       业健康安全管理，为全体员工打造健康的工作环境，全面防范职业健康风险。2018 年，公司安全生产投入 1.669 亿元，
                                                                                                                                      拥有注册安全工程师资质人员 142 人。全年参加安全生产培训 58836 人次，应急救援演练参与 21335 人次，职业健康
                                                                                                                                      培训达 14732 人次。



                                                                                                                                        保证员工健康与安全

                     坚持公平雇用                       全面落实福利保障制度                     建立合理的带薪休假制度
                                                                                                                                                有效保障员工安全                    控制和消除职业病危害                     关注员工身心健康
                 公司实施统一的薪酬分配                  依法建立健全科学规范、标准合                   建立规范的带薪休假制度，累
                 制度，男女同工同酬，薪                  理、管理透明的员工福利保障体                   计工作满 1 年不满 10 年的员                                            扎实开展安全检查，贯彻《安                坚持公司经营发展与职工职业                通过问卷调查、集体座谈、重
                 酬水平按岗位价值、绩效                  系，维护福利保障制度的公平。为                  工可以享受带薪年休假 5 天，                                              全生产法》，加强作业组织管                健康相协调的方针，严格执行                点访谈、实地走访等形式，对
                 表现和能力素质确定。员                  每位员工参加并按时足额缴纳基本                  累计工作满 10 年不满 20 年的                                           理，强化现场安全管控，全面                建设项目职业卫生“三同时”，               员工思想动态进行专题分析，
                 工参加工会比率 100%。                养老、基本医疗、工伤、生育和失                  员工可以享受带薪年休假 10                                               提高公司安全生产预防控制水                对公司所属供电、水电、设备                及时抓好教育引导；总结推广
                                              业保险及住房公积金，社会保险员                  天，累计工作满 20 年的员工                                              平，有效保障员工人身安全。                制造等企业职业危害因素进行                各子公司开展心理帮扶等方面
                                              工覆盖率 100%。                       可以享受带薪年休假 15 天。                                                                           了调查、检测，确保工作场所                的工作举措；组织员工定期体
                                                                               维护所有员工的产假 / 陪产假                                                                           符合职业卫生标准要求。                  检，为员工建立健康档案，员
                                                                               权益。                                                                                                                    工平均年度健康体检率100％。

                                                                                                                                               “送温暖”慰问活动                        关爱离退休员工                      送文化到基层


                                                                                                                                            推动各级工会组织建设职工信                严格按政策落实离退休人员的                与公司重点工程、劳动竞赛、
                                                                                                                                            赖的“职工之家”，2018 年“元            生活待遇，丰富离退休人员精                班组建设、职工小家创建活动
              凝聚中国重工的强大合力
                                                                                                                                            旦、春节”两节期间，公司系                神文化生活，不定期举办离退                和职工书屋建设工作相结合，
                                                                                                                                            统走访慰问职工。                     休员工书法、绘画、歌咏、跳                深入建设工地和基层班组，送
                                                                                                                                                                         舞、摄影、健康等以及重大节                文艺、送书香、送书画，丰富
                                     整合利用各类创新资源，以重大研发项目为纽带，共享前沿信息、研发设施、科
                  建立协同攻关机制                                                                                                                                               日走访慰问老干部活动。                  一线职工的生产生活。
                                     研成果 ,■开展产学研用以及跨机构、上下游联合攻关，优势互补、增强合力。



                                     通过加强与高等院校、科研机构、企业等机构的紧密协作，培养一大批具有全
                  加强优秀人才培养
                                     球视野、专业知识和实践经验的专家和复合型人才。



                                     发挥相关国际组织、研究机构、高等院校等作用，建立跨国界、跨领域、跨专业
                 搭建高水平合作平台           的国际交流合作平台，举办有影响力的高端论坛，打造一批高层次、开放型、国
                                     际化的技术研发中心和成果转化中心。



                                                                                                                                        节日看望一线科研、生产人员和老同志                        救护员培训                          高温送清凉

            49                                                                                                                                                                                                                    50




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







                                                                                                                                      保障员工成长发展
              建立健全职业健康管理体系


               青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司重视职工职业健康和安全，从六方面着手，制定和建立职工健康管理体系。
                                                                                                                                      公司坚持以人为本实施人才强企战略，构建多通道的职业发展路径，提供多层次、全方位培训，为员工搭建了施展才华

                                            设立职业健康管理机构；取得培训证书；                                                                        的平台。2018 年，公司员工培训投入 3582.99 万元，拥有院士、百千万人才计划、国务院特殊津贴等国家级专家 56■人，
                                            建立职业健康管理制度和操作规程；建立                                                                        重庆江增船舶重工有限公司高级技师曹光富获得“全国五一劳动奖章”荣誉称号，大连船舶重工集团有限公司副总工程
                                            职业健康管理档案（一人一档）。
                                                                                                                                      师姜福茂获得“船舶设计大师”荣誉称号。

               建立职业病危害因素清单及职                            职业健康                  现场配置急救用品，制定应急救援                                           加强员工培训提升队伍素质
               业病危害因素检 / 监测定点布                          综合管理                  预案实施应急演练。
               点图，实施职业危害申报，进
                                                                                                                                          生产一线员工
               行日常检测、年度检测与评                                1
                                         工作场所
               价、现状评价。                                                 职业健康                                                               通过岗位素质要求培训、技能大赛、技术比武、职业技能鉴定等各类活动，提升员工专业技术技能
                                        职业病危险
                                                                       应急管理
                                         因素管理 2                      6                                                                    专业技术人员
                                                    建立职业健康                                                                                围绕工程系列主体专业（焊接、舾装、数控、加工、机电、智能制造标准化、高端装备、TRIZ理论、安全环保等）
                                                       管理体系                                                                               开展专业知识和技术培训

               保存职业健康检查与评价报                      3                   5                                                                    经营管理人员
                                        劳动者职业                          群众监督
               告；建立接害人员台帐；保留
                                         健康保护                           和告知                                                               针对各职能部门的业务开展培训，包括党务、财务、人力资源、知识产权管理、企业战略规划与资本运作、
               个人防护用品发放记录；建立                               4
               新增、调（转）岗、离岗记录                                                                                                              投资、创新思维、法律顾问等
               及职业禁忌、疑似职业病、职                             职业病
                                                                              实施职业病危害劳动合同告知落实
               业病人员清单及安置情况。                             防护设施
                                                                              关于职业健康的意见、建议、提案。


                                               对职业病防护设备设施实施检维修，
                                               建立职业病防护设备设施台帐。







                                                                                                                                           曹光富                                             姜福茂


                                                                                                                                           重庆江增船舶重工有限公司高级技师                                大连船舶重工集团有限公司副总工程师
                                                                                                                                                                                           设计研究院院长
                                                                                                                                           靠着近三十年如一日的专注与坚守以及对加工技艺的不                        工作三十年来，姜福茂一直致力于船舶与海洋工程产品
                                健美操比赛                                      庆祝 " 六一 " 儿童节
                                                                                                                                           懈钻研，曹光富同志先后获得重庆市国防邮电工会“金                        的研发、设计和先进制造技术攻关方面的技术工作，先
                                                                                                                                           牌职工”、重庆市国资委“优秀共产党员”、“重庆市                        后主持和参与大型油船、集装箱船、散货船、FPSO、
                                                                                                                                           优秀技能人才”、重庆市“五一”劳动奖章以及中船重                        大型自升式钻井平台、深水半潜式钻井平台及国家重
                                                                                                                                           工集团“技术能手”、“技能专家”等多项荣誉。                          点型号工程等产品的设计、开发、研制工作。其中 5.2
                                                                                                                                                                                           万吨大舱口多用途船、VLCC、大型自升式钻井平台、
                                                                                                                                           2017 年，曹光富同志获江津区首届“津工精匠”称号，
                                                                                                                                                                                           FPSO、3000 米深水半潜式钻井平台、深水半潜式钻井
                                                                                                                                           同年 7 月，荣获重庆市 2017 年度十大“巴渝工匠”荣
                                                                                                                                                                                           支持平台以及重点型号工程等产品均是国内首制，总体
                                                                                                                                           誉称号。■
                                                                                                                                                                                           技术达到国内领先、国际先进水平。
                                                                                                                                           2018 年 5 月，曹光富同志获“全国五一劳动奖章”荣
                                                                                                                                                                                           2018 年 12 月 5 日，姜福茂同志获“船舶设计大师”荣
                                                                                                                                           誉称号。
                      拔河比赛■■■■■                                      职工运动会                                                                                                                 誉称号。
            51                                                                                                                                                                                                                    52




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







                                                                                                                                      深化职工民主管理与监督
              中国工程院院士闻雪友到江增重工现场指导项目试验


               2018 年 6 月 1 日，中国工程院院士闻
               雪友到重庆江增船舶重工有限公司现场                                                                                                      加强民主管理和职代会建设
               指导“特殊涡轮联调”项目试验。经过
                                                                                                                                      始终坚持依靠职工办企业方针，全面推进《职工民主管理纲要》规范化实施，实现全覆盖、全落地。
               2 小时的项目开展，成功完成指定温度
               下的一系列试验，并达到了项目预期                                                                                                       加强民主管理制度建设
               的设计目标。闻雪友院士对重庆江增
                                                                                                                                      督促各单位认真落实经职代会审议通过的制度，研究制定公司《平等协商和集体合同办法》，强化职工参与企业管理，
               船舶重工有限公司技术研发实力和技
                                                                                                                                      维护职工合法权益。
               术保障能力，以及在双向轴承、复杂
                                                                                                                                      强化工会监督职责
               结构轴流涡轮的设计及制造能力表示
               肯定和赞赏。                                                                                                                 组织部分职工代表和总经理联络员对 18 家单位进行巡视检查，推动基层单位贯彻落实职代会决议及公司重点工作。加
                                                                                                                                      大对集体企业改革改制职工安置方案等重大事项履行民主程序的督促力度，充分听取和反映职工的合理诉求，维护企业
                                                                                                                                      和谐发展稳定局面。




               岗位练兵纵深发展
                                                                                                                                        多措并举践行职工民主管理与监督

               2018 年，武昌船舶重工集团有限公司进一步弘扬工匠精神，厚植工匠文化，各类培训和岗位练兵向纵深发展。
                                                                                                                                         2018 年，武昌船舶重工集团有限公司多措并举践行职工民主管理与监督。首先，不断完善以职工代表大会为基
               共培训 81186 人次，其中管理类 22216 人次、技术类 13841 人次、技能类 21415 人次、党群类 20374 人次，
                                                                                                                                         本形式的民主管理制度，推进厂务公开，支持职工参与公司管理；其次，积极组织开展职代会职工代表巡视检
               全员培训率为 601%；全年培训约 85 万学时，人均培训时长 63.2 学时。
                                                                                                                                         查工作，对巡视检查中发现的问题，提出建议，并提交公司党委，公司党委要求业务部门对职工代表提出问题，
               组织参加 2018 年“一带一路”暨金砖国家技能大战与技术创新大赛之“嘉克杯”国际焊接职业技能大赛，9 名                                                                     及时予以落实，并对完成情况给予反馈；第三，通过开展两级工会组织深入基层密切联系职工群众活动，深入
               参赛选手全部取得名次，5 人获得单项一等奖，4 人获得单项二等奖；承办中国技能大赛――第二届“船舶杯”                                                                       基层收集职工建议，各二级单位借助互联网工具及时收集反馈职工群众意见；第四，持续开展员工满意度调查
               中国船舶重工职业技能大赛，公司参赛选手取得了优异的成绩；参加 2018 年“湖北工匠杯”技能大赛暨湖北                                                                       工作，从“公司发展前景”、“公司社会形象”、“公司管理水平”、“薪酬和福利”、“个人职业发展”、“工
               省第二届智能制造应用技术职业技能大赛，获得了数控车工第一名成绩；获得了数控铣工第一名、第三名成绩。                                                                         作本身”、“工作环境”、“工作氛围”等维度开展员工满意度调查，致力于解决员工关心的问题。






               2018 船舶 LNG 发展国际研讨会召开                                                                                                    多维度践行职工民主管理与监督


               2018 年 9 月 18 日至 19 日，由中国气体协会 LNG 分会、中国气                                                                                  山西平阳重工机械有限责任公司持续多维度践行公平公开公正的职工民主管理与监督。2018 年，公司建立包括
               体协会交通能源分会联合主办，大连船舶重工集团有限公司和新                                                                                              《职工代表大会条例实施细则》、《工会会员评家制度（试行）》在内的 7 项民主管理相关制度；制定职工代
               奥能源控股有限公司联合承办的 2018 船舶 LNG 发展国际研讨会                                                                                        表大会预报制度，征集 84 条意见建议，其中 19 条意见建议通过修改补充完善工作报告予以体现，其余由相关
               在大连召开，国家能源相关部门、气体协会、船东协会、船级社、                                                                                             部门落实；召开两次职工代表团长联席会议，分别审议通过《关于中央企业劳动模范推荐人选的议案》、《公
               知名能源公司、航运公司等国内外机构的专家及领导参加研讨会。                                                                                             司 2019 年增资计划方案及说明》和《2020 年、2021 年职工增资规划草案》；继续巩固、深化和规范公司厂务
                                                                                                                                         公开工作，公示 19 期公司级厂务公开内容、420 余条二级单位厂务公开内容；同时，公司第四届一次职代会上
               本次研讨会聚焦未来船舶清洁燃料解决方案，从船舶 LNG 相关政
                                                                                                                                         审议通过并签订平阳重工《集体合同》《女职工专项集体合同》，并续签了《工作集体协商专项合同》，开展
               策法规、船东环保要求解决方案、国际 LNG 加注以及国内 LNG
                                                                                                                                         集体合同履约检查。
               动力船舶设计建造经验等方面进行全方位解读，深入探讨船舶
               LNG 行业的技术革新及未来发展。



            53                                                                                                                                                                                                                    54




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            履责承诺


            持续改善■■永无止境



            展望 2019







            以军为本                                合作共赢                               公司治理                                               环保低碳                                科技创新                               社会参与

            提高武器装备研制水平                          加强与各利益相关方战略合作                      信息披露真实透明                                           开发与攻关绿色低碳技术                         构建多层次科技创新平台                        加强开展扶贫帮困
            提供高质高效海军装备                          积极为股东创造综合价值                        主营业务收入稳步增长                                         研发绿色产品                              深化科技创新体制机制                         积极参加公益慈善
            提供优质综合保障与服务能力                       提供高效优质售后服务                         经营风险有效管控                                           发展绿色产业                              加强持续引领行业发展                         深度参与社区建设




            员工发展                                产业发展                                                                                  管理提升                                责任管理


            完善多元化职业发展通道                         扎实推进民船产业稳步前行                                                                          深化改革巩固成果                            完善社会责任管理体系
            保障员工职业健康安全                          统筹培育壮大战略新兴产业                                                                          加强法制船舶建设                            加强社会责任沟通交流
            推进高层次科技人才队伍建设                       加快推动产业结构优化步伐                                                                          加强全面风险管理                            加大社会责任传播力度
            营造积极向上、和谐发展的企业文化                                                                                                          开展质量提升效益                            逐步开展社会责任培训








































            55                                                                                                                                                                                                                    56




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告









            2018 年部分履责荣誉和奖项







                                            中国重工市场化债转股项目




                    ★   荣获中国国防工业企业协会 2018 年国防科技工业企业管理创新成果一等奖                                                                                  ★   江增重工曹光富荣获 2018 年全国五一劳动奖章


                    ★   入选中央财经工作领导小组办公室“践行习近平新时代中国特色社会主义经济思想”典型案例、                                                                            ★   江增重工被认定为“国家级企业技术中心”

                       “国有企业改革 40 年重大案例”
                                                                                                                                              ★   江增重工获得国家知识产权优势企业称号

                    ★   入选中国证监会、上海证券交易所 2017 年资本市场相关领域“示范引领的重大突破性案例”
                                                                                                                                              ★   江增重工获得重庆市创新型企业

                    ★   中国重工连续 4 年荣获上海证券交易所信息披露评价 A 级称号
                                                                                                                                              ★   江增重工获得重庆市国防邮电工会颁发的特色职工之家称号

                    ★   大船集团荣获“改革开放 40 周年全国企业文化建设标杆单位”称号
                                                                                                                                              ★   武汉重工“深孔钻镗床的磨孔方法”获得发明专利授权

                    ★   大船集团姜福茂荣获 2018 年度“船舶设计大师”称号
                                                                                                                                              ★   青岛双瑞船舶压载水管理系统获评全国制造业单项冠军产品

                    ★   大船集团《用于船舶管系的聚乙烯涂塑技术的研发》项目，获得 2017 年度国际质量创新大赛的
                                                                                                                                              ★   青岛双瑞入选山东省首批高新技术企业创新能力百强
                       “大型企业”类别入围奖

                                                                                                                                              ★   青岛双瑞获得青岛市质量信得过班组建设优秀企业称号
                    ★   大船集团《全封闭式活体牛羊运输船的改装技术开发与应用》项目获得中国造船工程学会科学技
                       术奖二等奖、《船用管件“先焊后弯”高精度数控整体成形装备研制》项目获得中国造船工程学
                                                                                                                                              ★   大连船阀荣获国家知识产权优势企业称号
                       会科学技术奖三等奖

                                                                                                                                              ★   中船重工双瑞控股《城市轨道交通轨道振动及钢轨波浪磨耗控制技术及应用》项目获河南省科技
                    ★   渤船重工 21 万载重吨散货船、船舶及海洋平台用玻璃钢管道系统被评为辽宁省船舶与海洋工程
                                                                                                                                                 进步一等奖
                       装备及配套产业品牌产品

                                                                                                                                              ★   中船重工七所科技《基于高效焊接技术的柔性机器人工作站开发及产业化》项目获得天津市科技
                    ★   武船集团被中央军委装备发展部授予“国家军用标准质量管理体系培训教学实践基地”
                                                                                                                                                 进步一等奖、《抗恶劣环境国产安全可信计算机》项目获得天津市科学技术进步二等奖

                    ★   武船集团《技术引领跨界协同创建深海渔业养殖装备市场》项目获得国防科技工业企业协会管理
                                                                                                                                              ★   重庆红江机械《柴油机电控单体泵燃油喷射系统技术研究与应用》获得中国造船工程学会二等
                       创新成果二等奖
                                                                                                                                                 奖、《电控单体泵技术研究及应用》项目获重庆市造船工程学会一等奖

                    ★   武船集团承建贵州鸭池河大桥荣获 2018 年度国际桥梁协会古斯塔夫 ? 林登少金奖
                                                                                                                                              ★   ……





            57                                                                                                                                                                                                                    58




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2018 企业社会责任报告







            报告指标索引                                                                                                                    意见反馈




                                                      中国企业社会责任编写指南                    全球报告倡议组织                                        尊敬的读者：
             中文标题
                                                         （CASS-CSR3.0）            《可持续发展报告指南》(G4)
                                                                                                                                      您好！
                                                                                G4-28,■G4-29,■G4-30,■G4-31，                           ■■■■■■■■■感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵的意见，以便我们持续改进社会责任工作，提
             报告说明                                P1.1,■P1.2,■P1.3,■P1.4,P1.5
                                                                                G4-32,■G4-33
                                                                                                                                      高履行社会责任工作能力与水平！
             董事长致辞                               P3.1,■P3.2                     G4-1,■G4-2
                                                                                                                                      谢谢！
             责任专题                                P4.2                           G4-4                                                                                                                          中国船舶重工股份有限公司

                                                                                                                                                                                                                          2019 年 4 月
                          公司简介                   P4.1                           G4-3,■G4-4,■G4-6,■G4-9■
                          产业布局                   G1.1                           G4-42
             关于我们                                                                                                                     选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”)
                          组织架构                   P4.7                           G4-34
                                                                                                                                      1.■您对报告的总体印象是：
                          股权结构                   M1.1,■M1.2,■M1.3               G4-EC1
                                                                                                                                      ■■□很好■■□较好■■□■■一般■■□较差■■□很差
                          探索、实践、检验、完善
                                                 G1.1,■G1.4                     G4-43
                          科学的企业社会责任观                                                                                                  2.■您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
             履责意愿                                                                                                                     ■■□很高■■□较高■■□一般■■□较低■■□很低
                          责任源于使命，始于战略            G2.1,■G2.2,■G2.3,■G2.4,■G2.5   G4-37
                                                                                                                                      3.■您认为报告结构：
                          责任植于机制，成于执行            G5.1,■G5.3                     G4-24,■G4-27
                                                                                                                                      ■■□很合理■■□较合理■■□一般■■□较差■■□很差
                          保障可靠可信赖的海洋防务、          M1.1,■M1.2,■M1.3,■M2.7,■M2.8,■M2.10,■
                                                                                G4-EC1
                          运输及开发装备供应              M2.12
                                                                                                                                      4.■您认为报告版式设计和表现形式 :
                          负责任地对待每一个利益相关
                                                 M1.1,■M1.2■,■M1.3              G4-EC1
                          方                                                                                                           ■■□很好■■□较好■■□一般■■□较差■■□很差
             履责行为
                          努力做绿色发展的表率             P4.7                           G4-EC1
                                                                                                                                      开放性问题：
                          负责任地开展国际化运营            S1.1                           G4-SO7
                                                                                                                                      您对《中国船舶重工股份有限公司 2018 年企业社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：
                          保证运营透明度和接受社会监
                                                 M2.7,■M2.8,■M2.10,■M2.12       G4-8
                          督
                          确保员工权益                 S2.3,S2.4,■S2.5■,S2.6,         G4-LA2,■G4-LA5

                          关注健康安全                 S2.24,S2.25,S2.26■             G4-LA5,■G4-LA10,■G4-LA12
             履责主体
                          保障员工成长发展               S2.17,■S2.18,■S2.19,■S2.20,■S2.21,■S2.22  G4-LA5,■G4-LA8                             您可以与中国船舶重工股份有限公司 2018 年社会责任报告编写组联络。发送邮件至 investor_relations@csicl.com.
                                                                                                                                      cn，或致电 86-010-88508596，也可以将上表传真至 86-010-88010237。我们将认真对待您的意见与建议，并承诺妥
                          深化职工民主管理与监督            S2.28,■S2.29                   G4-LA2
                                                                                                                                      善保护您的上述信息不被第三方获取。
             履责承诺                                A1
             意见反馈                                P1.5                           G4-31






            59                                                                                                                                                                                                                    60


