







                                        江苏凤凰出版传媒股份有限公司


                                             2014 年度社会责任报告




                         本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况而编制，客观、

                   真实地反映了公司在从事经营活动中履行社会责任的重要信息。本公

                   司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                   带责任。



                          一、规范公司治理，履行上市公司职责

                         规范的公司治理是基业长青的基石，公司对此高度重视。作为“上

                   证公司治理板块”样本公司，凤凰传媒治理工作得到了监管部门和社

                   会各界的认可。

                         公司始终严格遵循证监会关于重点推进公司治理、股东分红、内

                   幕信息、内控体系建设等方面的监管工作要求，并以此为契机，严格

                   按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》以及

                   中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范

                   经营管理行为，保护中小投资者利益。

                         二、保护股东权益，积极回馈投资者

                         公司把股东利益最大化放在首位，报告期内通过强化和挺拔出版

                   主业，加快数字化和新业态转型，经营业绩持续攀升，实现销售收入

                   96.18  亿元，利润总额  12.49 亿元，净利润 12.05  亿元，分别比上

                   年同期增长  25.75 %，27.58 %，26.36 %。

                         公司积极响应证监会关于加强现金分红的要求，对公司《章程》

                   进行了修改，规定了了分红的原则、形式、条件、决策机制，明确了

                   每年现金分红不低于 10%的比例，并引入中小投资者、独立董事、

                   监事参与分红决策，确保股东能享受持续、稳定的投资回报，得到了

                   中小股东的一致好评。公司于 2014 年 7 月、11 月，分别向全体股东

                                                            1











                   每股派发现金股利 0.10 元、0.10 元，共计现金 5.09 亿元，占 2013
                   年公司净利润的 54.9%，未来我们将继续执行较高比例的现金分红政


                   策，与投资者共享公司成长收益。
                         公司在金融机构、工商税务、劳动社保、财政、质检、环保、物


                   价、国土建设等各有关部门均有良好的信用记录。公司被中国人民银
                   行授权机构评为“AAA”资信等级，从未发生过到期债务未及时偿还的


                   行为。公司在确保资产、资金安全的前提下，追求企业利润最大化，
                   同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。


                         三、履行信息披露义务，有效维护投资者关系
                         报告期内，公司重大事项明显增多，涉及到项目并购、资产注入、


                   弘毅减持、治理结构调整、监管方式改变等。为此，全年累计召开了
                   3 次股东大会、9 次董事会、4 次监事会对相关事项进行审议，并及


                   时在指定的媒体上进行披露，全年披露各项公告 60 个。
                         公司积极主动开展投资者关系管理工作，做到方式多样，覆盖全


                   面。利用股东大会召开投资者见面会两次，利用股票复牌交易和收购
                   公告召开两次电话会，接待中投、招商、长江、民生、华泰、国金、


                   国信、中银、华宝兴业、华安等 90 家机构，76 批次的实地调研，实
                   地考察数媒、云印刷、大数据、影视、优阅等板块；主动走出去，参


                   加招商、光大、中金、齐鲁、东方、  花旗银行、汇丰银行等国外券
                   商投行在境内举办的投资者见面会 14 次（包括“沪港通”投资者见面


                   会 4 次）。报告期内，公司由于面临资产注入、重大事项停牌、控股
                   股东持股解禁等重要问题，引起广大中小投资者及媒体的高度关注，


                   公司通过投资者热线电话、门户网站、上交所“上证 E 互动”等多个平
                   台对外保持畅通的交流，及时解答他们关心的各类问题。


                         公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登
                   记备案制度》，加强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登


                   记管理及保密义务，能够真实、准确和完整记录内幕信息在公开前的
                   商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、


                   决议、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照规定要求填写
                                                            2











                   内幕信息知情人档案与重大事项进程备忘录，有效防范内幕信息知情
                   人进行内幕交易。公司定期开展内幕信息人持股情况调查，未发现一


                   起内幕交易行为，公司上市后亦未发生重大事项公告前股价异动情
                   况。


                         四、内容生产硕果累累，社会效益十分显著
                         公司一贯坚守文化使命，努力履行社会责任，在做大做强文化产


                   业的同时，为人民群众提供更多更好的精神产品服务，努力实现经济
                   效益与社会效益的相对统一。


                         报告期内，公司出版的《小水的除夕》《大美昆曲》2种图书入
                   选第十三届中宣部“五个一”工程奖，在全国出版传媒企业当中并列第


                   二位；《余宝的世界》等8种出版物入选第五届中华优秀出版物奖；
                   《远古的悸动》获国家科学技术进步奖二等奖；《外国文学学术史研


                   究工程》入选中国社科院年度十项“创新工程”重大科研成果；“丁呱呱”
                   系列获中国文化艺术政府奖最佳动漫出版物奖；2种主题出版选题入


                   选总局“社会主义核心价值观重要选题”；3种期刊入选2014年全国优
                   秀少儿报刊；6种图书入选总局2014年向全国青少年推荐百种优秀图


                   书；3种产品入选总局“第二届向全国青少年推荐50种优秀音像电子出
                   版物目录”；《教育研究与评论》入围总局全国“首批学术期刊”；4种


                   图书入围中国版协“2014年度30本好书”；2种图书入选2014年度“大众
                   喜爱的50种图书”；3种图书入选中国图书评论学会2014你那度“大众


                   好书榜”；8人入选中国好编辑；8个项目入选2014年国家出版基金项
                   目，12个项目入选省文化产业引导资金的精品图书项目。

                         重要板块建设和重大项目出版齐头并进。凤凰文库、“中国长城

                   志”跨媒体复合出版工程、“中国运河志”跨媒体复合出版工程、“金凤

                   凰”农业三新出版工程、少先队活动课程、动漫版全媒体复合出版工

                   程等取得重要成果。社科人文基地、世界文学基地、儿童文学基地、
                   动漫网游图书及延伸产品生产基地建设进展顺利。主题出版成绩显

                   著，出版了一批围绕“中国梦”、社会主义核心价值体系建设、依法治

                   国、党的建设、“南京大屠杀公祭日”等内容的重点图书。


                                                            3










                         “走出去”工作亮点突出，有效提升国际文化影响力。2014 年实现

                   非华语国家版权输出 180 种，较上年增长 20%。伦敦书展凤凰展台

                   成功首次进入欧美馆区，系列文化活动邀请到英国文化名流，反响良

                   好。凤凰传媒海外出版机构仙那都出版公司全年出版英文图书 23 种。
                   其中“符号江苏”系列首批 14 种，成为江苏外宣品牌。与南京大学、

                   南美排名第一的智利天主教大学成功合建第二家孔子学院。凤凰仍是

                   国内唯一参建孔子学院企业。

                         五、加强人力资源工作，保护职工合法权益

                         公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》有关规定，与全体员工

                   订立并严格履行规范的劳动合同，保障员工合法的合法权利；建立较

                   为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动广大员工的积极性；建立健

                   全劳动保障机制，为全体员工缴纳五险一金，提高员工的福利待遇。

                   报告期内，加大企业年金政策的覆盖范围，强化企业年金申报要求，

                   督促符合条件的单位申报企业年金，努力提高员工退休收入。

                         公司高度重视员工培训工作，打造学习型企业。通过入职培训、

                   专题培训、校企合作、员工自学等多种方式提高员工素质。报告期内，

                   公司组织举办了12项28场培训，培训1900人次；与南大商学院联合

                   举办了第二届EMBA精选课程培训，60名学员圆满完成了学业，收益

                   颇丰；公司还与美国佩斯大学、伦敦艺术大学、墨尔本大学合作，围

                   绕人力资源管理、大数据与综合管理等专题定制高级培训课程，定期

                   选派骨干人员赴境外进行理论与实践相结合的集中学习。

                         公司加强企业文化建设，完成了一批党、团、工会组织成立、改

                   选工作，开展了诸如登山、环湖走、骑车赛、摄影展等一系列形式多

                   样、健康向上的企业文化活动，丰富了员工的文化生活，加强了员工

                   的归属感。公司强化学习型企业建设，在数字出版、图文书出版、财

                   务管控、人力资源管理、发行业务等领域，针对不同单位和岗位组织

                   了多层面、多专业的培训，依托内、外网和《凤凰传媒》内刊，打造

                   多形式的企业学习交流互动平台。

                          六、积极回报社会，社会影响力进一步提升


                                                            4











                         积极举办各类公益活动，助推全民阅读战略。公司报告期内成功

                   举办或承办第 24 届书博会、第四届江苏书展、春秋两季馆藏会等大

                   型图书展览活动，为社会各界搭建出版信息交流、优秀文化传播的平


                   台；共组织 3471 场次广具江苏特色和全国影响的“全民阅读”活动，

                   依托全省书城平台，不定期的开展读书分享会活动；组织“校园人文

                   行”333 场，“名家江苏行”30 场，为读者提供更多与优秀作者互动的机

                   会，加强情感互动，促进人文交流；各地新华书店举办各类主题营销

                   活动 934 场次，力推“4.23 图书日”主题营销、“江苏 12 种优秀图书推


                   荐”等 4 场全省卖场主题营销活动，积极参与第十一届南通韬奋读书

                   节、徐州“汉风读书月”等活动，社会影响日益扩大。

                         创新建设农家书店，服务农村市场。公司积极响应国家号召，把


                   农家书店工程作为服务三农建设重要抓手，切实加快农家书店等基层

                   网点拓展步伐，倡导全民阅读，引领时代风尚。报告期内建成 222

                   家农家书店，公司负责提供铺底图书和管理设备。农家书店是在农家


                   书屋基础上延伸拓展形成的带有公益性、惠民性的图书销售载体，建

                   设农家书店，形成农家书屋与农家书店的功能互补，有利于方便农民


                   购书，引导农民的阅读习惯,加强农村文化阵地建设，为社会主义新

                   农村建设提供智力支持。

                         捐资助学，回馈社会。在江苏少儿基金会的倡导下，凤凰传媒承

                   办了“凤凰集团春蕾图书馆”的创建活动，向灌云同兴小学和沭阳中专


                   捐赠 20 多万元的精美图书,创建了两个春蕾图书馆，彰显了国有文化

                   企业的社会责任感，有效提升企业形象。













                                                            5



