


















                                                                                                       2014






                                                                                                       社会责任报告






                                                                                                                                                                                                                             关于本报告
























































































                                                                                                                                                                                                                                     01





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                               目 录












                  目录





































              04  我们的问候               11  我们的责任                  14  科学发展                  24  安全生产                                    30  绿色运营                  38  员工成长                46  和谐共赢                  52  关键绩效表
              06  我们的历程               11  社会责任内涵                 15  低碳火电                  25  管理体系                                    31  资源节约                  39  尊重与保障               47  推动社区发展                53  我们的 2015
              08  我们的布局               12  利益相关方管理                18  清洁能源                  26  运营安全                                    33  污染防治                  40  培训与发展               48  支持文化教育                54  第三方评价

              10  我们的精神               13  社会责任管理                 20  科技创新                  27  设备治理                                    34  生态保护                  41  沟通与参与               49  倡导志愿服务                56  我们的倾听
                                                                                           28  安全文化                                    35  环保教育                  41  健康与安全               49  加强行业合作                57  关于本报告
                                                                                                                                                                 42  关怀与照顾
























         02                                                                                                                                                                                                                          03





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                            我们的问候






                                我们的问候








                                踏着春天的脚步，我们已经走在了出发的路上。                                                                              我们深刻体会到，在经济新常态的背景下，资源型企业必须主动适应、率先行动，积极践行社会
                                                                                                                                   责任。责任是一种能力，又远胜于能力，它更是一种精神、品格。大唐国际是一个负责任、有实力、
                                这是一个新的征程。中国经济步入新常态，从高速增长转为中高速增长，从要素驱动、投资驱动                                                         可信赖的上市公司，有一支敢于担当、勇于奉献、乐于攻坚的队伍。我们将始终秉承“务实，奉献，
                                转向创新驱动，经济结构不断优化，发展活力不断增强。时代赋予了我们更加宝贵的机遇、更加                                                         创新，奋进”的大唐精神，坚持尊重自然、保护自然的生态理念，努力提供安全、高效、绿色能
                                宽广的平台、更加重要的使命。                                                                                     源；以科技创新、深化改革为动力，促进科技成果转化，推动行业创新发展；以法律法规为准绳，

                                                                                                                                   运用法治思维和法治方式，依法治企、从严治企，做到依法决策、依法管理、依法经营；以发展
                                这是一个新的起点。至 2014 年 12 月 13 日，大唐国际已经成立二十周年。二十个春夏秋冬，
                                                                                                                                   成果共享为目标，对国家负责、对社会负责、对员工负责，切实担当起国有企业的责任。
                                二十载发展历程，奠定了大唐国际创造美好未来的坚实基础，积累了攻坚克难的宝贵经验，形成
                                了再次创业的精神能量。回首创业的历历足迹，我们前行的姿态更加自信；展望未来的发展蓝图，
                                                                                                                                   二十年正值青春岁月，我们再一次感受年轻的心跳，用汗水、智慧和力量织绘缤纷多彩的大唐梦卷。
                                我们追梦的步履格外坚定。
                                                                                                                                   展望 2015，大唐人将与社会各界同呼吸、共命运、同发展、共成长，以提高发展质量和效益为中心，
                                                                                                                                   让“价值思维，效益导向”的核心理念落地生根，让发电主业优势得到总体跃升，让二十年积聚
                                二十年是一个时间刻度，更是一个历史标尺。习近平主席说：“人民对幸福生活的向往，就是我
                                                                                                                                   的精神能量竞相迸发，挖掘新动力，增添新优势，开创新局面。
                                们奋斗的目标”。我们有必要以此作为打量自己的视角，从企业品格的维度，重新审视和定义“责
                                任”二字的内涵和高度。
                                                                                                                                   亲爱的各位朋友，大唐国际第七份社会责任报告如约而至。再次感谢您对我们的持续关注，由衷
                                                                                                                                   渴望获得您更多的宝贵建议。今天的责任，就是明天的历史。承载着共同的期待，让我们携手奋进！
                                我们深刻体会到，企业是构成社会的重要“分子”，承担着创造物质和精神财富、推动社会发展
                                的重要使命。大唐国际二十年的发展，离不开社会的信任和支持。社会的需要与关注，是鞭策我
                                们前行的力量。







































         04                                                                                                                                                                                                                          05





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                            我们的历程






                                我们的历程








                                大唐国际发电股份有限公司成立于 1994 年 12 月，本部位于北京。1997 年于香港及伦敦上市，                                                 入选普氏能源资讯“全球能源公司 250 强”，综合排名第 119 位，在全球独立发电公司中排名
                                2006 年于上海证券交易所正式上市。经营产业以发电为主，同时涉及煤炭、煤化工、交通、循                                                       第 8 位，并获得“亚洲最佳整体表现第 35 名”奖项。荣获《财资》杂志“2014 年度财务表现、
                                环经济等领域，已由单一的发电公司发展为综合能源公司。                                                                         公司治理、社会与环境责任、投资者关系管理金奖”以及华顿经济研究院和中国上市公司百强国
                                                                                                                                   际资本高峰论坛评选的 “2013 年度中国上市公司百强企业奖”。
                                二十年来，公司扎根于社会，在推动社会进步的同时实现自身成长。2014 年，公司连续第八次





                                                                                                                                      2010
                                                                                  2008
                                                                                                                                      装机容量突破 3500 万千
                                                                                  编制并执行公司中期发展                                         瓦，获评普氏能源资讯“全                            2012
               1994                                 2006                          规划，发电装机容量突破                                         球能源公司 250 强”及“增                         装机容量3914.7万千瓦，                    2014
                                                                                  2500 万千瓦，电源结构进
                                                                                                                                      长最快的亚洲能源公司”
               大唐国际正式成立，装机容                         在上海证券交易所挂牌                    一步优化，获评“奥运保电                                                                                获评“最具投资价值上市                       发电装机容量突破 4000 万千瓦，
               量 285 万千瓦                            上市，成为第一个在伦                    先进单位”                                                                                       公司”、“最佳投资者关                       连续第八次入选普氏能源资讯
                                                                                                                                                                              系管理上市公司”                          “全球能源公司 250 强”
                                                    敦、香港和上海三地上
                                                    市的发电企业，装机容                                                                                 2011
                           1997                     量突破 2000 万千瓦
                                                                                                                                               装 机 容 量 3848.4 万 千
                                                                                        2009
                           在香港联合交易所、伦敦证                                                                                                        瓦，获得“公司治理、
                           券交易所挂牌上市，成为第                                                                                                        社会与环境责任、投资
                           一家在香港上市的中国电                                                  发电装机容量突破 3000 万千                                       者关系钛金奖”、“十二五
                           力企业、第一家在伦敦上                    2007                          瓦，产业结构、电源结构和员                                          期间最具投资价值上市
                           市的中国企业，装机容量                                                  工结构更加优化，首次入选《财                                         公司奖”
                                                          装机容量 2013.5 万千瓦，
                           315 万千瓦                                                      富》“全球 500 强”，荣获《财
                                                          荣登中国上市公司百强榜，
                                                                                        资》杂志“企业大奖”金奖
                                                          获评“中国最具竞争力境
                                                          外上市公司”











                                                                                                                                                                                                  2013


                                                                                                                                                                                                  装机容量 3918.7 万千瓦，获评“最
                                                                                                                                                                                                  具社会责任感上市公司”、“中国
                                                                                                                                                                                                  上市企业治理 TOP10”



         06                                                                                                                                                                                                                          07





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                            我们的布局






          我们的布局






                                                                                                                                   经历 20 年发展，我们从组建之初的四个电厂 285 万千瓦装机到完成“走出华北、走进西部、走
                                                                                                                                   向沿海”战略布局，所属运营企业及在建项目遍及全国 18 个省区，公司从单一的火力发电企业
                                                                                                                                   到涉足多个领域、多种产业的综合能源公司。
                                                                                                黑龙江
                                                                                                 哈尔滨                               按照中国大唐集团公司的顶层设计和统一部署，我们持续推进体制机制创新、管理创新和科技创新，
                                                                                                                                   在完善公司治理、优化体制机制、促进管理提升、推进科技进步等方面，进行了一系列的探索与实践，
                                                                                              长春  吉林
                                   乌鲁木齐                                                                                            形成了较为完善的三级管理体系，确立了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、监督和执
                                                                                         辽宁  沈阳                                    行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了决策机构、监督机构、执行机构科学分工、
                          新疆维吾尔族自治区
                                                                      呼和浩特        К?                                               各司其职、各尽其责、有效制衡的治理结构。我们积极推进企业内控建设，全面引入集成化、在线化、
                                                            内蒙古自治区
                                                                                                                                   实时化的管理办公手段，完成了由传统管理向现代化管理的转变。
                                                       甘肃                            天津
                                                                                 石家庄
                                                                   银川     山西    河北
                                                青海                           太原
                                                        西宁                         济南  山东
                                                              兰州
                                                                      陕西
                                                                                                                                           大唐国际本部                  专业 / 区域公司                   基层企业
                                                                              郑州        江苏
                                                                     西安       河南
                               西藏自治区                                                      南京
                                                       四川                           合肥        上海                                                                    能源化工公司                     京（3 家）
                                                                            湖北       安徽                                                    总经理工作部
                                        拉萨                     成都             武汉          杭州                                                                                                   津（1 家）
                                                                                           浙江                                             （国际合作部）                     燃料公司
                                                                          湖南                                                                                        （香港公司）
                                                                   重庆                南昌                                                                                                        冀（9 家）
                                                                            长沙
                                                                   贵州             江西    福建          钓鱼岛                                    发展与规划部                                              晋（4 家）
                                                                   贵阳                    福州      台北                                                                 同舟科技公司                    蒙（13 家）
                                                       云南                                                                                   综合计划部
                                                            昆明                                 台湾
                                                                                                                                                                    内蒙古分公司                     辽（4 家）
                                                                       广西       广东
                                                                                                                                         证券与资本运营部
                                                                      南宁     广州                                                                                      辽宁分公司                     苏（2 家）
                                                                                 香港
                                                                              澳门                                                            人力资源部                                              浙（3 家）
                                                                                      东沙群岛                                                                           浙江分公司                     闽（2 家）
                                                                          海口  海南                                                             财务部
                                                                                                                                                                     福建分公司                     赣（3 家）
                                                                                                                                             生产部                                               粤（3 家）
                                                                                                                                                                     江西分公司
                                                                                                                                            燃料管理部                                              渝（8 家）
                                                                          西沙群岛
                                                                                   中沙群岛    黄岩岛                                                                       广东分公司                     川（2 家）
               火电在役项目         煤基烯烃项目                                                                                                        安全环保部
                                                                             南      海                                                                                重庆分公司                     黔（1 家）
               水电在役项目         煤制天然气项目
                                                                                                                                            工程建设部                 （渝能集团公司）                     滇（6 家）
               风电项目           高铝粉煤灰提取氧化铝项目
                                                                                                                                            企业文化部                                              藏（1 家）
               光伏项目           化肥项目                                                南沙群岛                                                                              云南电力公司
                                                                                                                                        （思想政治工作部）                                              青（2 家）
               火电在建项目         航运项目
                                                                                                                                                                     山西代表处
               水电在建项目         煤矿项目                                                                                                          监察审计部                                              宁（2 家）
                                                                                                                                                                 青海能源公司筹备处                    境外（1 家）
               核电（参股）项目





         08                                                                                                                                                                                                                          09





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                            我们的责任






                                我们的精神                                                                                              我们的责任








                                我们深入探索体现员工的群体共鸣性、企业发展的阶段现实性以及时代同步性的企业文化，形成                                                         社会责任内涵
                                “务实，奉献，创新，奋进”的新时期大唐精神。我们发挥企业精神的强大引导作用，营造风清
                                气正、昂扬向上、奋发有为的氛围与环境，以文化的落地促进企业的改革发展，推动“价值思维                                                         作为关系国计民生的能源企业，我们时刻牢记使命，将自身发展与社会繁荣、生态文明有机结合，
                                和效益导向”重要理念的落地和管理效能的提升，打造国内领先、国际知名的综合能源公司。                                                          致力于成为负责任、有实力、可信赖的综合能源公司。通过负责任地经营，在保持可持续盈利能
                                                                                                                                   力的同时，满足社会发展进步的需求，实现自身与社会的可持续发展。



                                          精神追求
                                          企业： 坚持正确的发展方向，坚定理想信念，凝聚全体员工的智慧和力量，始终保持奋发有                                                         我们始终秉承“务实，                             我们始终坚持“价值思维
                                               为的精神状态和艰苦奋斗的作风，心无旁骛、积极进取、奋发图强，力争早日达到“四                                                       奉献，创新，奋进”的                             和效益导向”的核心理
                                  奋进                                                                                                        大唐精神，坚守商业道                             念，追求有内涵、高质量
                                               强四优”，成为国际一流综合能源企业。
                                                                                                                                            德，尊崇诚实守信，服                             的稳健、快速发展，打造
                                          员工： 常怀忧患意识、危机意识，以只争朝夕、时不我待的紧迫感和责任感，以愚公移山的                                                         务地方经济，维护社会                             可持续的发展模式，努力
                                               坚定信念，创业不息，奋斗不止，积小胜为大胜，积跬步以致千里。                                                               安定团结，投身公益事                             将大唐国际建设成为具有
                                                                                                                                            业，追求合作共赢，在                   科学        较强发展能力、盈利能力
                                                                                                                                            注重企业自身发展的同                             和竞争能力的国内领先、
                                                                                                                                                                         发展        司，为利益相关方创造更
                                                                                                                                            时积极回报社会。                               国际知名的综合能源公
                                          精神动力                                                                                                      和谐                             多经济价值。
                                          企业： 主动应对内外部环境变化带来的挑战，在继承优良传统的基础上，冲破旧思维、打破
                                  创新           旧格局、突破旧技术，持续推进管理创新、制度创新和技术创新。                                                                        共赢
                                          员工： 善于学习、勇于超越，主动接受新思想、探求新思路、发掘新方法，积极推进一切有
                                                                                                                                                                                               我们始终坚持打造本质安
                                                                                                                                                                                     安全        全型企业，扎实落实“安
                                               利于中国大唐集团公司发展进步的创新。
                                                                                                                                                                                               全第一、预防为主、综合
                                                                                                                                                                                               治理”的安全生产工作方
                                                                                                                                                                                     生产 针，强化“科学发展、安
                                                                                                                                    我们始终坚持以人为本，       员工                                       全发展”的安全管理理
                                          精神品格                                                                                      尊重员工，信任员工，关                                                念，确保企业长治久安。
                                                                                                                                    爱员工，激励员工，保障
                                          企业： 积极担当对党、对国家、对社会、对员工的责任，保障国家能源安全，满足社会发展                                                                   成长
                                  奉献           对能源的需求，保护和推进生态文明。                                                                    员工，发展员工，凝聚员                             绿色
                                                                                                                                    工。实现企业与员工共同
                                          员工： 具有以国为重、服务社会的爱国主义精神和以企为家、勇于担当的责任意识。要保持                                                 发展、共同进步，让员工
                                                                                                                                    与企业共享发展成果。                              运营
                                               高度的使命感与责任感，顾大局、作贡献，讲执行不讲困难，讲奉献不讲条件。
                                                                                                                                                                    我们坚持建设“资源节
                                                                                                                                                                    约型、环境友好型”
                                                                                                                                                                    企业，致力于将环境资
                                          精神基石                                                                                                                      源带来的约束力转化为
                                  务实      企业： 求真务实，尊重规律，尊重实际，实事求是作决策、抓管理、定措施，用科学发展观                                                                                 公司发展的新机遇和新
                                               去分析、研究、解决企业发展中的问题。                                                                                                   动力，努力实现企业经
                                                                                                                                                                    济效益与环境保护的协
                                          员工： 真抓实干，谋实事、出实招，抓落实、求实绩，确保良好的工作效率与工作质量。                                                                                  调发展。









         10                                                                                                                                                                                                                          11





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                            我们的责任






                                利益相关方管理                                                                                            社会责任管理


                                保障利益相关方的知情权、参与权和监督权，是增进理解互信、提升经营绩效的重要手段。2014                                                       我们将编制发布社会责任报告作为公司社会责任管理承上启下的关键环节，建立健全社会责任闭
                                年，我们继续加强透明度建设，通过多元化沟通渠道与利益相关方开展交流合作，在满足利益相                                                         环管理流程。每年发布社会责任报告，主动披露公司运营信息，让利益相关方更好地认知和了解
                                关方期望的过程中实现价值增长。                                                                                    大唐国际。报告发布后，通过公众调查、媒体关注点分析等方式，主动跟踪、了解利益相关方对
                                                                                                                                   已披露信息的评价、建议和需求，将其纳入公司日常管理，改进和优化现行运营方式，并通过下

                利益相关方                关注点            沟通方式           履责指标                  实践列举                                      一年度社会责任报告进行全面回应，系统提升公司管理水平和综合价值创造能力。

                                  国家政策及能源安全                          装机规模
                                   电力、热力供应           法规政策             发电量
                                                                                 ◎   1 月 9 日，与国家能源局大坝安全监察中心
                                     遵章守法            相关会议            利税总额         进行会谈
                                      税收             工作汇报            就业岗位        ◎   1 月 26 日，参加北京市总工会十二届十二次                                                           履责意愿
                      政府             优化结构            统计报表            节能指标         委员（扩大）会议
                                     节能减排            信息报送            减排指标        ◎   6 月 4 日，与青海西宁市政府签署西宁市城
                                                                                  东热电联产项目
                                     扩大就业            高层会晤       清洁能源和可再生能源比重                                                                                           披露
                                                                                                                                                                              履 责 实 践
                                   管理和科技创新                           创新成果
                                                                                                                                                                  履 责 绩 效
                                                                                 ◎   1月24日，召开2014年第一次临时股东大会、
                                                     股东大会            股东分红         八届七次董事会会议
                                     诚信守约
                      股东             盈利水平            公司公告            股东权益        ◎   3 月 26、27 日，分别在香港、上海召开
                                                     定期报告            销售收入         2013 年度业绩发布会
                                     规范运作
                                                    合同、协议            公司利润        ◎   6 月 12 日，召开 2013 年度股东周年大会、
                                                                                  第八届十次董事会
                                                                    劳动作业环境
                                                     职工代表                                                                                                           利益相关方
                                     民主权利                             事故率        ◎     1 月 16 日，召开五届二次职代会
                                                    合理化建议
                                     健康安全                           员工入会率        ◎     6 月 27 日，召开 2013-2014 年度挂职锻炼                               澄清解释                                     相关方评价
                                                      信访
                      员工             薪酬福利            集体合同          集体合同覆盖率        人员座谈会
                                     个人发展                            薪酬水平        ◎     8 月 11 日，第六期青年干部领导能力提升班
                                                     劳动合同
                                     教育培训                           员工培训投入        开班                                                               回应                                       跟踪
                                                     厂务公开
                                                                    员工流失率                                                                    诉 求 满 足     管 理 改 进                      相 关 方 需 求   相 关 方 建 议
                                     和谐社区            合作共建           社区建设投入       ◎   6 月 1 日，组织志愿者到贫困地区，为需要
                      社区             公益事业            公益活动           社会公益投入        特殊关爱的儿童送去温暖
                                     安全环保           安全环保宣传         污染投诉事件数       ◎  7 月 25 日，举办企业开放日活动

                                                                                 ◎     5 月 22 日，参加国家电网公司华北分部脱硫
                                                                                  改造协调会
                                                     合同、协议
                                    安全稳定供应                                       ◎   6 月 20 日，参加京津唐电网 2014 年度迎峰

                      客户                           电力、热力产品          客户满意度
                                     电价和热价                                        度夏暨厂网联席会
                                                    相关技术服务
                                                                                 ◎   11 月 27 日，与华北电网负责人就电能交易、
                                                                                  厂网和谐、重要保电等事宜开展交流
                                                                                 ◎   1 月 3 日，与法国电力集团（中国）投资有
                                                                      诚信度         限公司开展合作交流
                                     诚信守法            合同、协议          合同履约率        ◎   4 月 18 日，与开滦（集团）有限责任公司签
                    合作伙伴
                                    合作的长期性           产品服务            合作期限         署合作协议
                                                                      利润         ◎   4 月 25 日，与大同煤矿集团签署战略合作备
                                                                                  忘录
                                                                                 ◎   6 月 19 日，参与由中国循环经济协会组织的
                                                                                  大唐国际高铝煤炭研发中心“循环经济院士
                                    对协会的贡献            会议          参与活动频度及深度       行”活动
                    社会团体                              活动
                                  对可持续发展的影响                          会费金额        ◎   与浙江大学联合开展工程硕士培养项目，
                                                                                  2014 年培养电气、热动、控制工程三个专业                                                       连续七年发布社会责任报告
                                                                                  工程硕士 117 人




         12                                                                                                                                                                                                                          13





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              科学发展






                                                                                                                                   低碳火电


                                                                                                                                   随着低碳发展、绿色发展逐渐成为当今的发展主题，我们深刻认识到，为社会提供源源不断的清
                                                                                                                                   洁能源已成为发电企业义不容辞的责任，降低发电产业的碳排放是应对气候变化的必要举措。
                                                                                                                                   大力发展低碳火电，对于以火力发电为主业的大唐国际尤为重要。
                                                                                                                                                                                                                   火电装机规模达到
                                                                                                                                   我们不断优化火电机组结构，优先发展大容量、高参数、低能耗、低排放的节能环保型机组及
                                                                                                                                   能源综合效率高的热电联产、燃气机组，努力将环境影响降至最低。截至 2014 年底，公司合 3422.3

                                                                                                                                   并口径已投入商业运营的火电装机规模达到 3422.3 万千瓦。                                                                万千瓦


                                                                                                                                                火电机组结构                              火电机组装机容量（兆瓦）
                                                                                                                                     1000 兆瓦  600 兆瓦   300 兆瓦   300 兆瓦以下                                  34223
                                                                                                                                   100%

                                                                                                                                    80%
                                                                                                                                                                                    33209
                                                                                                                                                                                           33091
                                                                                                                                    60%                                      32909
                                                                                                                                                                                                  32583
                                                                                                                                    40%

                                                                                                                                    20%

                                                                                                                                     0%
                                                                                                                                          2010  2011   2012  2013  2014      2010    2011   2012   2013   2014



           科学发展                                                                                                                           热电联产机组装机容量（兆瓦）                        新投产火电机组装机容量（兆瓦）


                                                                                                                                                           10104  10884      3740

           伴随着物质文明的高速发展，能源在经济建设和居民生活中扮演着越来越重要的角                                                                                                     7612
           色。对我们而言，科学发展不仅仅意味着为自身创造更大的经济效益。面对能源安                                                                                                                                                           2080
                                                                                                                                      5260   5560
           全与环境压力的双重挑战，我们相信，只有坚定不移地走科学发展之路，努力降低
           碳排放强度，优化能源结构，加强清洁能源开发，为社会提供优质、低碳、环保的
                                                                                                                                                                                            482    692
           能源供应，才能持续满足今天与未来社会的能源需求，创造一个更美好的世界。                                                                                                                                       300

                                                                                                                                      2010   2011   2012   2013   2014       2010    2011   2012   2013   2014















         14                                                                                                                                                                                                                          15





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              科学发展






                                 案  例  全球首个燃气电厂 CCS 示范项目建设成功


                                   天然气发电厂烟气二氧化碳捕集与封存在国
                                   际上尚无大规模应用，在我国更无先例。为                                                                                                                              江西抚州发电公司 2×1000 兆瓦超超临界高
                                   加快绿色环保发电技术推广应用，积累与储                                                                                                                              效燃煤发电机组新建工程正在施工。工程由公
                                   备先进生产技术，公司与亚洲开发银行签订                                                                                                                              司与法国电力集团合作开发，于 2014 年 2 月
                                                                                                                                                                                    开工建设，采用了国内先进、环保的燃煤发电
                                   协议，结合北京高井燃气热电联产工程建设，
                                                                                                                                                                                    技术，是江西省首个百万机组发电项目
                                   建造一套天然气电厂的二氧化碳捕集与封存
                                   系统（CCS）装置，开展对碳捕集技术的
                                   研究和实践。

                                   2014 年 11 月 27 日，高井热电厂 CCS 项目顺利实现开车投产，标志着全球首个燃气电
                                   厂 CCS 示范项目建设完成，填补了国内燃气机组领域的技术空白。
                                                                                                                                                河北蔚州能源公司规划的 4×660 兆瓦超
                                                                                                                                                超临界燃煤发电机组，燃用蔚县矿区的低
                                                                                                                                                热值烟煤，利用煤矿排出的疏排水作为补
                                 案  例  绍兴江滨天然气热电联产工程获鲁班奖                                                                                        给水，实现资源综合利用。2014 年 10 月，
                                                                                                                                                一期工程两台机组开工建设
                                   浙江绍兴江滨热电公司天然气热电联产工程是公司首个大型燃机项目，2012 年 1 月 9 日
                                   正式开工建设。我们将对工程质量“高标准、严要求、零容忍”的态度贯穿于工程建设的
                                   每个环节，圆满实现了“零工程质量事故、启动调试非自动状态为零、施工原因强停机为零、
                                   零渗漏目标、投产后基建痕迹为零、零缺陷移交试生产”的“六个零目标”。机组投产后
                                   运行稳定，主要经济、技术指标达到全国同期同类型机组领先水平。
                                                                                                                                                                                               2014 年 9 月，内蒙古托克托发电公司五期
                                   工程先后被评为“电力建设新技术应用示范工程”、“绿色施工示范工程”，荣获“2014                                                                                                                   2×660 兆瓦国产超超临界燃煤发电机组扩
                                                                                                                                                                                               建工程获得核准。作为全国最大火力发电
                                   年度中国电力优质工程奖”、“浙江省优秀安装质量奖”。2014 年 12 月，问鼎工程质量
                                                                                                                                                                                               厂，机组所排灰渣全部综合利用，同步安
                                   最高荣誉――2014-2015 年度中国建设工程鲁班奖。
                                                                                                                                                                                               装高效静电除尘、脱硫、脱硝和烟气在线
                                                                                                                                                                                               连续监测装置










                                                                                                                                                       广东雷州火电项目规划建设 6 台 1000 兆瓦机
                                                                                                                                                       组，一期按“上大压小”模式建设 2×1000 兆
                                                                                                                                                       瓦超超临界燃煤汽轮发电机组。2015 年 1 月，
                                                                                                                                                       项目一期获得核准，建成后将对广东省电源结
                                                                                                                                                       构的优化以及地方经济的发展起到积极作用









         16                                                                                                                                                                                                                          17





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              科学发展






                                清洁能源


          清洁能源、可再生能源发电          要实现经济社会的可持续发展，需要逐步摆脱对不可再生资源的依赖。我们立足未来，不断优化
          量占比
                                能源结构，加快水电、风电、光伏等可再生能源的开发。截至 2014 年底，公司清洁能源、可再
          23.93          %      生能源发电量占比 23.93%。



                                                              2014 年发电量结构



                                     水电 9.13  %
                                                                                          风电 1.80  %


                                     火电 88.93 %                                       光伏 0.14  %










                                                                                                                                   2014 年 1 月，河北新能源公司骆驼沟二期风电项目 24 台风机全部并网发电，总装机容量 48 兆瓦，对改善
                                                电源结构                             水电机组装机容量（兆瓦）                                      京北地区能源结构、推进坝上优势风资源开发、促进环首都地区节能减排具有积极作用
                                     火电        水电      风电       光伏
                                100%                                             4834    4834   4902   5048
                                 80%                                      3966

                                 60%

                                 40%
                                 20%

                                  0%
                                      2010  2011   2012   2013  2014      2010   2011   2012    2013   2014


                                          风电机装机容量（兆瓦）                          光伏发电装机容量（兆瓦）
                                                               1726                                    190                         2014 年 12 月，西藏汪排水电站 3×63 兆瓦机组并          2014 年 12 月，云南新能源公司宾川老鹰岩 30 兆
                                                        1644
                                                 1462                                           160                                网发电，是中国大唐集团公司首个投产发电的电力援                 瓦太阳能光伏发电项目并网发电
                                          1269                                                                                     藏项目
                                   901
                                                                                         70
                                                                                  50
                                                                           10

                                  2010    2011   2012   2013   2014       2010   2011   2012    2013   2014



         18                                                                                                                                                                                                                          19





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              科学发展






                                科技创新                                                                                                案  例  阻塞滤波器保护装置实现国产化


                                在经济新常态下，只有积极变革、持续创新，才能源源不断地为社会创造价值。我们通过完善科                                                            内蒙古托克托发电公司总装机容量 540 万千瓦，是目前全国最大的火力发电厂。2008 年，
                                技管理体系与制度建设、建立科研基地与科技协会、加大科研投入、加强外部合作等方式，持续                                                            托克托发电公司加装的阻塞滤波器装置正式投入使用，与电网公司的串补装置配套解决电
                                提升自主创新能力与价值创造能力，以创新驱动企业发展，实现经济效益、社会效益和环境效益                                                            力输出瓶颈。阻塞滤波器保护装置是保障阻塞滤波器安全稳定运行的最后一道防线，2012
          公司平均每百人拥有专利           最大化。截至 2014 年底，我们承担国家“863”计划项目 6 项，承担国家级、省部级科技支撑                                                      年，在进口阻塞滤波器保护装置频繁出现故障的情况下，托克托发电公司与科研单位、厂
                                项目 12 项，获得国家科学技术进步奖 2 项，获得行业级和省部级科技成果 98 项。                                                           家开始了阻塞滤波器保护装置的国产化研究工作。2014 年，托克托发电公司先后完成了 1
          1.4      项                                                                                                                  至 3 号机组的保护装置国产化改造工作。

                                          获得专利数量（项）                                2014 年专利构成
                                                                                                                                      国产化阻塞滤波器保护装置的成功研制与投运，打破了进口产品的技术垄断，填补了国内
          来自生产一线的专利比例高达                                 163
                                                               147 ※                      火电  82 %（120 项）                             阻塞滤波器保护装置的空白，不仅可以解决托克托发电公司的电量输出问题，还可以节省
          84     %                                                                                                                    至少 10 亿元的工程投资，节约大量宝贵的土地资源，减少环境污染和生态破坏，为建设资
                                                                                          水电  8 %（12 项）                               源节约型、环境友好型社会以及集中大规模输电技术的应用起到了很好的示范作用。


                                                                                          风电  1 %（2 项）
                                                  64
                                                                                          煤化工 7 %（10 项）

                                    3      8
                                                                                          其他  2 %（3 项）
                                  2010    2011   2012   2013   2014
                                ※2014 年已授权专利 147 项，申报受理中 150 项




                                 案
                                   例  国产 MTP 装置催化剂开车成功

                                   MTP（甲醇制丙烯）是煤制烯烃的核心技术环节，而 MTP 催化剂则是从甲醇到丙烯这一
                                   反应过程的关键因素。随着我国煤制烯烃技术的发展，MTP 催化剂需求量不断增加。过去，
                                   由于我国没有掌握这一核心技术，所需产品只能全部依赖进口。

                                   2014 年 6 月 25 日，由大唐国际化工研究院研发的具有自主知识产权的国产化 MTP 催化
                                   剂在多伦煤化工公司完成了 C 反应器的全反应器投料试车。经鉴定，该催化剂性能领先于
                                   世界同类产品，并使生产成本大幅降低，我国 MTP 催化剂依赖进口的时代就此宣告结束。





















         20                                                                                                                                                                                                                          21





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              科学发展







              专题                高井热电转型升级，应对“十面霾伏”










                                “我们要以一流的质量来建设好这个电厂，同时要以一流的管理水平管理好这个电厂，为建设美                                                         2014 年 7 月 23 日，高井热电厂积极响应政府节能减排号召，在机组经营效益相对较
                                丽大唐、美丽北京作出贡献。”                                                                                     好的情况下，关停全部燃煤机组。同时，加快推进扩建燃气热电联产机组，采用一系
                                                                                                                                                                                                                     燃煤（万吨）
                                                                                                                                   列国际先进技术，打造绿色环保型城市示范电厂。10 月，3 台 350 兆瓦级燃气 - 蒸
                                                                                    ――北京高井热电厂厂长 沈刚
                                                                                                                                   汽联合循环热电联产机组全面投产，高井热电厂顺利完成由“烧煤”到“燃气”的转变。                                           223


                                                                                                                                                                                                                     二氧化硫（吨）
                                伴随着工业化进程的飞速发展，“十面霾伏”已成为全国各地面临的共同困境，首都北京雾霾问
                                题更是社会关注的焦点。为有效解决环境污染问题，我国出台了一系列环保政策法规，北京市政                                                                                                                                           664
                                府制定《2013-2017 年清洁空气行动计划》，提出在 2016 年底前清洁发电比例达到 100%、
                                消减燃煤 920 万吨的目标。北京高井热电厂应时而动，全面开启了新一轮的转型之路，以绿色发                                                                                                                                        氮氧化物（吨）
                                展模式为“绿色北京”贡献力量。
                                                                                                                                                                                                                     590
                                高井热电厂始建于 1959 年，1974 年全部建成投产，是公司在京唯一的热电企业。建厂 55 年来，
                                                                                                                                                                                                                     烟尘量（吨）
                                累计完成发电量 1997 亿千瓦时、供热量 5642 万吉焦，确保了每年两节、两会政治用电和冬季
                                                                                                                                                                                                                     188
                                供热万无一失，圆满完成了北京奥运会、建国 60 周年庆典、APEC 峰会等重大活动保电、供热
                                重任。






                                                                                                                                                                                                       与高井热电厂原燃煤机组相
                                                                                                                                                                                                     比，燃气机组每年减少排放

                                                                                                                                                                                                  与同等发电能力且加装脱硫脱
                                                                                                                                                                                                硝装置的燃煤机组相比，高井
                                                                                                                                                                                              热电厂燃气机组每年减少排放




                                                                                                                                                                                                                     二氧化硫（吨）
                                                                                                                                                                                                                     1350



                                                                                                                                                                                                                     氮氧化物（吨）
                                                                                                                                                                                                                     2200


                                                                                                                                                                                                                     二氧化碳（万吨）
                                2014 年 7 月 23 日，北京市长王安顺与中国大唐集团公司董事长陈进行共同按下关停键，
                                                                                                                                                                                                                     195
                                高井热电厂全部燃煤机组正式关停



         22                                                                                                                                                                                                                          23





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              安全生产






                                                                                                                                   管理体系


                                                                                                                                   我们坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，倡导“尊重生命，防范为先”的安全理念，
                                                                                                                                   完善安全生产管理体系，着力强化安全生产体制机制建设，严格落实领导责任、技术责任、监督责任、
                                                                                                                                   现场管理责任，不断创新安全生产管理方法，推进安全生产的“规范化、制度化、标准化和科学化”，
                                                                                                                                   努力建设本质安全型企业。








                                                                                                                                      坚决守住安全生产红线
                                                                                                                                      一切事故皆可预测，一切
                                                                                                                                      风险皆可控制
                                                                                                                                      安全生产工作取决于现场
                                                                                                                                      每一个人
                                                                                                                                      落实安全生产工作的领导
                                                                                                                                      责任、技术责任、监督责
                                                                                                                                      任、现场管理责任
                                                                                                                                                                                              设备管理实行点检定修制
                                                                                                                                      坚持问题原因未查清不放
                                                                                                                                      过、整改措施不落实不放                                             运行管理实行集控运行制
                                                                                                                                      过、责任者未受处理不放                                             检修管理实行项目管理制
                                                                                                                                      过、应接受教育者未被教
                                                                                                                                      育不放过                 理念          人员          体制
                                                                                                                                      凡事有章可循、凡事有据
                                                                                                                                      可查、凡事有人负责、凡
                                                                                                                                      事有人监督
                                                                                                                                                                      本质
                                                                                                                                                            管理                     设备
           安全生产                                                                                                                                                       安全



                                                                                                                                                                                              重大危险源评估
           电力是“光明使者”，是现代生活最不可或缺的元素。因为有了安全可靠的电力，                                                                                       两库两制                 方法          环境          机制         反事故措施
           我们才可以用电视收看丰富多彩的节目，用手机给亲人朋友送去及时的问候，用电                                                                                       安全风险预警机制                                                重点实验室
                                                                                                                                                                                              专业培训基地
                                                                                                                                      生产联络员制
           脑进行电子化办公，在互联网世界畅游……电力系统的安全生产不仅关乎民众生活，                                                                                                                                              6S 管理
                                                                                                                                      安全生产指导与监督制
           更关系到国家和社会的稳定发展，现代工业、农业、国防、交通运输和科研都离不                                                                                                                                               技术监控管理
                                                                                                                                      约谈制度                                                    危急事件管理
           开电力的稳定供应。因此，我们始终坚持以信念为支持，以责任为依归，严格落实
                                                                                                                                                                                              生产信息管理系统
           国家安全生产要求，守卫万家灯火。                                                                                                                                                                   四评

                                                                                                                                                                                              两票三制













         24                                                                                                                                                                                                                          25





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              安全生产






                                运营安全                                                                                               设备治理


          发电企业安全生产标准化达          公司严格落实安全管理制度，通过开展本质安全风险控制评估、安全隐患排查、专项检查等行动，                                                        我们完善以点检定修为基础、以运行管理和检修管理为两翼的设备管理模式，明确工具、方法和                                      2014 年，7 台机组荣获全
          标企业                   确保安全生产落实到每一环节、每一次行动、每一个人员。2014 年，我们开展了安全生产标准                                                       标准，对设备进行全员、全过程动态管理。修订下发并执行《大唐国际发电机组检修管理办法》，                                     国发电可靠性 A 级机组称
                                                                                                                                                                                                                   号，占全国获奖总数的
                                化达标评估工作，22 家电力企业完成安全风险控制评估，良好地应对了台风、洪水等突发事件，                                                       对 31 台机组进行了大（中）修工作。同时，开展以发电机安全为重点的设备隐患治理、锅炉压
          53  家
                                确保了运营过程中员工与设备的安全。                                                                                  力容器全面定检活动，保证机组的安全可靠运行。2014 年，7 台机组荣获全国发电可靠性 A 级
                                                                                                                                                                                                                   15  %
                                                                                                                                   机组称号，占全国获奖总数的 15%，保持行业领先水平。
                                2014 年，大唐国际发电企业安全生产标准化达标企业 53 家，达标率 91.3%。其中，一级达标
                                15 家，占达标企业总数的 28.3%。














                                                                                                                                   江西新余发电公司进行机组 A 级检修                      河北丰润热电公司开展机组检修

                                                                                                                                                              2014 年全国可靠性获奖机组

                                                                                                                                        类别        获奖级别                            获奖机组
                                                                                                                                     1000 兆瓦级       A级      广东潮州发电公司 4 号机组
                                                                                                                                                            河北王滩发电公司 2 号机组
                                                                                                                                                            天津盘山发电公司 3 号机组
                                                                                                                                     600 兆瓦级        A级
                                                                                                                                                            内蒙古托克托发电公司 2 号、8 号机组
                                                                                                                                                            浙江乌沙山发电公司 2 号机组

                                                                                                                                     300 兆瓦级        A级      河北张家口发电厂 7 号机组
                                                                                   内蒙古锡林浩特矿业公司胜利东二号                                                        2014 年全国火电大机组竞赛获奖机组
                                                                                      露天煤矿达到一级安全质量标准
                                                                                                                                         类别           获奖级别                           获奖机组
                                                                                                                                                                   内蒙古托克托发电公司 4 号机组（湿冷）
                                                                                                                                                       一等奖
                                                                                                                                                                   内蒙古托克托发电公司 8 号机组（空冷）
                                                                                                                                                                   河北王滩发电公司 1 号、2 号机组
                                                                                                                                                       二等奖
                                                                                                                                     600 兆瓦等级                      天津盘山发电公司 3 号机组
                                                                                                                                                                   浙江乌沙山发电公司 2 号机组
                                                                                                                                                       三等奖         江苏吕四港发电公司 4 号机组
                                                                                                                                                                   内蒙古托克托发电公司 2 号机组

          广东潮州发电公司成功抵御台风“海贝思”                                                                                                                                      河北张家口发电厂 5 号、6 号机组
                                                                                                                                                       二等奖
                                                                                                                                     300 兆瓦等级                      山西云冈热电公司 4 号机组
                                                                                                                                                       三等奖         山西临汾热电公司 1 号机组




         26                                                                                                                                                                                                                          27





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              安全生产






                                安全文化

                                                                                                                                                                                   走进重大活动保电                            专题
                                我们为员工提供必要的劳动保护设施和安全用具，确保员工安全和生产安全。定期组织安全教育
                                培训，促进员工从“要我安全”向“我要安全”的安全意识转变。2014 年，举办了新《安全生产法》、
                                防汛减灾安全管理等多类培训。



                                                                                                                                       在很多媒体报道中，我们经常听到春节保电、两会保电等宣传新闻，请问为何要
                                                                                                                                       开展类似春节保电这样的活动？



                                                                                                                                           保障重大活动的电力安全可靠供应是我们作为中央发电企业肩负的重大政治和社会责任。
                                                                                                                                           电力系统是一个包含发、输、变、配、用等多个环节的复杂系统，任何一个扰动都可能影
                                                                                                                                           响电力正常供应。因此，我们要联合电网企业等相关方，最大限度地降低停电事故发生概率，
                                                                                                                                           保障重大活动的供电。

                                山西临汾热电公司举办“2014 年安全生产讲述会”               内蒙古托克托发电公司建立安全工器具检测室，定期
                                活动，讲述员工亲历的安全故事，敲响安全警钟                   监测，确保安全用具合格有效


                                “运营过程中的任何环节出现安全问题都使安全生产‘归零’，这是‘一百减一等于零’的事情，
                                因此安全生产永远在路上。”                                                                                          那么，大唐国际都会采取哪些措施开展重大活动保电呢？

                                                                              ――员工参加“安全生产月”活动感言
                                                                                                                                           我们会从安全生产、设备治理、燃料供应、员工稳定等方面及早部署、充分准备，确保保
                                                                                                                                           电措施布控到位。比如，提前制定相关预案，提高监护等级，认真评估检查发电机组健康
          案  例  不忘记外来施工人员的安全                                                                                                               状况，合理调整设备运行方式，保证机组运行状态满足保电要求。同时，还针对重点设备，
                                                                                                                                           派专人进行 24 小时不间断巡检，确保设备状态良好可靠。
            我们大力保障内部员工安全的同时，从不忘记外来施工人员的安全。河北陡河发电厂外来施工队伍多、人员构成复杂，
            为杜绝安全事故，该厂超前做好对外来施工人员的入厂前安全教育，编制《陡河发电厂外来人员安全教育手册》等 24
            个安全文件，要求全员学习熟知。同时，协助外包单位制定应急预案、定期组织演练。截至 2014 年底，陡河发电厂实
            现连续安全运行 3699 天，厂内外工程项目实现“零伤害”。

                                                                                                                                       2014 年，亚太经合组织（APEC）峰会在北京顺利召开。作为承担北京地区
                                                                                                                                       65% 用电负荷、京津唐电网 33% 用电负荷的大唐国际采取了哪些措施来保障
                                                                                                                                       APEC 期间的安全供电和空气质量？
          案  例  让安全培训和演练成常态

            四川甘孜水电公司长河坝和黄金坪水电站都处于地震高烈度区域，地质                              开展泥石流综合演练
                                                                                                                                           在 APEC 期间，我们不仅要确保电力供应充足可靠，还要降低二氧化硫、灰尘等污染物
            条件差。近年来，强震导致的滑坡和泥石流等地质灾害频发，甘孜水电
                                                                                                                                           的排放。公司所辖河北、内蒙古、北京、天津等区域 15 家企业均按照一级保电标准，努
            公司在 2014 年组织了 8 次安全培训、3 次应急演练，开展“安全生产・青
                                                                                                                                           力保证“多机组、低负荷”运行状态。同时，各企业根据实际情况强化各项环保措施，比
            年先行”青年大课堂等丰富多样的活动，提高了每一位员工的安全意识                                                                                                如为防止灰场和固体废物填埋场出现扬尘，专门安排洒水车每天洒水除尘；固废物适时铺
            和逃生技能，确保全年全体员工人身和财产安全，实现安全度汛，顺利                                                                                                盖掩埋；环境检测站增加对空气质量监测点的采样频率，实时汇报最新的空气质量数据。
            应对“11・22”康定 6.3 级地震。                                                                                                           最终，圆满完成了安全保电和保障空气质量的任务，为 APEC 顺利召开和北京上空的
                                                                                                                                           “APEC 蓝”增添一抹亮丽的色彩。





         28                                                                                                                                                                                                                          29





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              绿色运营






                                                                                                                                   资源节约


                                                                                                                                   我们以负责任的态度使用资源能源，加强节能                             供电煤耗（克 / 千瓦时）
                                                                                                                                   管理，大力研发和引进节能技术和设备，实现                     323.59
                                                                                                                                   对灰渣、粉煤灰和废水的循环利用。2014 年，                          319.68
                                                                                                                                   完成河北王滩发电公司、河北陡河发电厂供热                                    317.30
                                                                                                                                   改造等重点项目，福建宁德发电公司 2 号机组、                                        313.77
                                                                                                                                   浙江乌沙山发电公司 3 号机组等成为中国大唐
                                                                                                                                                                                                         309.27
                                                                                                                                   集团公司供电煤耗标杆机组。





                                                                                                                                                                             2010   2011    2012   2013   2014


                                                                                                                                          单位发电油耗（吨 / 亿千瓦时）                       发电综合水耗（千克 / 千瓦时）

                                                                                                                                      5.66                                    1.04

                                                                                                                                             4.01
                                                                                                                                                    3.21
                                                                                                                                                           2.62    2.52              0.92   0.91   0.91   0.91






           绿色运营                                                                                                                       2010   2011   2012   2013   2014       2010   2011    2012   2013   2014





           人类只有一个地球，她是我们共同的家园。自工业革命以来，人类活动带给社会繁
           荣的同时引发了一系列资源和环境问题，全球气候变暖，自然灾害频发，珍稀动植

           物灭绝，不可再生资源过度使用……地球面临越来越严峻的挑战。世界上每个国家
           和民族，每个企业和个人，都应当责无旁贷地行动起来，走绿色发展之路，成就可

           持续发展。我们坚持将绿色运营理念融入生产运营全过程，减少温室气体排放，提
           高资源使用效率，注重保护生物多样性，加强生态文明宣传，与社会各界携手绘制

           蓝天碧水、白云青山、花团锦簇的美丽画卷。                                                                                                    江苏吕四港发电公司加强能源管理体系建设，获得                  河北下花园发电厂对节能减排整改项目实行闭环管
                                                                                                                                   GB/T23331-2012 能源管理体系认证，荣获 2013         理，持续开展“降低供电煤耗、降低厂用电率、降低
                                                                                                                                   年度“江苏省节能先进单位”称号                         热值差，提高机组效率”活动










         30                                                                                                                                                                                                                          31





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              绿色运营







                                 案  例  创新突破，打造循环经济产业链                                                                              污染防治

                                   内蒙古再生资源开发公司在开发高铝煤碳资源探索实践方面处于国际领先水平，其研发的                                                         我们努力将污染防治融入企业运营全过程，严格遵守国家污染物排放的有关规定，减少二氧化硫、
                                   “高铝粉煤灰碱石灰烧结法提取氧化铝联产活性硅酸钙”带动了循环经济产业的发展。国                                                         温室气体和“三废”排放。2014 年，完成 15 台机组脱硝工程改造、32 台机组除尘和 22 台机组
                                   务院总理李克强曾在调研中表示：“再生资源项目是循环经济的示范项目、重点项目，也                                                         脱硫系统升级改造，300 兆瓦及以上机组实现新环保标准改造，启动 26 台机组环保特别排放限
                                   是大有可为的项目，要继续大力发展，展现大唐雄风！”                                                                       值改造，有效降低污染物排放对环境的不良影响。

                                   我国对国外铝土矿的依赖一直在 50% 以上，内蒙古已探明的 320 亿吨的高铝煤炭却未
                                                                                                                                         二氧化硫排放率（克 / 千瓦时）                         氮氧化合物排放率（克 / 千瓦时）
                                   得到充分利用。准格尔煤田高铝煤炭资源量占内蒙古的 82.5%，高铝煤中氧化铝含量                                                           0.42
                                                                                                                                             0.38   0.37                     1.40    1.33
                                   10%~13%，燃烧后粉煤灰中氧化铝含量 40%~55%，潜在氧化铝资源约 27 亿吨，折合                                                                          0.34                             1.22
                                   铝土矿 67 亿吨，是目前发现的最大的非常规铝土矿资源。“高铝粉煤灰碱石灰烧结法提取                                                                                      0.25                            0.84
                                   氧化铝联产活性硅酸钙”技术改变了准格尔煤田原有的处理方式，提高了氧化铝回收率。
                                                                                                                                                                                                          0.36
                                   2014 年，再生资源开发公司与托克托工业园区四家铝深加工企业合作，充分运用这一技术，
                                   推进氧化铝开发，释放社会效益与生态效益。按 2013 年国内氧化铝产量 4437.2 万吨所需
                                                                                                                                     2010    2011   2012   2013   2014       2010   2011    2012   2013   2014
                                   铝土矿量 11093 万吨计算，这种高效利用内蒙古高铝煤炭资源的方式将使我国铝资源的保
                                   障年限由现有 37 年大幅提高至 97 年。
                                                                                                                                            烟尘排放率（克 / 千瓦时）                        废水排放率（千克 / 千瓦时）

                                                                                                                                      0.13                                   0.08
                                                                                                                                             0.12
                                                                                          制砖、铺路、水泥原料                                                0.10   0.10                      0.06
                                                                   原处理法
                                      高铝煤炭             粉煤灰                                                                                                         0.07                     0.05
                                                                                堆放闲置                                                                                                               0.04
                                                                                                                                                                                                          0.02


                                                                                            提取氧化铝                                    2010    2011   2012   2013   2014       2010   2011    2012   2013   2014
                                                                                              水泥配料

                                                           碱―石灰烧结法工艺                           路基固结材料
                                                                                粉煤灰用途
                                                                                                                                   100%                                    公司火电机组环保水平始终保持行业领先，自
                                                                                              造纸行业
                                                                                                                                    80%                                    2008 年起实现火电脱硫装备率 100%，2014
                                                                                             橡胶、塑料工业
                                                                                                                                    60%                                    年完成全部在网运行火电机组脱硝改造。
                                                                                                                                    40%
                                                                                                                                    20%
                                   “高铝粉煤灰提取氧化铝示范项目产业化为规模化利用高铝粉煤灰提供了技术支撑和工程                                                           0%
                                                                                                                                         2010  2011   2012  2013  2014
                                   示范作用，是节能环保产业和循环经济的典型案例，是改变氧化铝生产工艺的重大革新，
                                                                                                                                             脱硫率         脱硝率
                                   具有巨大的社会效益、经济效益和生态环境效益。”

                                                                            ――内蒙古自治区经信委主任 王秉军                                      “对于环保来说 , 我认为无事可做是一个最高的成就。达到无事可做的境界，首先说明我们自己的工作几乎已
                                                                                                                                   经干到了极致。另外，也反映出无论社会还是企业周边的居民群体都对我们的环保工作非常满意了 , 都认为我
                                                                                                                                   们真的做的不错了。我想那应该是我们一个终极的目标。”

                                                                                                                                                                                  ――河北陡河发电厂设备部副部长 杨学良







         32                                                                                                                                                                                                                          33





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              绿色运营






                                生态保护                                                                                               环保教育


                                我们将尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念融入生产运营中，在项目前期、基建、运                                                         我们努力提高全体员工的环境保护意识和素质，树立节约用电、节能减排、低碳生活的理念。
                                行等不同阶段注重水土保持和生物多样性保护，努力构建资源合理开发利用与生态环境保护的双                                                         2014 年，举办新环保法规、政策等培训，开展“世界环境日”等活动，有效宣贯了绿色环保理念。
                                赢局面，以实际行动打造优美宜居的生活空间、山清水秀的生态环境。














                                                                                   2014 年 11 月 14 日，云南李仙江
                                                                                   水电公司举行第二次珍稀土著鱼类
                                                                                   放流活动，共放流软鳍新光唇鱼 1.2                                   夏季空调温度设置不低于 26 度，                             下班后及时切断办公设备电源
                                                                                   万尾、暗色唇鱼 1 万尾                                         冬季不高于 20 度

                                                                                                                                                                    绿色办公
                                 案  例  运城发电公司用粉煤灰造地植树，得大伙儿“点赞”


                                   在山西省运城市风陵渡经济开发区，土地供求矛盾已经成为制约当地经济发展的一大瓶颈。
                                   山西运城发电公司经多方调研和科学论证，跳出“征地－排灰－治理”的传统模式，提出了“填
                                   沟－造地－返还”的治理模式，制定实施“粉煤灰填沟造地工程方案”，将粉煤灰变废为宝。

                                   截至 2014 年底，运城发电公司已在粉煤灰场所在地种植侧柏等近 5000 棵，大力减缓风
                                                                                                                                      通过 OA 办公系统传输文件，推行无纸化办公                 鼓励员工选择步行或公共交通出行方式
                                   力造成的干灰飞扬状况，有效改善了灰场环境。另外，将约 112 亩回填造地移交给风陵渡
                                                                                                                                      提倡“双面打印”、纸张重复使用                        鼓励多采用电视电话会议
                                   经济开发区，实现自身、环境和社会效益的共赢，广受当地好评。



















                                                                                                                                   “世界环境日”和“全国节能宣传周”期间，开展环                 举办节能知识讲座，普及节能低碳知识
                                   治理前                                  治理后
                                                                                                                                   保宣传，倡导市民关注环境、呵护自然








         34                                                                                                                                                                                                                          35





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              绿色运营







              专题                保护生物多样性，奏响“鱼鸟之恋”







                                多元化的生物是全人类共有的宝贵财富，更是人类赖以生存和发展的基础。我国是生物多样性最
                                                                                                                                     蓝天碧波的和谐景象
                                丰富的国家之一，但部分生态系统退化严重，保护生物多样性迫在眉睫。近年来，国家加强对生
                                物多样性的保护力度，率先批准《生物多样性保护公约》，成立生物多样性保护国家委员会，制
                                定《中国生物多样性保护战略行动计划》，用实际行动践行承诺。

                                水电工程的建设会改变当地原有动植物的生存环境，影响原有生态系统的平衡。因此，工程建设
                                过程中必须采取有效的预防和修复措施。重庆彭水水电站自 2003 年开工建设以来，始终秉承“绿
                                色环保”的发展理念，以实际行动兑现“建设环保电站，提供绿色能源”的社会承诺，努力实现
                                水电开发与自然环境的协调发展。历经 11 个春秋的砥砺成长，彭水水电站已经成为当地人津津
                                乐道的“乌江明珠”。







                         对 6 个黑叶猴群开展监测，观测其数量、
                         取食地点及范围、栖息地环境质量的变
                         化情况；投入 300 多万元，在麻阳流                                                                                            委托贵州师范大学开展《彭水水电站水库                                      建成 41773 平方米、设施先进、管理
                         域建设国家级珍稀动物急救保护中心，                                     工程开工建设前期与当地政府协作，                                         蓄水后对黑叶猴影响及对策措施》等课题                                      规范的人工鱼类增殖放流站。建造国
                         为黑叶猴在栖息地觅食、繁殖及育幼活                                     加强对库区水淹地带珍稀植物的保                                          研究，为全面分析水库蓄水后对麻阳河保                                      内首座集运鱼系统，连续四年进行库
                         动创造有利条件                                               护，对水库淹没线下的 17000 余株                                      护区及黑叶猴的影响提供科学依据                                         区鱼苗增殖放流，共投放鱼苗 224 万
                                                                               枫杨、黄葛、中华蚊母等名木古树进                                                                                                 尾。其中，胭脂鱼、岩原鲤各 28 万
                                                                               行移栽                                                                                                              尾、中华倒刺和白甲鱼各 65 万尾，
                                                                                                                                                                                                有效落实了乌江流域鱼类保护措施






















          工程建设 11 年来，良好地维持了原有生态系统的平衡，保留了乌江沿岸生态景观的原始状态，保护了原有动植物的生存环境。两岸青山浓
          荫蔽日，成为鸟儿、陆生脊椎动物们栖息的天堂；乌江碧波荡漾，成为鱼儿畅游的乐园。库区及周边已发现和有记录的陆生脊椎动物 152 种，
          其中有红脚隼、白冠长尾雉、红腹锦鸡等 87 种鸟类。黑叶猴种群不断扩大，云豹、林麝等国家一级保护动物，黑熊、斑羚、大灵猫等 25
          种国家二级保护动物也得以壮大。乌江流域特有的胭脂鱼、华鲮、岩原鲤和中华倒刺等名贵“土著”鱼类不断繁衍生息。




         36                                                                                                                                                                                                                          37





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              员工成长






                                                                                                                                   尊重与保障




                                                                                                                                   我们维护员工合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法律法规，
                                                                                                                                   依法保护员工的合法权益，劳动合同签约率 100%，集体合同覆盖率 100%。我们坚持男女同工
                                                                                                                                   同酬，及时为员工缴纳医疗保险、养老保险等各类社会保险及住房公积金。维护员工休息休假权利，
                                                                                                                                   保障员工职业健康安全，反对任何形式的歧视和强迫劳动，坚决杜绝使用童工。截至 2014 年底，
                                                                                                                                   员工总数 25246 人，女性员工占比 21.4%。






                                                                                                                                                                                             50 岁以上
                                                                                                                                   中专及以下                                                     9.43
                                                                                                                                   19.80           %                                                     %


                                                                                                                                                                                             40-50 岁
                                                                                                                                                                                             29.20           %
                                                                                                                                   大专
                                                                                                                                   28.55           %

                                                                                                                                                                                             30-40 岁
                                                                                                                                                                                             19.74           %



           员工成长


                                                                                                                                   本科

           员工是企业的细胞，企业的发展离不开员工的健康成长。我们始终将员工视为最大                                                                                    48.43           %
                                                                                                                                                                                             30 岁以下
           的财富和资源，将员工个人价值的实现融入企业价值实现过程，鼓励员工成长成才；
                                                                                                                                                                                             41.63           %
           我们将队伍建设作为自身可持续发展的长远之策和重要保证，最大限度地调动员工
           积极性、主动性和创造性，让两万五千多名员工在实践科学发展的过程中，与公司                                                                                    硕士及以上

           共同发展、共同进步；我们关心在乎每一位员工，并将这份关怀延伸至员工家庭，                                                                                    3.22         %
           推动公司发展成果与更多人分享。
















         38                                                                                                                                                                                                                          39





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              员工成长






                                培训与发展                                                                                              沟通与参与




                                我们关注员工素质能力的提升，搭建全方位、分层次的培训体系。2014 年，公司大力开展职业培训，                                                    我们努力营造“让员工主动参与公司管理和发展”的开明氛围，积极完善民主管理制度，落实职                                      2014 年，组织员工代表巡视
          投入培训费用共计              组织参加中国大唐集团公司专业培训项目 31 个，参加培训 1966 人次；组织实施专业培训项目                                                    工代表大会各项职权，工会建会率 100%，员工入会率 100%。坚持深入基层，与一线员工开展
                                35 个，参加培训 4932 人次；圆满完成历时 4 年 17 期的中层干部轮训，累计培训 1200 余人。                                             广泛交流，倾听员工心声。2014 年，召开总经理联络员会议，组织员工代表巡视 127 次，检查                                 127  次
          4349.6 万元             在中国大唐集团公司评选活动中，763 人获得“112 人才”称号，3 人获得“十大杰出专业技术人才”                                                 出安全问题和隐患 243 项，有效发挥了员工代表的监督作用。
                                称号，2 人获得“十大杰出高技能人才”称号。另外，我们鼓励员工创新，为员工发挥个人才智
                                提供良好的发展平台，成立了 14 家创新工作室。                                                                           我们鼓励员工发现问题、提出问题，畅通问题解决渠道，便于员工建言献策。2014 年，征集合
                                                                                                                                   理化建议 885 条，采纳 437 条，为公司发展带来更多独特而有价值的见解，提升了公司的创新
                                                                                                                                   力和竞争力。



                                                                                                                                   健康与安全




                                                                                                                                   我们关心员工身体健康，帮助员工树立和传播
                                                                                                                                   健康理念，引导员工培养健康生活方式。每年
                                                                                                                                   组织员工健康体检，建立员工健康档案，实现
                                开展技能培训，116 人获得技师资格，累计达到                 参加专业技能竞赛，17 人获“中国大唐技术能手”                                   对员工健康状况的动态管理，员工体检覆盖率
                                1464 人；15 人获得高级技师资格，累计达到 266 人          称号，10 人荣获“中央企业技术能手”称号
                                                                                                                                   100%，健康档案覆盖率 100%。

                                                                                                                                   我们关注员工心理健康，定期开展心理辅导和
                                                                                                                                   减压培训，教授心理调节方法，缓解员工心理
                                                                                                                                   压力。2014 年，公司组织在京单位 1800 人
                                                                                                                                   参加了全国员工公共安全健康知识普及竞赛。                    江苏吕四港发电公司组织员工职业病检查





                                                                                                                                    案  例  向幸福跨越

                                                                                                                                      重庆彭水水电公司 35 岁以下青年员工占总
                                                                                                                                      人数的 60%，繁重的工作、闭塞的交通等
                                                                                                                                      因素，给青年员工带来了诸多压力。彭水水
                                                                                                                                      电公司开展了“向幸福跨越”主题心理疏导
                                山西代表处员工在参加中国大唐集团公司、大唐国际各类培训后，对培训内容进行消化吸收，主动在内部举
                                                                                                                                      讲座，详细讲解压力的应对策略与方法以及
                                办二次培训
                                                                                                                                      有效对待拖延症、处理自己情绪的技巧，为
                                                                                                                                      青年员工奉上打开心结的“心灵鸡汤”。
                                 “二次培训机制的建立，不仅是一个人学，而且带动大家一起。在带动大家学的同时，逼迫自己
                                先学。不仅提高了自己学和说的能力，还提高了自己的组织能力和管理水平。”


                                                                                             ――山西代表处员工



         40                                                                                                                                                                                                                          41





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              员工成长






                                关怀与照顾                                                                                              ◎ ◎关怀员工家庭

                                                                                                                                   我们关爱困难员工，并将这份关怀延伸至员工家庭。2014 年，组织开展送温暖活动 188 次，慰                                 2014 年，组织开展送温暖
                                                                                                                                                                                                                   活动
                                                                                                                                   问困难员工、一线员工、劳动模范等 1662 人，发放慰问金 100 余万元。
                                我们继续落实惠及员工措施，定期开展各种针对性活动，帮助员工思想上解惑、精神上减负、心
                                                                                                                                   “今天，我能重新回到公司，是浙江分公司和绍兴公司这个大集体给予了我新的生命……今后我 188
                                理上减压、生活上解难，增强员工的归属感和幸福感。                                                                                                                                                                      次
                                                                                                                                   依然会尽我所能，用感恩之心对待公司每个人，曾经人人为我，现在和将来我为人人。”
                                ◎ ◎平衡工作生活
                                                                                                                                                                                                                   发放慰问金
          2014 年，共组织员工文化        我们积极组织丰富多彩的文体活动，努力让员工保持工作和生活平衡。2014 年，共组织员工文                                                                                   ――浙江绍兴江滨热电公司组织 140 名员工为突发“肝衰竭”
          体育交流活动                                                                                                                                                                                                   100
                                化体育交流活动 196 次，参加员工 8760 人次，实现“月月有活动”“季季有交流”。                                                                                                的员工徐钰剑献血，挽回其生命，其有感而发                              余万元

          196  次



          参加员工                                                                                                                      案  例  扩展幸福空间
                                                                                                                                      河北张家口发电厂针对驻外项目工作的特点，建立驻外项目部员工家属服务中心，与员工
          8760  人次
                                                                                                                                      家属建立一对一常态沟通机制，及时掌握驻外项目部员工及其家属的工作和思想动态，尽
                                                                                                                                      最大努力解决外出员工及其家庭生产生活中的困难，让员工在外工作安心、家属在家生活
                                                                                                                                      舒心。


                                迎新年员工文艺演出                               “鹊桥行动”青年员工联谊活动



                                ◎ ◎关爱女性员工                                                                                                                           2014 年荣誉榜

                                针对女性员工，我们开展个性化关怀，加强女工组织建设，已成立工会的下属公司全部成立女职                                                                     荣誉称号                                  获奖企业
                                工委员会。推行专业心理疏导，帮助女性员工解决工作和生活中的心理困惑。                                                                                                                   重庆分公司
                                                                                                                                          全国“五一”劳动奖状
                                                                                                                                                                               辽宁阜新煤制天然气公司

                                                                                                                                                                                内蒙古托克托发电公司

                                                                                                                                             全国文明单位                               宁夏大坝发电公司

                                                                                                                                                                                  河北下花园发电厂

                                                                                                                                                                           内蒙古托克托发电公司检修部锅炉队

                                                                                                                                                                          辽宁锦州热电公司设备工程部热控专业
                                                                                                                                            全国工人先锋号
                                                                                                                                                                                  江西抚州发电公司
                                                        辽宁新能源公司成立“姐妹佳缘”女工协会
                                                                                                                                                                               河北丰润热电公司发电部

                                                                                                                                          全国“五一”劳动奖章                            江西分公司总经理张洪








         42                                                                                                                                                                                                                          43





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              员工成长







              专题                关爱员工没有终点







                                员工的需求是我们行动的起点。为满足员工在生产、生活上的迫切需求，我们在 2014 年广泛开                                                      我们制定实施了总体工作计划和细化措施，明确由工会牵头，负责项目建设的部署、协调和验收；
                                展了民生工程“六最”项目建设活动，有针对性地解决一些“员工最关心、最直接、最现实的利                                                         各相关职能部门作为责任主体，负责具体项目的研究、处理和落实，保证了 70 个项目顺利推进。
                                益问题，员工面临的最困难、最操心、最忧虑的实际问题”。                                                                        这项贴近民意的“六最”工程，做到了件件有着落、事事有回音，让员工看到变化、得到实惠、
                                                                                                                                   感到满意，成为员工遮风挡雨、幸福生活的温馨伞。
                                我们遵循“面向一线、惠及面广、力所能及、扎实有效”的原则，甄选“六最”项目。通过座谈会、
                                员工信箱和深入班组谈话等方式，最终确定了 70 个重点项目，涉及员工技能培训、工作环境改善、
                                丰富文化生活、家属就业、员工身心健康等多类具体问题。





                                “问题从员工中来，落实到行动中去，‘六最’工程项目像一股暖流温暖着我们的心。我们把大
                                唐国际当做家，从中获得了稳定的工作和坚强的依靠；当成学校，从中学习知识技能、经历摔打
                                磨练……”

                                                                                                  ――员工感言
                                                                                                                                   开通“工会微博”，与员工进行互动                        为在高原地区工作的员工选择专业的高原病防治医院
                                                                                                                                                                           进行健康体检

















                                                                                                                                   帮助员工家属就业，稳定员工队伍                         实施幸福家庭团圆计划


















                                                                                                                                   组织“大唐杯”员工乒乓球比赛                          组织登山比赛



         44                                                                                                                                                                                                                          45





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              和谐共赢






                                                                                                                                   推动社区发展




                                                                                                                                   我们本着“项目建到哪里，责任就延伸到哪里”的理念，依托自身专业技术优势，完善社区基础
                                                                                                                                   设施，改善社区环境，助推地方经济增长，惠泽当地人民群众。

                                                                                                                                   在水电开发与运营中，我们积极倡导和推行“建好一座电站，带动一方经济，改善一片环境，造
                                                                                                                                   福一批移民”的理念， 积极做好移民安置工作，保障移民基本权益，帮助移民融入当地，改善生
                                                                                                                                   产和生活水平。



                                                                                                                                   “我这几年给大唐电站的参建各方单位送菜送肉，每年利润几十万，是大唐的到来让我们这些老
                                                                                                                                   百姓腰包鼓了起来。”

                                                                                                                                                                                                ――甘孜州当地居民



                                                                                                                                                                           四川甘孜水电公司资助地方改建省道 211 瓦斯沟至
                                                                                                                                                                           姑咱段三级公路，缓解了扼制康定县经济文化事业发
                                                                                                                                                                           展的交通瓶颈










           和谐共赢                                                                                                                                                            重庆银盘水电站建设过程中，实现了移民工程与电站

                                                                                                                                                                           主体工程同步建设、同步验收


           企业和社会是鱼和水的关系，社会的繁荣有助于企业的发展。企业在自身发展的过
           程中，只有与社会各界和谐共赢，才能赢得社会的尊重和认同，获得广阔的发展空

           间。我们把自身的发展和社会的繁荣紧密结合，积极参与地方经济建设，与合作伙
           伴加强沟通协作，相互支持，推动行业发展、产业发展和企业发展相协调。我们热

           心参与社会公益事业，以企业发展促进基础教育事业的进步，促进各民族的大融合，
                                                                                                                                                                           重庆彭水水电站以科学移民、加强保护与开发为目标，
           助力改善民生。                                                                                                                                                         复建了龚滩古镇，使搬迁后的古镇环境更加优美、功
                                                                                                                                                                           能更加完善














         46                                                                                                                                                                                                                          47





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              和谐共赢






                                支持文化教育                                                                                             倡导志愿服务




                                文化和教育事业是国家繁荣和社会进步的关键。我们积极支持文化和教育事业，有针对性地开展                                                         我们倡导“奉献、友爱、互助、进步”的志愿
                                捐资助学活动，为国家和社会培养人才贡献力量。                                                                             者精神，与下属公司积极组织志愿团队，参与
                                                                                                                                   抗震救灾、爱心助学、扶贫济困等志愿活动，
                                                                                                                                   为当地社区奉献爱心，给当地居民送去温暖。
                                 案  例  在“大唐班”收获成长                                                                                  2014 年，我们共建立了 118 支志愿者活动小

                                   “今天很开心，有这么多哥哥姐姐和我们一起开班会，谢谢他们为我们带来暖耳套……”                                                         组，员工参与人数多达 8900 余人。

                                                                                      ――“大唐班”学生感言                                                                          为康定县孔玉乡地震受灾群众捐助帐篷，送去文具用品


                                   山西临汾热电公司“郭明义爱心团队”的青
                                   年志愿者们在“国际志愿者日”走进汾河学
                                   校“大唐班”，与 53 名“大唐班”学子进
                                   行“大唐青春牵手行”之“互助暖冬行”活
                                   动，共同度过一堂难忘的班会，收获感动，
                                   感悟成长。活动中，志愿者们将精心挑选的
                                   毛绒暖耳套送给孩子们，给他们带去了一份                                                                             开展“让世界多一点绿”、“青年环保行”                     组织消防队伍参与驻地消防灭火                 开展敬老爱老活动
                                   冬日的温暖。                                                                                          环保公益活动


                                                                                                                                   加强行业合作




                                                                                                                                   我们依托自身在能源开发、工程技术方面的优
                                                                                                                                   势，始终坚持诚信经营，积极打造责任供应链。
                                                                                                                                   我们加强与政府、金融机构和合作伙伴的沟通
                                                                                                                                   合作，实现与利益相关方的和谐共赢。






                                                                                                                                                                           与法国电力集团开展合作交流


                                开展“随‘锋’飘扬”主题爱心助学活动









                                                                                                                                   与青海省政府开展合作，推动地方发展                       与中信建投证券有限责任公司探讨合作               与江西省煤炭集团公司签署新余二期
                                                                        给留守儿童赠送精美图书
                                                                                                                                                                                                           “煤电一体化”项目合作框架协议


         48                                                                                                                                                                                                                          49





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                              和谐共赢







              专题                用责任点亮藏区牧民的家







                                                                                                                                                                     在兴海县子科滩乡青根河村为无电户发放户用电源配套设备





                                                                                   海北藏族自治州


                                          海西蒙古族藏族自治州                                          西宁市
                                                                                                  海东藏族自治州

                                                                                海南藏族自治州


                                                                                兴海县
                                                                                           黄南藏族自治州

                                       玉树藏族自治州
                                                                         果洛藏族自治州
                   （属格尔木市）









                兴海县无电地区示意图                                                                                                                                                                                                路灯下的牧民社区



                                                   为帮助和扶持藏区经济社会发展，国家制定了一系列特殊政策和措施，动
                                                                                                                                                                                       “感谢你们帮我们圆了这个‘通电梦’，给我们带来了温暖
                                                   员、组织地方政府和企业支援藏区建设。电力是关系国计民生的基础设施，
                                                                                                                                                                                       和光明，大家都非常高兴和激动，非常感谢大唐。”
                                                   是藏区经济社会发展的先行官。大唐国际作为发电行业的引领者，主动与
                                                   青海省对接，启动电力援建工作。
                                                                                                                                                                                                                            ――牧民代表
                                                   青海省兴海县无电地区自然条件艰苦、交通不便。生活在这里的牧民长期
                                                   过着依靠酥油灯照明、牛粪炉取暖的日子。为解决偏远藏区牧民用电问题、                                                                                      孩子迫不及待地在灯下阅读电源说明书
                                                   支持地区电力建设，大唐国际青海能源公司筹备处启动“兴海县无电地区
                                                   电力建设光伏独立供电工程”项目。2014 年 11 月 15 日，经过两个月的
                                                   努力，完成了兴海县无电地区光伏供电项目建设。该供电工程项目总装机
                                                   容量 896.16 千瓦，覆盖无电户数 2601 户、12485 人。                                             光伏供电项目的建成，改变了兴海县无电地区用电难的现状，让广大农牧民群众切实享受到国家
                                                                                                                                   惠农政策带来的实惠，推动了兴海工农业发展，提升了百姓生活质量和文化素养。另外，项目建

                                      兴海县上寺院的集中光伏电站竣工                                                                              成对保护“三江源”地区生态环境、增进民族团结具有重大意义。



         50                                                                                                                                                                                                                          51





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                           我们的 2015






                                关键绩效表                                                                                              我们的 2015








                                                                                                                                   2015 年，我们将坚持以提高发展质量和效益为中心，以打造发电产业升级版为主线，全面提升
                                  绩效类别           绩效指标                单位          2012 年    2013 年    2014 年
                                                                                                                                   经济效益、社会效益和环境效益，为利益相关方创造更大价值。
                                           装机容量                      兆瓦            39147    39187     41341
                                           发电量                      亿千瓦时            2021     1919      1888                           工作重点                                  主要措施

                                           上网电量                     亿千瓦时            1912     1814      1786                                       推动发电产业升级
                                           资产总额                      亿元             2712     2933      3024                                       加快结构调整步伐
                                   经济      主营业务收入                    亿元              776       752      702                           科学发展
                                                                                                                                                  加强科技创新成果开发及应用
                                           利润总额                      亿元            74.98     81.04     52.12
                                                                                                                                                  加强盈利能力建设
                                           净利润                       亿元            39.64     35.27     17.98
                                                                                                                                                  深化安全生产长效机制建设
                                           清洁能源和可再生能源
                                                                      %            17.18     20.91     23.93                                      优化生产管理体系
                                           装机占比
                                                                                                                                      安全生产
                                           供电煤耗                 克标准煤 / 千瓦时        317.30    313.77    309.27                                      加强设备可靠性管理
                                           综合厂用电率                     %             5.45      5.48      5.45                                      确保基建工程安全稳定

                                           NO X 排放率                克 / 千瓦时          1.22      0.84      0.36                                      强化节能管理，争创各类型全国能效对标先进机组、中国大唐集团公司供
                                   环境      SO 2 排放率                克 / 千瓦时          0.37      0.34      0.25                                      电煤耗标杆机组

                                           烟尘排放率                   克 / 千瓦时          0.10      0.10      0.07                          绿色运营        强化环保意识，争做全天候达标排放的先进企业
                                           废水排放率                  千克 / 千瓦时          0.05      0.04      0.02                                      强化对标管理，搭建对标平台，建立全流程、全覆盖的指标对标体系

                                           发电设备等效可用系数                 %            93.78     91.77      93.7                                      实施机组综合升级改造
                                           重大人身伤亡事故                   次                0         0        0
                                                                                                                                                  增强培训工作的系统性、针对性和实效性
                                           重大设备事故次数                   次                0         0        0
                                                                                                                                                  推动员工多通道职业发展
                                           一般人身伤亡事故                   次                0         0        0                           员工成长
                                                                                                                                                  优化人力资源配置，规范劳动用工管理
                                           一般设备事故                     次                1         0        0
                                                                                                                                                  关爱员工身心健康，丰富员工文化生活
                                   社会      在岗员工人数                     人            22012    23305     25246
                                                                                                                                                  强化供应链管理，进一步推进供应商履行社会责任
                                           女性员工人数                     人             5488     5251      5402
                                                                                                                                                  加强与政府、社区、社会组织的沟通对话，增进互信
                                           少数民族员工人数                   人             1106     1430      1528
                                                                                                                                      和谐共赢
                                           员工入会率                      %              100       100      100                                       提高公益活动管理水平，促进社区发展

                                           集体合同覆盖率                    %              100       100      100                                       全面提升公司品牌形象








         52                                                                                                                                                                                                                          53





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                            第三方评价






                                第三方评价










                                    中国三十多年的经济高速发展举世瞩目，产能过剩、资源短缺、环境污染，成为影响经                                                             正所谓“始于报告，不止于报告”，大唐国际 2014 年社会责任报告进一步诠释了这句
                                    济社会发展的制约因素，社会期盼经济、社会和环境的可持续发展，越来越多的中国企                                                             话的深刻内涵。大唐国际将社会责任报告编制发布作为企业社会责任管理承上启下的关
                                    业担当起社会责任，探索可持续发展模式。大唐国际 2014 年社会责任报告展示了在经                                                          键环节，将过去“总结 - 披露”的事后单向报告模式转变为“披露 - 跟踪 - 回应”的
                                    济新常态下，作为发电企业，主动适应、率先行动，始终坚持做“负责任、有实力、可                                                             事前闭环管理模式，社会责任报告既是上一年度公司工作的梳理与总结，也成为下一年
                                    信赖的综合能源公司”，将企业生产运营与可持续发展目标相结合，发挥自身优势，积                                                             度新一轮工作的开始。报告发布后，大唐国际通过社会责任信息跟踪机制，持续收集利
                                    极推进资源能源的高效化、清洁化和低碳化，为电力行业转型提供了有价值的解决方案。                                                            益相关方反馈，分析社会责任报告及公司内部管理中存在的遗漏，制定切实可行的改进
                                                                                                                                       方案，从而不断将利益相关方的诉求和期望转变成公司管理运营目标，实现了报告与管
                                    企业履行社会责任是实现可持续发展的重要途径，持续发展的社会要求企业社会责任持
                                                                                                                                       理的融合，确保了责任绩效的持续提升。
                                    续改进、不断推广和延伸，希望大唐国际既是推动可持续发展的探索者、实践者，又是
                                    引领者，推动更多企业共同承担社会责任。                                                                                企业推进社会责任管理是一项复杂的战略工程、系统工程和全员工程。希望大唐国际不
                                                                                                                                       断深化社会责任理念，探索企业社会责任管理新方法，谱写以可持续发展为核心的企业
                                                                                                                                       社会责任管理新篇章。
                                                             ――中国可持续发展工商理事会副秘书长


                                                                                                                                                   ――北京大学社会责任与可持续发展国际研究中心主任
                                                                                                                                                                   《 WTO 经济导刊》杂志社副社长




                                    大唐国际 2014 年社会责任报告的最大特色是更加丰富了社会责任沟通的内容和形式。
                                    报告通过“高井热电转型升级，应对‘十面霾伏’”、“走进重大活动保电”、“保护
                                    生物多样性，奏响‘鱼鸟之恋’”等专题形式和更具亲和力、说服力的语言，回应了火
                                    电清洁化发展、应对雾霾天气、APEC 保电、生物多样性保护等社会关注的热点问题，
                                    不仅彰显了大唐国际推动可持续发展的决心，而且体现了大唐国际在履行社会责任方面
                                    与时俱进的“时代精神”。同时，报告以大量篇幅披露社会公众、政府官员、员工等利
                                    益相关方对公司相关社会责任实践的态度和评论，增强了报告的可读性和可信性，体现
                                    了大唐国际与利益相关方沟通的诚恳态度。希望大唐国际在适应新常态下，进一步发挥
                                    引领作用，为推动中国企业社会责任发展作出更大贡献。





                                                             ――中国企业联合会企业创新工作部主任







         54                                                                                                                                                                                                                          55





                2014
           社会责任报告                                                                                                                                                                                                            关于本报告






                                我们的倾听                                                                                              关于本报告








                                尊敬的读者                                                                                              各位读者朋友，大唐国际第七份社会责任报告和大家见面了。本报告披露了我们在经济、社会和
                                您好！非常感谢您在百忙之中阅读大唐国际《2014 年社会责任报告》。为进一步提升我们的工                                                       环境等各方面履行社会责任的理念、策略、行动、绩效和 2015 年承诺。我们希望通过发布报告
                                作水平，使下一份报告更符合您的期望，我们希望您在以下方面给予我们反馈与建议。                                                             的方式，加强与您的沟通和联系，促进合作，凝聚可持续发展合力。

                                1. 您对本报告整体是否满意？                                                                                    编制依据
                                  □是   □否   □一般
                                                                                                                                   本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、香港交易所《环境、
                                2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
                                                                                                                                   社会及管治报告指引》、上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海
                                  □是   □否   □一般
                                                                                                                                   证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求，参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续
                                3. 您认为报告是否如实反映了大唐国际对经济、社会、环境的重大影响？
                                                                                                                                   发展报告指南》（G4）和中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）。
                                  □是   □否   □一般
                                4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？                                                                            时间范围
                                  □是   □否   □一般
                                                                                                                                   报告时间跨度为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。
                                5. 您对报告的排版设计是否满意？
                                  □是   □否   □一般                                                                                    发布周期
                                6. 您还希望在报告中看到哪些内容？
                                                                                                                                   本报告为年度报告，是大唐国际连续发布的第七份社会责任报告。

                                                                                                                                   报告范围
                                7. 您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进建议？
                                                                                                                                   公司整体（组织结构参见“我们的布局”）。


                                                                                                                                   数据来源
                                您属于大唐国际的哪类利益相关方                                                                                    本报告所引用的财务数据来源于经过审计的大唐国际年报，其他数据来源于大唐国际内部正式文
                                □政府及监管部门          □投资者      □社区居民        □客户         □金融机构                                         件和相关统计。
                                □科研院校             □供应商      □媒体          □社会团体       □其他
                                                                                                                                   指代说明
                                您可以通过以下方式联系我们                                                                                      为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“大唐国际”指代“大唐国际发电股份有限公司”。
                                通讯地址：北京市西城区广宁伯街 9 号
                                邮  编：100033
                                传  真：010-88008111




                                                       再次感谢您的大力支持与合作！
                                                        大唐国际发电股份有限公司








         56                                                                                                                                                                                                                          57






