







                         北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告




                                                      目   录



               开篇
                      声明                                                1

                     关于本报告                                          1
                     价值理念                                            2
                     公司简介                                            2

                     社会责任管理体系                                    3
               诚信经营篇
                     第一章 治理结构                                     7

                     第二章 制度设计                                     8
                     第三章 内控监督                                     8
               价值创造篇

                      第一章 投资者关系                                   11
                   第二章 客户关系                                     14

                   第三章 供应商关系                                   16
               社会效绩篇
                     第一章 社会贡献                                     18

                     第二章 员工权益                                     19
                     第三章 生产安全                                     31

                     第四章 科技创新                                     35
                     第五章 社会公益                                     39
               环境效绩篇

                     第一章 控降指标                                     41
                     第二章 节能减碳                                     41
                     第三章 环保转型升级                                 42

               后记
                     社会评价                                            46
                     读者反馈意见表                                      47
















                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                      开   篇




               ◆声 明

                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

               误导性陈述或重大遗漏，并对其内容

                     的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




               ◆关于本报告

                     欢迎阅读北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告，该报告每

               年披露一次，本报告是公司第五份年度社会责任报告，涵盖了公司从

               2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任的各项表现，并阐述了公

               司未来社会责任的发展目标。

                   报告编写的参照原则为联合国全球契约（Global Compact）颁布


               的“十大原则”。参照标准为全球报告倡议组织（Global Reporting

               Initiative, GRI）可持续发展报告编写指南(G3)和中国社会科学院编

               写的《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR1.0）》相关标准,

               以及国务院国资委、北京市国资委、上海证券交易所、香港联合交易

               所的有关规定。

                     报告的业务数据及案例引用分别来自于公司内部各部门及子分公

               司相关统计数据。财务数据引用内地和香港两地发布的 2015 年度全年

               业绩报告。在未特别说明的情况下，本报告所提及货币均以人民币为

               基本单位。


                     本报告使用中文撰写，电子版可根据需要在上海证唤灰姿

               （ www.sse.com.cn ） 信 息 披 露 栏 目 以 及 公 司 网 站

               （www.bbmg.com.cn/listco）投资者关系栏目中下载阅览。

                     本报告力求完整、客观、便于阅读，但受到各种条件限制，披露

               中难免有未尽如人意之处，欢迎您通过报告附属《读者反馈意见表》
                                                                                                         1







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               等方式，及时反馈意见与建议，推动公司社会责任披露工作的持续改

               进。公司将本着博采群议、精益求精的原则，将下一年度社会责任报

               告披露工作完成得日臻完美。



               ◆价值理念

                     企业精神：重实际 重创新 重效益 争一流

                     企业发展理念：共融 共享 共赢 共荣


                     企业核心价值观：信用 责任 尊重

                     企业使命：使命金隅 价值金隅 责任金隅

                     企业人文精神：特别能吃苦 特别能奉献 特别有激情 特别有思路

                                  特别能融合 特别有追求 特别能理解 特别能实干

                     企业干事文化：想干事、会干事、干成事、不出事、好共事



               ◆公司简介


                     北京金隅股份有限公司（以下简称：公司）是以“水泥及预拌混

               凝土―新型建材制造及商贸物流―房地产开发―物业投资与管理”为

               核心产业链，在香港 H 股（02009）和境内 A 股（601992）上市的大型

               产业集团。

                     公司是国家重点支持的 12 家大型水泥企业之一和京津冀区域最

               大的水泥生产商及供应商，全国最大建材制造商之一和环渤海经济圈

               建材行业的引领者，北京地区综合实力最强的房地产开发企业之一和

               开发最早、项目最多、体系最全的保障性住房开发企业，以及北京最

               大的投资性物业持有者和管理者之一。四大产业板块强劲增长、协同


               发展，主营业务已延伸至上海、天津、重庆、四川、浙江、安徽、山

               东、山西、河北、河南、吉林、广东、海南、新疆、内蒙古等省市区。

               公司依托自身所拥有的国家级企业技术中心，持续实施结构调整，不

               断转变发展方式，具有自身特色的以城市废弃物无害化和资源化处置

               为核心的都市环保产业已成为全国循环经济领域的一面旗帜，实现了
                                                                                                         2







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               经济效益、社会效益和生态效益的协调统一，形成了在创新驱动中全

               面协调可持续发展的良好局面。

                      公司将在“十三五”规划新的发展时期，为加快实现“一核心、

               双跨越、三突破、共享创新发展成果”的目标而砥砺奋斗！



               ◆ 社会责任管理体系

                     战略规划


                     公司作为全国建材行业的领军企业，始终以使命金隅、价值金隅、

               责任金隅为公司使命，将企业社会责任的战略规划融入企业与利益相

               关方的共同发展中。公司从诚信经营、价值创造、社会效绩、环境效

               绩等方面进行社会责任规划，并从总部到所属公司全面开展企业社会

               责任管理实践活动，以实现全面覆盖、充分履行、日臻完善、行业领

               先的社会责任目标，为社会持续提供不可替代的杰出贡献，并同时实

               现企业的可持续发展。




                     激励体制

                     公司制定的一系列奖励管理规定陆续出台，由此构成了社会责任

               管理激励体系，该体系经过多年来持续、有效运转，表彰在业务经营、

               科技研发、安全生产、节能环保、文化创建等相关方面做出突出贡献

               的团队及个人，对企业社会责任履行及可持续发展的一切行动及成果

               予以充分肯定。该体系的建立和逐步完善，为公司的价值和发展理念

               确定了具体评价标准，在企业中树立了典型榜样，为企业社会责任的

               履行逐步夯实基础。




                     利益相关方解析

                     多年来，公司始终与各利益相关方保持和谐互信、合作共赢的关

               系，积极与各方保持积极、顺畅、规范、富有特色的沟通机制，创造

               企业内外部利益相关方价值的持续提升，努力实现公司与各利益相关
                                                                                                         3







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               方之间共融、共享、共赢、共荣的和谐发展模式，通过深入分析公司

               多年来形成的经营维度、社会维度以及环境维度，公司的利益相关方

               主要由投资者、客户、供应商、监管机构、非政府组织、企业员工、

               社会公众、自然环境八类群体构成。




               图表：公司主要利益相关方分析




                                                         投资者
                                             自然环
                                               境                      客户



                                        社会公
                                           众                             供应商



                                             企业员                     监管机
                                               工                       构
                                                         非政府
                                                          组织




                利益相关方              对公司的责任诉求                                公司的责任实践

                                                             完善合规、高效地公司法人治理结构，执行
                                   稳定的信用等级，
                  投资者                                        严格的风险控制，拥有稳定的信用评级并形
                                   合理的收益回报。
                                                             成良好的投资回报。

                                   可提供优质产品，                  持续的产品创新，专业化的客户关系管理，
                   客户
                                 保持良好的售后服务。                  定期开展客户满意度调查及意见反馈。

                                    形成优势互补，                  与各类供应商坚持诚信、互利、平等协商的

                  供应商               实现诚信互惠，                  原则，拓展合作领域和方式的持续创新，形

                                    达到信息共享。                  成稳定良好的合作共赢关系。


                 监管机构            合规经营与风险防范，                  响应并支持国家及行业政策，及时、准确地


                                                                                                         4







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


                                    依法诚信经营。                  进行公开信息上报等合规披露。

                                                             积极组织行业企业形成节能减排等环境保

                                    搭建沟通平台，                  护联盟，在公司业务领域形成科技创新体
                非政府组织
                                 实现深度对话与合作。                  系，定期及不定期为社会公益组织提供直接

                                                             及间接援助。

                                                             通过职代会等形式实现员工保障切身利益
                                 保障合法的劳动权益，
                                                             的权利，关注员工发展、弘扬企业人文精神、
                 企业员工          满意的薪酬激励，良好的工
                                                             改善薪酬激励，逐年提升员工满意度，流失
                                作环境与职业发展空间。
                                                             率持续控制在较低水平。

                                                             积极促进企业总部及各子公司所在地区的


                                    关注社会发展，                  经济、就业等方面发展，参与本地社区文明
                 社会公众
                                    共建和谐社区。                  创建，参与公益捐赠，提供志愿者服务，坚

                                                             持支援教育事业发展。


                               提供环保宣传及交流平台， 完成节能减排、资源综合利用的研发并积极
                 自然环境
                                  推动环保事业发展。                  参与众多环境保护活动。




                     外部沟通机制

                     2015年期间，通过组织全年业绩和中期业绩全球投资者推介大会、

               内地和香港媒体新闻发布会、各产业板块新闻发布会、媒体沟通说明

               会、座谈会、媒企联合调研采访活动、公司管理层参与大型专题活动、

               主流媒体深度推广、新媒体实时互动、公司网站信息维护等形式对外

               部利益相关方进行披露。




                     内部沟通机制

                     公司通过企业社会责任履职部门，积极实现内部社会责任信息的

               沟通机制及传播媒介，持续打造“一报、一刊、一网、一台”的全方

               位的内部沟通交流平台。

                                                                                                         5







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


                     公司以正式刊物《北京金隅》报（北京市内部准印证第 1999-0603）

               每周就公司及所属企业发展成果进行重点或专版报道，专项工作突出


               亮点整合报道，充分满足各层面宣传需求。全年出版 48 期，实现公司

               内部全覆盖。公司所属企业出版的《金隅太行》、《北水风采》等 40 余


               份企业报、内刊成为员工交流分享的平台。公司通过官方网站与微信

               公众平台推送实现了链接互通，信息同步，实现了企业内部资讯的互

               联共享。



                     法律法规


                     为保障社会责任的有效履行，公司制定了一套完整法律法规体系，

               该体系分为公司总体以及各子公司相关规章制度的总分体系，涉及基

               本管理制度、综合管理制度、业务管理制度等近五十大项和几千余单

               项相关制度规定，有效地控制公司社会责任实施过程中众多关键节点。



                     专项培训

                     公司制定了完整的社会责任意识及行为的年度专项培训计划，包


               括内控培训、专业法律培训、技能培训、职业素质培训、反商业贿赂

               培训等众多培训、讲座等，2015年公司完成多项教育培训共计8600余
               人次。



















                                                                                                         6







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                    诚信经营篇




                                                 第一章 治理结构

                     2015 年，公司进一步优化治理结构，强化对重大风险的管控职能，

               形成公司董事会、监事会与经理层紧密衔接、有效沟通的运转机制，

               经营运作的规范性持续提高。截止2015年底，公司董事会由11名成员


               组成，其中独立董事4名；董事会下设三个专业委员会，分别为战略与

               投融资委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会；监事会由7名成员组

               成，其中3名为员工代表监事；经理层由1名总经理，5名副总经理,1

               名董事会秘书组成。公司董事、监事及高管人员详细的履职情况，请

               参阅公司2015年年度报告。




               附图：北京金隅股份有限公司治理结构



                                                        股 东 大 会




                       战略与投融资委员会

                                                                                            监


                           审计委员会                            董 事 会                           事

                                                                                            会

                        薪酬与提名委员会



                                                           经 理 层







                                                                                                         7







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告




                                                 第二章 制度设计

                     公司高度重视决策的风险管理，秉承“规范、高效、透明”的管

               理理念，从机构设立、程序管理、法律法规制定等各个方面切实提高

               公司的决策水平，严格依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董

               事会议事规则》、《监事会议事规则》、《各专业委员会议事规则》以及

               公司相关内部控制制度等规定，开展经营管理决策工作，有效确保股


               东大会、董事会、监事会、经理层谨慎决策和规范运作，切实维护公

               司股东和债权人的合法权益、不断完善和规范公司的组织行为，有力

               推进公司业务良好开展和稳定运行。



                                                 第三章 内控监督

                     为全面贯彻落实香港联交所上市规则、国务院国资委颁布的《中

               央企业风险管理指引》，以及财政部、证监会、审计署、银监会、保监


               会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套

               指引》。2015 年，公司对 2014 年度内部控制情况完成评价，并编制内

               部控制评价报告提请审计委员会和董事会审议、公告。根据内控要求，

               配合中介机构完成对公司内部控制的审计工作，并出具标准无保留意

               见的内控审计报告。

                     本次内部控制评价工作由公司董事会审计委员会领导，成立内部

               控制评价小组，组织实施内部控制自我评价工作。公司组织了管理层

               为负责人的自评小组，内部控制评价小组由公司董事会和审计委员会

               成员、经营层、审计部和相关职能部门抽调人员组成，公司审计部负


               责此次内部控制评价工作的牵头工作，下属子公司执行流程操作和控

               制活动的人员对所负责执行的内部控制活动的执行有效性进行评价。

                     评价小组制定评价总体方案，根据内部控制评价范围编制评价工

               作具体计划和评价办法。纳入评价范围的业务和事项包括公司内控手

               册及企业实施细则中涉及公司层面控制的各项要素，业务层面控制中
                                                                                                         8







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               涉及资金活动、采购及生产活动、资产管理、销售业务、研究与开发、

               工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、

               人力资源、产品质量管理、信息资源管理、信息系统、信息披露等各

               类内控流程。重点关注的高风险领域主要包括：资金管理风险、采购

               管理风险、资产管理风险、存货管理风险、销售管理风险、成本管控

               风险、财务报告风险等。

                     为统一内控评价标准和方式方法，规范内部控制评价工作，公司


               组织总部各部门内控专员、二级子公司内控工作小组负责人及联系人、

               中介人员共计 150 余人进行内部控制自我评价专项培训，对全年的内

               部控制自我评价工作进行部署，提出内控自评工作的总体安排和要求，

               明确职责分工，强调项目工作时间要求和质量要求。

                     在评价过程中，评价小组及时向审计委员会汇报评价工作的进展

               情况，审计委员会对评价的方法、标准、程序以及评价的初步结果进

               行讨论。评价小组编制的内部控制评价报告经审计委员会会议审议通


               过后提交董事会。公司内部控制评价报告经董事会会议审议通过后对

               外披露。

                     公司聘请了中喜会计师事务所有限责任公司为公司提供内部控制

               咨询服务；公司聘请安永华明会计师事务所对公司内部控制有效性进

               行独立审计。

                     报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控

               制，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大

               方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制评价报告基准日到发

               出日之间，公司未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制重大变


               化。

                     公司的内部审计监督工作继续围绕内部控制体系的建设与实施工

               作，在加大内控建设、执行、评价的基础上，以风险防范为前提，以

               监督、服务为宗旨，完善审计流程，提升审计质量，加强离任和任期

               经济责任审计。为加大审计成果的运用，确保审计工作落到实处，还
                                                                                                         9







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               加大了对审计整改的要求和监督。同时，持续开展了对募集资金使用

               的监管，并根据管理要求，积极开展其他专项审计，取得很好的成效。

                     公司详细的内控运行情况，请参阅公司 2015 年年度报告。






               附图：公司重点内控领域


                         组织                发展                人力                社会                企业
                         架构                战略                资源                责任                文化



                       内部信息                                                                    资金活动
                         传递                                                                      管理


                       信息系统                             内控防控                                     采购

                         管理                             重点内容                                     管理


                         合同                                                                      资产
                         管理                                                                      管理



                      全面预算           财务报告             对外            工程           研究与              销售
                        管理             管理             担保            管理          开发管理              管理























                                                                                                        10







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                    价值创造篇




                                                第一章 投资者关系

               一、经营业绩

                     营业总收入人民币 409 亿元。

               ?  利润总额人民币 31.60 亿元。


                   归属于上市公司股东的净利润人民币 20.13 亿元

                     每股收益人民币 0.42 元。



               二、投资者关系管理

                     作为内地和香港两地上市的企业，公司始终坚信，与投资者进行

               有效及密切联系是维持良好企业管治的关键，投资者关系是上市公司

               维持良好企业管治不可或缺的环节。公司一直积极致力于保护中小投


               资者利益，并实时为广大投资者更新行业情况、公司资讯及业务发展

               情况，构建一个公平、公开、准确及具高透明度的信息披露平台，有

               效促进投资者与本公司的双向沟通。公司投资者关系管理事务的第一

               责任人为公司董事长，具体事务由董事会秘书全面负责，并由董事会

               及高级管理层全力支持。在报告期，公司严格遵守上海证唤灰姿及

               香港联交所的上市规则及有关规定，积极参与各项投资者关系活动，

               并通过交易所网站、公司网站和政府法定披露媒体网站为投资者提供

               实时资讯。




                     管理活动

                     2015 年，公司出席了内地和香港两地多家知名投资机构及证券公

               司举办的多个投资者大会、路演及推介会，并积极与内地和香港两地

               的基金经理、分析员以及中小投资者开展交流活动。2015 年期间，公

               司与超过近千位分析员、基金经理及财经评论家进行各种形式的会谈，
                                                                                                        11







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               与机构投资者保持紧密地沟通，与公众投资者开展网上互动，为广大

               投资者提供公司的最新资讯，并通过多种形式的团体推介、反向路演

               等会议以及设立投资者接待专线、建立网站投资者专栏等方式与市场

               投资者分享公司经营业绩、业务拓展及未来发展前景等内容。



                     1、业绩公告

                     公司在中期及全年业绩发布期间，详尽编制了业绩报告及简报等


               各种形式的业绩资料，并实时举行内地和香港两地电话会议、投资者

               现场推介会及新闻发布会，近年又通过网上路演直播厅等形式，准确

               有效地向公众披露最新市场环境、财务表现、营运策略及未来前景等

               内容。进而，公司形成了具高透明度的投资者关系策略，有效加强与

               公众的互动沟通。



                     2、全面沟通合作


                     公司始终致力与内地和香港两地各媒体保持密切关系，并通过不

               同渠道向外界发布公司最新资讯，包括内地和香港 A+H 股全年及中期

               业绩新闻发布会，新闻稿实时发放以及安排公司管理层接受新闻媒体

               专访，并通过积极参与各类媒体活动等，提高公众对公司的认知，进

               一步加强企业形象及地位。



                     3、发放最新资讯

                     公司充分借助网络互联，整合资源立体发布，2015 年开启微信公

               众平台建设，确定“新闻中心”、“核心产业”、“阳光金隅”等首页栏


               目、15 个子栏目、多个专题，共上传及推送信息 700 余条，提升了企

               业宣传推广的便捷性。目前公司所属各子分公司共开通公众号【】个。

                     官方网站是与投资者沟通最快捷的方法之一。2015 年，公司完成

               官网改版后，单独设立的“上市公司”栏目，由专业部门定期更新相

               关信息及投资者关系等内容，发放最新公司资讯、动向及披露财务资
                                                                                                        12







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               料等，使外界可获取相关投资资讯。此外，公司同时通过电邮、传真

               及电话方式，及时回应股东、投资者、分析员及传媒的各种查询，并

               以发放公告、新闻稿及其他有关公司动态的最新资讯，以加强资讯传

               递的有效性。



                     股份详情

                     1、境外 H 股


                          股份代号 2009.hk

                          上市日期 2009 年 7 月 29 日

                          每手买卖单位 500 股股份

                          已发行 H 股数目 1,169,382,435 股股份

                          （截至 2015 年 12 月 31 日）

                     2、境内 A 股

                          股份代号 601992


                          上市日期 2011 年 3 月 1 日

                          每手买卖单位 100 股股份

                          已发行 A 股数目 3,615,257,849 股股份（截至 2015 年 12 月

                          31 日）

                     财务日志

                          2014 年全年业绩公告于 2015 年 3 月 26 日刊发

                          2015 年第一季业绩公告于 2015 年 4 月 22 日刊发

                          2015 年中期业绩公告于 2015 年 8 月 27 日刊发

                          2015 年第三季业绩公告于 2015 年 10 月 29 日刊发


                          2015 年全年业绩公告于 2016 年 3 月 23 日刊发

                          有关确定参加 2014 年股东周年大会

                          H 股股东资格的 H 股股份截止过户日期

                          自 2015 年 4 月 28 日至 2015 年 5 月 27 日

                          2014 年股东周年大会 2015 年 5 月 27 日
                                                                                                        13







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


                          有关确定参加二零一五年股东周年大会

                          H 股股东资格的 H 股股份截止过户日期

                          自 2016 年 4 月 12 日至 2016 年 5 月 11 日

                          2015 年股东周年大会 2016 年 5 月 11 日

                          财政年度结算日 12 月 31 日



                                                 第二章 客户关系


                     目前，公司主营业务涵盖水泥及预拌混凝土、新型建材制造及商

               贸物流、房地产开发及物业投资与管理四大产业板块，主要生产产品

               涉及水泥、预拌混凝土、家具木业、装饰装修材料、墙体保温材料、

               耐火材料、保障性住房、商品住房、投资性物业等众多品类，客户构

               成呈现多样化特征，公司秉承“客户为先”的宗旨，积极统筹销售渠

               道，同步提升售后服务质量，与客户建立起长期稳定的合作关系，推

               进与客户合作共赢的良好关系，提升企业的行业地位和市场形象。




               一、规章制度

                     针对公司不同的客户领域，各主营业务板块根据业务特点，通过

               深入调研，对客户的基本情况、信用记录等信息资料进行了整理、分

               析与分级管理，并以日常业务为依据，对公司的销售管理、市场营销

               管理和客户服务管理起到良好的控制作用。公司十分注重客户关系优

               质、良好地持续维系工作，公司根据四大业务板块的产品分类和经营

               特点，还特别制定了相关客户服务管理制度及各分子公司的管理规范，

               对提升公司客户服务水平提供重要保障。




               二、客户管理体系

                     良好客户管理体系是公司维护业务发展的重要组成部分。公司始

               终明确“客户至上”的服务理念，各产业板块均拥有固定的客户管理

               团队、规范的客户服务内容和流程，并在每一个生产经营环节中确定
                                                                                                        14







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               相关服务品质标准要求。以客户为中心，积极应对客户投诉，并以提

               升公司知名度、美誉度和忠诚度为一切商业活动的要素构成。



               三、客户服务系统

                     公司目前已拥有庞大的客户信息系统，建立多个维度的客户信息

               控制体系，更好地对客户信息进行严格保密，并定期升级该系统以提

               升可靠性和安全性。公司为了满足每个客户的不同需求，同每类客户


               建立联系，通过同客户的沟通、回访，了解客户的不同需求，并在此

               基础上进行有针对性的个性化服务。客户服务系统遵循“客户为中心”

               的原则，以此提高客户满意度，培养、维持客户忠诚度。



               四、客户满意度调查

                     公司为客户提供产品及服务的同时，不断了解客户期望值等要素。

               公司各业务板块经过多年的经营发展，均形成具有自身特点的客户满


               意度调查问卷模板，通过科学调取客户样本，并经过多次测评比分析，

               生成结果代码及样板分析，并通过多次测评归集，生成定期性对比分

               析报告，实施掌握客户期望值的变化情况，并根据结果分析，持续改

               善公司客户服务水平及质量。



               五、 产品质量管理体系

                     公司四大主营业务领域企业建立了完善的质量管理体系和信息化

               的质量控制管理平台，积极引领企业以产品和服务质量提升企业绩效

               的发展观念。


                     1、加强产品质量监督，强化质量风险意识


                     公司持续开展制造业企业产品和原材料的质量监督行动，强化了

               企业的质量风险意识，提升风险管理水平。




                                                                                                        15







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


                     2、利用科技创新、提升产品质量

                        公司各所属企业在金隅中央研究院的科技创新服务平台的积极


                   引领下，打造企业技术中心和各类创新工作室，并积极利用这些创

                   新平台，成立了 43 个质量攻关小组，解决企业的实际问题。



                     3、强化金隅品牌意识，产品品质不断提升


                     公司房地产开发板块相关企业通过完善引进第三方质量监督评价


               机制，对供应商和参建方实行打分淘汰，房地产开发工程一次验收合

               格率达到 100%。

                     物业投资与管理板块企业不断强化金隅服务品牌，完善服务标准，


               利用信息化、互联网提升服务水平和能力。开展第三方客户满意度调


               查，地产服务业的整体服务品质明显提升。



                   4、树立标杆企业，引领走向卓越


                     公司积极利用质量评奖打造标杆企业，引领公司产品质量相关管

               理工作逐年提高，各板块优秀企业推行卓越绩效管理模式，从而使企

               业管理走向卓越，优秀企业起到了带动作用。




                                                第三章 供应商关系

                     公司长期坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与资质、信誉及

               产品和服务品质良好的供应商建立长期战略合作伙伴关系。




               一、采购制度及方针

                     公司根据“优化结构、动态监管、优胜劣汰”的原则，建立统一

               供应的供应商管理体系，对上下游合作伙伴进行全程监控和周期性管

               理，对各级供应商实施严格准入制度，认真核查合作方的认证体系、

                                                                                                        16







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               管理体系、服务体系和行业评级，并对合作方的遵守法规、保护环境、

               保护劳工权益、诚信经营等进行实时监控及定期或不定期的责任经营

               管理评测。



               二、信用评估等级

                     公司积极寻求与国内外行业通过信用评级认证的供应商建立长期

               战略合作关系，并严格对合作方进行环境评估测查。设立公司内部合


               作方在节能减排、环境保护的准入标准，确保公司在生产过程中的节

               能环保水平，并同时促进合作伙伴履行节能减排的社会责任。



               三、前五大供应商情况

                     2015年，公司向前五大供应商采购金额为46.08亿元，详情如下：

                     客户名称     2015年采购额（元）  占公司年度采购额比例(%)

                          A         1,693,140,921.33           5.55%


                          B         1,133,676,997.74           3.71%

                          C         620,255,489.11             2.03%

                          D         616,015,582.99             2.02%

                          E         545,599,866.37             1.79%

                     合  计      4,608,688,857.54           15.10%



















                                                                                                        17







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                    社会效绩篇




                     多年来，公司十分重视企业社会责任的履行，并坚持可持续发展

               为企业第一要务，走出了抢抓机遇、自我调整、依靠政策、自我发展、

               把握资源、自我创造的具有金隅特色的不平凡的发展之路。2015 年，

               公司在社会贡献、员工权益、生产安全、科技创新及社会公益等诸多


               方面表现优异。



                                                第一章  社会贡献

                     作为行业及区域内大型国企，公司始终坚持以实现经济效益与社

               会效益双赢为己任。2015年，公司积极响应政府号召，投身政府安居

               工程工作，全力推进自住型商品房开发建设进度，企业总部及各下属

               子分公司始终坚持与当地政府保持合作共赢，推动社会和谐发展。




               一、积极响应政府号召，担当起重污染天气和“重大活动”期间的空

               气质量保障工作。

                     积极响应政府号召，应对重度污染天气，按照地方政府要求，对

               工业生产企业、施工工地，制定了环境重度污染天气应对措施。2015

               年1月25日-27日，北京地区空气重污染黄色预警，为积极响应政府号

               召，公司按日制定水泥企业、施工工地、混凝土站、新材企业黄色预

               警措施。采取减产、停产检修等措施，应对空气重污染天气。

                     公司做好“重大”活动期间环保工作。按照地方政府要求，及时


               启动减产、停产预案，确保重大活动的顺利进行。为确保世界田径锦

               标赛和中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵两个重

               大活动期间的空气质量，公司统筹协调，周密部署，层层深化落实环

               保责任，切实做到各项措施全面覆盖、全员参与，公司京津冀及山西

               河南地区共计38家企业实行了限产和停产措施，环保部门出动13次，
                                                                                                        18







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               分别对北京天津和部分河北共40个企业和工地进行了52次现场检查和

               “回头看”落实。确保了活动期间未发生任何可能造成负面影响的事

               件和事故。由于在“两大”活动中，公司及在京企业各项保障工作到

               位，被北京市纪念活动领导小组评为《北京市服务保障工作先进集体》



               二、为安居工程凝心聚力，全面推进自住型商品房开发建设

                     2015 年，加快自住型商品住房建设，是北京市贯彻落实中央房地


               产调控精神，按照“低端有保障、中端有政策、高端有控制”的总体

               思路，完善住房供应结构，下大力气做实中端，支持居民自住性、改

               善性住房需求的重要举措，对于当前稳定房价，促进房地产市场平稳

               健康发展具有十分重要的意义。

                     作为北京保障房开发最早、项目最多、体系最全的开发企业，公

               司积极承担企业社会责任，在政府力推的自住型商品房开发过程中，

               公司充分发挥大型房地产开发和整体产业链优势，通过迅速成立横跨


               多部门、涵盖整条产业链的项目推进工作组，日以继夜，突破难关，

               创造性地开展各项开发工作，彰显国企的责任和担当。



               三、以高度的责任感，确保国际田联世锦赛的顺利召开

                     2015 年，北京国际田联世界田径锦标赛胜利落下帷幕，公司通过

               市场化运作、流程化决策，成功入围并成为赛事的“国内合作伙伴”，

               并同时承担起开幕式和常规赛事观赛的组织工作。公司提前一个月启

               动相关组织工作，按照市国资委精神和系列要求，做好人员遴选、培

               训教育、调度协调、后勤保障等各项工作。在为期 9 天的赛程中，公


               司以市属国企高度的政治责任感，积极支持赛事，主动服务保障，精

               心组织，悉心安排，确保了各项工作的顺利高质量完成。



                                                 第二章 员工权益

                     公司牢固树立以人为本的发展理念，发展和谐劳动关系、维护员
                                                                                                        19







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               工合法权益为主线，着力推进服务型、创新型、学习型员工队伍建设,

               凝聚人才力量，发挥人才价值，为公司长远发展提供人才保障。



               一、员工结构

                     公司依据四大主营业务的布局，员工主要分布在北京、河北、天

               津、河南、山西、四川以及浙江多个地区。截止2015年12月31日，公

               司在职员工总数为28619人，详情如下：





               专业构成分布


                   序号                    构成类别                        人数                 比例

                     1                   生产人员                        17286              60.4%

                     2                   销售人员                        3062               10.7%

                     3                   技术人员                        3033               10.6%

                     4                   财务人员                        1063               3.7%


                     5                   行政人员                        3402               11.9%

                     6                   其他人员                         773               2.7%

                   合计                                                28619              100%




               教育程度构成分布

                   序号                    构成类别                         人数                 比例

                     1             研究生及以上学历                            635               2.2%

                     2                大学本科学历                          7706              26.9%

                     3                   大专学历                         5771              20.2%

                     4               中专及以下学历                         14507              50.7%


                   合计                                                28619               100%

                     按照全总、市总部署，公司工会全面加强基层工会组织建设，增

               强工会组织的吸引力、凝聚力。公司严格遵守国家法律法规，严格杜
                                                                                                        20







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               绝非法用工等情况出现，积极履行社会责任，落实残疾人就业和军转

               安置等各项工作有序推进。



               二、权益保障

                     法律法规

                     公司积极执行包括《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国

               劳动合同法》等在内的有关法律法规，严格规范劳动用工、人事管理、


               薪酬体系等工作。公司通过建立健全立体化的员工保障体系、富有激

               励的薪酬福利体系、广阔的员工成长体系等一系列工作，为员工提供

               稳定的发展平台。



                     职工代表大会

                     按照《企业民主管理规定》和《北京市企事业单位职工（代表）

               大会工作程序》等相关规定，公司完善了各级职工代表大会和工会组


               织，保障职工的知情权、参与权、表达权和监督权等民主权利。公司

               进一步明确职工代表的权利和义务，建立“与职工切身利益相关的决

               策事宜，必须进行企业民主决策、民主监督和民主管理”的制度。公

               司结合企业实际，下发《关于进一步加强职代会制度规范化建设的意

               见》，对企业职代会规范化建设提出明确要求。公司所属各企业按时召

               开职工代表大会，按规定完成相关企业的职工代表按时换届，各单位

               职代会召开率达到100%。



                     工资集体协商


                     按照市总工会和北京市人力资源和社会保障局的要求，积极对各

               单位集体合同、工资集体协商协议文本进行梳理，实现即时查询，管

               理更加规范，并全部网上备案。下发公司推动集体协商工作专项行动

               的通知及实施方案，组织工会干部“集体协商工作培训班”活动，组

               织有关单位集体协商工作现场交流会，并落实工资集体协商工作，在
                                                                                                        21







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               京企业集体合同率达到 100%。



                     员工互助保障


                     公司工会以“全方位组织、全方位宣传、全身心服务”为宗旨，

               以培训、下基层、解决实际问题为己任，不断扩大互助保障事业的影

               响力，各项工作取得新进展，职工互助保障事业呈现出良好发展局面。

               完成新旧网络系统的续转，有效确保系统数据的准确、安全和快捷，

               组织各单位经办人员 200 人次集中业务培训，进一步提升了经办人员

               的业务水平；完成互助金“直赔京卡”，职工更方便更快捷享受互助服

               务。今年累计投保金额 310 万元，为职工理赔 92.8 万元。



               三、员工健康


                     公司始终坚持为员工提供劳逸结合的工作生活环境，并根据《中

               华人民共和国劳动合同法》、《职工带薪年休假条例》以及其他相关法

               律、法规的规定,员工除国家法定节假日休假外，连续工作1年以上的，

               享受带薪休假。员工累计工作已满1年不满10年的，带薪年休假5天；

               已满10年不满20年的，带薪年休假10天；已满20年的，带薪年休假15

               天。




                     关心关爱劳模

                     公司工会组织40余名劳动模范、奖章、奖状、工人先锋号代表参

               加北京市“千名劳模疗休养计划”，各单位工会组织积极筹备，精心策

               划、组织劳模健康讲座、学习观摩、文体比赛等特色休养活动，受到

               劳模的一致好评。

                     组织劳模座谈会。“五一”劳动节前夕，中国机冶建材工会全国委

               员会主席江南、北京市总工会党组成员何广亮和公司党政领导亲切接

               见荣获2015年全国及北京市劳模和模范集体的代表，并以并以“喜迎



                                                                                                        22







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               红五月、最美是劳模，当好主力军、再创新辉煌”为主题，与先进代

               表进行座谈。劳模先进人物一致表示，要弘扬新时代劳模和“八个特

               别”金隅人文精神，充分发挥劳模先进示范作用，立足本职、扎实工

               作，带头践行金隅发展战略目标赋予使命与责任，带头为实现“金隅

               梦”做出新的更大贡献。



                     预防职业病


                     公司认真贯彻“预防为主 防治结合”的职业病防治方针，通过增

               强安全生产投入和职业健康体系投入，提高工艺水平，提高自动化操


               作水平，改善员工职业安全及健康水平，降低并减少职业病发病率和

               作业危险源；公司及各级子公司均建立了完善的年度员工健康体检制

               度，并初步建立了员工职业健康档案体系，公司重点通过职业病危害


               防控监测、加强劳动保护措施以及定期和不定期的巡查体制。



                     劳动保护

                     2015 年，公司针对新建项目，重点对其职业卫生管理制度、职业


               健康监护、员工劳保用品的发放与使用等加强管理，有计划地开展对

               员工预防职业危害和安全防护知识的培训，对存储、使用和处置危险

               化学品的企业，进行职业健康防护设施的设立、员工劳动保护用品的


               使用、事故应急预案及演练等方面的监督检查和指导。




                     女工保护

                     为积极做好女员工权益保障工作，公司组织金隅艺术团为纪念迎

               “三八”国际劳动妇女节专场慰问演出。公司女劳模先进、女领导，


               女十佳人员代表观看演出，期间进行金隅文化、女职工权益保护等方

               面的有奖知识抢答并颁发“女职工之家”标牌。公司赵春红同志被全


                                                                                                        23







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               国总工会授予“全国五一巾帼标兵”。

                     公司工会下发了关于创建“女职工之家”的实施意见，各单位女


               职工之家已逐渐建立并开展了活动，并决定从 2016 年起开展“三八”

               红旗集体和“三八”红旗奖章评选活动。公司各级工会组织积极推进


               “母婴关爱室”建设，公司工会给予已建立的 27 家“母婴关爱室”每

               个 2000 元补助建设费。



               四、职业发展

                     公司落实《北京市“十二五”时期员工发展规划》，广泛开展“在


               职员工职业发展助推计划”活动，对取得助推计划国家职业资格证书

               的会员和新兴行业职业能力认证证书的会员，按照资助标准给予资助。

                     公司通过多种方式为广大员工提供了经营管理人员与专业技术人

               员两大业务上升通道，并建立起与之相配套的薪酬管理与职业发展体

               系，从体制上保障了员工的职业发展，满足员工成长及自我价值实现

               的职业需求。

                     公司以“大人才观”推进干部培养，在横向、纵向、系统内外等


               多个维度加大交流，进一步激发了干部人才资源活力。一是主动扩大

               与外部的干部交流，与中央金融企业、行业协会、市内高校、市党政

               机关等开展干部挂职交流，派出锻炼4人、接收挂职6人，进一步促进

               了金隅与系统外实现人才资源共享。二是继续开展系统内年轻干部挂

               职锻炼，在总结上一年度年轻干部挂职工作和考核安排挂职干部的基

               础上，在更大范围内选派了22名年轻干部在系统内进行挂职锻炼，促

               进内部人才交流，为年轻干部开阔视野、加大历练、增强本领提供了

               载体。三是指导企业层面干部人才培养，促进各企业内部中层干部岗

               位交流、多通道人才成长等工作的项目化、常态化，以考评促、以指


               导引，延伸了干部人才后备力量培养平台，加快了成长步伐。



                                                                                                        24







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


                     经济技术创新

                     公司紧紧围绕经营工作，以推动转型升级、加快经济方式转变为

               核心，广泛开展以“优化产业结构、增强自主创新能力”为主要内容

               的“职工技术创新”等多种形式的劳动竞赛活动，推动公司57个经济

               技术创新重点项目的实施，全年完成54个重点项目，职工参与活动面

               达到85%。北京市琉璃河水泥有限公司《水泥窑协同处置飞灰处置提产

               改造项目》获得首都职工自主创新成果三等奖，公司工会开展经济技


               术创新重点项目立项的做法被全国总工会纳入全国工会工作典型案例

               予以表彰和推广。



                     岗位技能技术竞赛

                     公司各所属企业广泛深入开展“提质增效、转型升级、文明服务、

               创先争优”等为主要内容的多种形式的劳动竞赛活动，细化竞赛项目，

               创新竞赛形式，探索竞赛载体，形成促进企业发展、具有广泛影响的


               劳动竞赛品牌。深入开展“中国梦・劳动创造幸福”主题教育活动，

               举办劳模先进事迹宣讲报告会，大力弘扬劳模精神和劳动精神。

                     公司积极推进全国建材行业节能减排达标竞赛活动。活动开展三

               年以来，北京金隅各企业积极响应号召、有的放矢，节能减排工作受

               到各级领导的认可和好评，北京市琉璃河水泥有限公司、北京水泥厂

               有限责任公司、河北金隅鼎鑫水泥有限公司、天津振兴水泥有限公司

               荣获“全国建材行业节能减排达标竞赛先进集体”称号。

                     由北京市“职工技术协会”和北京金隅工会共同举办的2015年北

               京市“职工技协杯”暨北京“金隅杯”职工烹饪技能大赛和礼仪服务


               技能大赛，经过几个月紧张有序的集中培训、初赛、复赛和精心筹备，

               共有34家单位100多名职工参加。获奖企业和各项大赛充分发挥聚集技

               能人才、服务技能人才发展、促进技术创新交流和技术成果转化的平

               台作用，号召参赛人员回到企业继续做学习、传播、展示知识和礼仪

               的践行者和推动者，促进全面提升金隅职工的整体素质。
                                                                                                        25







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告




                     创新工作室

                     公司积极创建职工创新工作室，发挥工作室的辐射和带动作用，

               引领广大员工不断吸收新知识、创新理念、掌握新技能。公司指导金

               隅物业等企业创建职工创新工作室，天津振兴水泥有限公司和运涛职

               工创新工作室、北京市琉璃河水泥有限公司水泥郭玉全工作室荣获全

               国机械冶金建材系统示范型职工（劳模）创新工作室。开展入围北京


               市职工创新工作室前30名成员的“名师带徒”和重点项目助推计划，

               共推荐5对北京市“名师带徒”、4个北京市职工创新工作室2015年助推

               项目。目前，公司共有劳模创新工作室48个。



               五、员工培训

                     公司积极落实教育培训计划，创新教育培训形式，加大人才开发

               力度，不断提升员工综合素质，制定并印发了《2015年教育培训计划》，


               对全年教育培训工作进行了周密部署，确定了公司及各子分公司层面

               的教育培训项目，人才培养力度进一步加大，公司教育培训涉专业知

               识及技术领域等多领域，累计培训员工8600余人次。

                     公司工会以全员素质提升为目标，发挥工会大学校作用，为广大

               员工提高综合素质搭建平台、创造条件、提供服务，帮助员工成长、

               成才、成就。公司全年组织480名首席职工参加培训，创新方式，采用

               访谈式教学，有效提升了培训效果，在转型发展中，公司加快由能工

               巧匠型向学习型、知识型、技能型、专家型的职工转变。分区域组织

               了邯郸区域、赞皇区域、陵川区域、天津振兴区域、金隅嘉业区域共5


               个区域21个单位520名职工参加的职工大讲堂的活动。



               六、员工帮扶

                     公司持续开展“心系员工情、温暖进万家、互助促和谐”为主题

               的系列送温暖活动，加大对员工的关怀及支持力度。公司积极落实职
                                                                                                        26







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               代会通过的《关于在北京金隅集团（股份）公司所属单位普遍建立专

               项帮扶基金的意见》落实情况，100%单位均已建立。建立健全困难职

               工档案，并根据低保标准及时调整，实行动态管理，为困难职工救助

               提供基本依据。

                     2015年，公司完成9名困难职工脱困，困难职工办证率100%。全方

               位关心困难职工，开展帮扶救助活动。两节期间，对38个单位 210名

               特困、困难职工、困难劳模、患大病职工发放节日补助、专项基金和


               金秋助学救助金共计110万余元。



               七、文化生活

                     公司持续推进企业文化建设，打造员工文化品牌，创建文化教育

               基地，倡导健康文明生活方式，提升员工文化素养，形成了具有金隅

               特色的员工文化，并逐步确立了“结构更优化、效益更显著、发展更

               和谐”的主题思想，凝聚发展力量，达成发展共识。




                     宣传金隅文化

                     公司全年编辑出版两期《金隅文化》刊物。组织到基层企业宣讲

               金隅文化，并分别为2015 届高校毕业生入职培训班、金隅三支人才队

               伍后备力量系列培训班等作金隅文化专题讲座。


                     公司参加2015全国企业文化示范基地（牡丹集团）现场会、中国

               企业文化研究会青年专家论坛、华北五省(市、区)企业文化现场经验

               交流会、“基层企业文化建设与专项文化创新”交流会、中企联全国企

               业文化年会、市国资委“变革中的企业文化融合与创新课题”专题调

               研会，分别作典型发言，交流企业文化建设工作经验。

                     北京市企业文化建设示范单位现场交流会上，金隅荣获北京市企

               业文化建设示范单位称号；在中国企业文化研究会举办的“第九届中

               国企业文化百人学术论坛”上，金隅申报企业文化科研成果《培育特



                                                                                                        27







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               色企业文化 助推金隅科学发展》荣获2012-2014年全国企业文化科研

               成果一等奖；在中外企业文化2015重庆峰会上，金隅荣获“十二五”

               企业文化建设十大典范组织称号。组织参加北京企业文博协会组织的

               交流活动；与首钢集团、房地集团等单位走访参观，沟通企业文化建

               设经验。




                     先进事迹宣讲

                     公司每年选定一个主题组织职工宣讲活动，4年共举办54场，现场

               听众累计达14700余人。2015年确定主题为“我与金隅共奋进”，组织

               在公司内宣讲13场，听众2200余人。组织参加市国资委“我们的价值

               观和京华英雄――市国资委‘双十佳’百姓宣讲主题活动”宣讲比赛，

               金隅宣讲团继2013年后再次囊括四个奖项，以团体总分第一名的成绩


               荣获“十佳职工宣讲团”。注重对职工宣讲品牌活动的总结，编制《弘

               扬时代精神 激发奋进力量――2012-2014年度金隅宣讲团活动专题片》

               在七一大会播放，完成历年宣讲事迹材料合辑《最美金隅人》一书和

               2015 首场报告会光盘的编制下发，组织各企业员工学习。




                     传递榜样力量

                     公司积极推动社会主义核心价值观建设，持续开展“劳动光荣、

               工人伟大”的教育活动。“五一”劳动节前夕，公司领导，北京市总工

               会领导和公司管理层亲切接见荣获2015年全国及首都劳动奖状、奖章

               和工人先锋号和部分劳动模范代表，并以“弘扬劳模精神 共圆金隅梦

               想”为主题，与先进代表进行座谈。

                     公司以全国及北京市劳模大会为契机，评选一批行业领军劳动模


               范，通过举办劳模宣讲会，广泛宣传劳动模范的先进事迹，引导广大

               员工辛勤劳动、诚实劳动、科学劳动、创造性劳动，积极践行社会主

               义核心价值观。


                                                                                                        28







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告




                     创建示范企业

                     公司推进“积极培育和践行社会主义核心价值观，深入开展多种

               形式和多层次的精神文明创建活动”专项工作,积极创建文明单位，根

               据首都精神文明建设委员会印发《表彰2012-2014年度首都精神文明创

               建工作先进单位的决定》，公司所属的14家获评首都文明单位。2015

               年，北京水泥厂有限责任公司、北京金隅天坛家具股份有限公司复评


               为全国文明单位称号。



                     文体纷呈

                     2015年，金隅艺术团、合唱团下基层，进车间工地、到物业小区

               及外埠单位慰问演出39场。为庆祝中国共产党建党94周年，讴歌在党


               的领导下，北京金隅（建材）60周年取得的辉煌业绩，公司举办“金

               色历程 美丽梦想”职工文艺汇演。各基层单位精心组织、积极创编，

               共42个基层单位63个节目500余名职工参加汇演。

                     公司举办国家级户外拓展教育师培训，公司共计75名职工考取由

               国家人力资源和社会保障部颁发的国家级户外拓展教育培训师资格证

               书。公司通过不同形式举办足球、羽毛球、乒乓球、拔河、复式扑克

               牌、全国野战运动冠等赛事，举办户外教育培训，职工踊跃参与各类


               文体活动。



               八、青年风尚

                     随着公司业务的不断拓展，青年员工人数持续增加，公司十分重

               视青年员工成长成才等各项工作，积极引导广大金隅青年立足在公司

               新时期发展进程中发挥青年先锋作用，在青年员工中广泛开展系列主

               题活动。





                                                                                                        29







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


                     思想引领

                     2015年是纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，

               公司团委邀请国防大学公方彬教授举办专题讲座，坚定团员青年爱国

               爱企、自觉践行社会主义核心价值观的信念和决心，并号召团组织广

               泛开展主题活动，琉水、程远、建机等40家团组织以集中宣誓、敬献

               花束等形式，进一步提升了团员青年的责任感和使命感。

                     公司结合经济发展新常态、企业发展新情况、青年成长新诉求，


               举办金隅青年环保教育示范基地揭牌仪式暨“青春助力环保 共建美

               丽金隅”青年座谈会，号召金隅青年坚定信念，做知企、懂企、爱企、

               兴企的金隅人。北京金隅混凝土有限公司团委召开“领导班子与基层

               员工面对面”座谈会，引导青年在公司爬坡阶段实现新作为；北京金

               隅大成物业管理有限公司团委在争创市优小区的项目中进行义务劳动；

               北京金隅国际物流园有限公司团支部、金隅科技学校团委参观金隅青

               年文化教育基地，帮助青年进一步了解金隅历程和金隅文化。




                     岗位建功

                     公司深入开展“号、手、队、岗、站”等青年品牌活动，充分激

               发青年干事创业、激情奉献的热情和动力。公司组织团员青年积极参

               与北京市青年安全生产管理大师赛，推荐上报了论文、微故事、漫画

               等形式的作品 20 余件；号召企业开展练兵活动：赞皇金隅水泥有限公

               司团委、工会联合开展多工种技能比武，在公司掀起学技术、练硬功

               的良好氛围；左权金隅水泥有限公司团委、北京金隅加气混凝土有限

               责任公司团委开展安全知识竞赛，为安全生产保驾护航；北京金隅物


               业管理有限责任公司团委在保洁保安岗开展技能大赛，推进服务标准

               进一步落实。



                     舆论引导

                     公司积极探索在互联网领域实现青春正能量广泛传播的有效途径，
                                                                                                        30







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               通过“金隅青年”微信平台推送学习内容、团组织工作动态、优秀青

               年集体和青年代表的先进事迹。2015 年以图文解读、微视频等形式推

               送消息 35 期，含热点时事、企业动态、团务知识、团青通讯等图文信

               息 160 余条；积极响应团市委“发出青年好声音”工作要求，完成团

               组织新媒体平台排查、组建金隅青年网络文明志愿者队伍，在青年中

               努力营造清朗网络空间。




                     主题活动

                     公司团委带领广大青年员工，努力做实“团”字号品牌活动，一

               方面把控品牌项目质量：对公司级年度评选数量进行调整，做好年中

               创建集体创建计划的审核和年底拟认定集体的考评；另一方面号召团

               组织因地制宜开展活动：邯郸涉县金隅水泥有限公司团委组建青年突

               击队协助烧成车间清理废料；北京金隅商贸有限公司团委“青年先锋

               岗”促销活动实现销售额近2000万元；北京市建筑装饰设计工程有限


               公司团委举行青年突击队授旗仪式，向青年发出建一流工程、出一流

               精神的倡议。

                     公司始终将活动作为联系青年的有效手段，组织青年参加北京怀

               柔国际徒步大会，多家企业的50余名徒步爱好者完成了13公里的徒步；

               以“筑梦冬奥 圆梦金隅”为主题的金隅青年大讲堂，在青年中传播科

               学的健康知识；各团组织用趣味运动会、青年联谊、亲子秀等健康向

               上、特色鲜明的活动充分发挥了基层组织在凝聚青年、服务青年中的

               重要作用。




                                                第三章  生产安全

                     公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，

               全面落实国务院和有关省市法律法规要求，强化各级安全责任体系建

               设，从规章制度、组织保障、条件保障、教育培训、监督检查和安全

               文化等方面不断深化安全生产和保卫工作体系支撑作用，夯实安全管
                                                                                                        31







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               理工作基础。



               一、管理体系

                     公司通过设立安全生产、消防、交通、治安委员会及各子公司分

               支机构，以落实新修订的《中华人民共和国安全生产法》以及相关法

               律法规的要求为主线，细化安全生产标准化的措施，着力构建“以生

               命安全为核心”的全员参与、全面覆盖的安全责任体系。




               二、监督能力

                     责任体系

                     2015年初，以安全责任落实为切入点，公司与61家单位签订了

               《2015年安全生产和保卫目标管理责任书》，明确了安全管理的目标管

               理原则、考核及奖罚、控制指标、工作要求、重点工作等内容。各企

               业根据责任书要求及时分解任务，逐级签订责任书，出租单位签订安


               全协议书，签约率达到了100%，做到了横到边、纵到底、层层落实、

               责任到人。

                     在重大活动前，公司专门下发了《关于加强世界田径竞标赛和抗

               日战争胜利70周年纪念两个重大活动期间的安保工作要求》。田径世锦

               赛和抗日战争胜利70周年纪念活动期间，加强了各项安全检查力度，

               要求相关单位要做好重点人员的摸排和管控措施，并着重对专职消防

               队备防进行了再安排，对重点部位加强了护厂巡逻、守卫，主动将系

               统内10个混凝土搅拌站和8个在施工地全部停工，并封存了全部287辆

               混凝土运输车。




                     综合整治

                     新安法将“综合治理”纳入安全生产方针，标志着国家对安全管

               理的认识上升到一个新的高度。2015年，公司在安全管理工作中继续

               坚持整合发掘各类资源为金隅的安全发展群策群力。积极与各级政府
                                                                                                        32







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               加强了汇报和沟通，通过市安监局、市国资委等单位的安排，实地考

               察了有关单位，为公司隐患排查治理体系建设项目获取了第一手资料。

                     公司相关部门积极配合相应业务部门做好安全管理工作，对相关

               所属企业进行了专项检查，针对专项问题再次联手开展了为期10天的

               专项检查，并对重点安全工作提出了分类调整、提前谋划、积极沟通、

               限期整改的安全管理措施和要求。在宣传工作中，公司各相关部门共

               同利用安康杯竞赛、安全月活动等形式在公司全体员工中大力开展安


               全宣传，并通过《北京金隅》开辟专栏，及时报道活动亮点和先进单

               位及个人，有效调动起广大一线员工的参与热情。

                     2015年，公司不断整合内部资源，对安全互检区域小组进行了调

               整，调整后的各片区单位既起到了相互检查、相互学习的作用，又起

               到了相互沟通、相互促进的作用。在平安单位创建工作中，从公司安

               全管理专家库中抽调专业人员，对不同业态的安全管理工作进行考核

               验收，充分发挥他们在不同岗位中的安全管理特长，达到了安全检查


               和考核工作严格、精准、全面的要求。



               三、管理新常态

                     安全治理能力

                     公司利用金隅科研总院具备国家资质消防检测平台的有利条件,

               组织科研总院消防检测中心人员和内部消防专家,对不同板块共计22

               个企业(项目) 的546个点位开展了消防器材设施专项抽查检测。按照

               建设项目安全管理“三同时”的工作要求，先后对40多个项目开展了

               安全审查，提出专业意见并在可研阶段做好安全和职业卫生预评价，


               设计阶段完善修改安全防范措施。

                     持续推动安全生产标准化工作的常态化建设，安全生产标准化的

               达标工作进一步由制造业企业向非制造业企业延伸，多家物业管理和

               服务性企业通过相应标准的达标认证。

                     积极落实北京市百项安全生产等级评定技术规范（地方标准）实
                                                                                                        33







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               施方案的部署要求，完成了水泥、商品混凝土、加气混凝土、家具等

               行业的安全生产等级评定技术规范的编写工作，为公司在把握安全标

               准，适应将来外部监管上占据了主动和先机。



                     安全队伍建设

                     公司针对新修订的《安全生产法》，组织各单位安全主管领导和管

               理人员进行专题培训；针对不同重点时期安全管理特点，适时组织消


               防安全、交通安全、特种设备安全以及应急预案管理专项培训达800

               人次。全年开展2次全公司层面的交通安全知识答卷活动，深入多家企

               业进行了现场交通安全技能授课。

                     公司针对全系统现有70余名注册安全工程师队伍发挥作用情况进

               行了调研，通过举办专项备考培训班，2015年公司新增15名员工取得

               注册安全工程师资格。公司相关部门有针对性地组织了三期消防专职

               管理人员业务提高培训班,同时对总部员工进行了一场以家庭防火知


               识为主要内容的消防安全知识讲座。

                     公司所属各企业开展了相应的安全专业技术岗位大练兵。北京金

               隅大成物业管理有限公司适时开展消防控制、电梯巡护等专业人员培

               训实践活动；北京金隅物业管理有限责任公司环贸分公司消防培训教

               室项目硬件施工已经完成并投入使用。金隅科技学校完成了223名特种

               作业人员培训和考核工作。



                     安全目标考核

                     公司积极组织开展安全检查考核工作，全年共进行安全检查指导


               612个单位/次，2889个部位，夜查67次，检查132个单位464个部位的

               值班值守、巡视等情况。下发考核通知单32份，直接经济考核5.6万元；

               对整改不到位、上报不及时等相关企业，公司在全年工作中对企业主

               要负责人进行了绩效考核。对交通违法行为、责任人及相关企业，在

               要求责任企业落实提升措施、进行经济考核的基础上，还要求填报《交
                                                                                                        34







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               通违法行为追查情况报告表》，上报公司跟踪整改。




               四、标杆企业

                     2015 年，经过全体员工的努力，公司被评为北京市交通安全优秀


               系统、北京市安康杯优秀组织奖、北京市安全生产月活动优秀组织奖。

               北京市琉璃河水泥有限公司被评为全国“安康杯”竞赛优胜单位；四

               平金隅水泥有限公司、邢台金隅咏宁水泥有限公司被评为全国安全文

               化建设示范企业；北京市琉璃河水泥有限公司、北京建机资产经营有

               限公司被评为北京市交通安全先进单位；北京金隅物业管理有限责任

               公司腾达分公司获得北京市安全生产月最佳实践活动奖；张家口金隅

               水泥有限公司被评为河北省安全生产先进单位；涿鹿金隅水泥有限公

               司、邯郸涉县金隅水泥有限公司被评为河北省安全文化建设示范企业；

               赞皇金隅水泥有限公司矿山车间破碎班组、北京水泥厂有限责任公司


               料制备部甲班被评为北京市青年安全生产示范岗；北京市琉璃河水泥

               有限公司李春支获北京市青年安全管理大师赛实践大师金奖；北京金

               隅物业管理有限责任公司环贸分公司徐元元被评为北京市十佳安全宣

               传员。这些成绩的取得标志着公司安全文化建设工作得到了社会层面

               的高度认可，其经验将成为公司拓展安全文化建设工作的重要支点，

               激励更多企业更加深入地开展安全文化建设工作。




                                                第四章  科技创新

                     作为全国建材行业领导者之一，公司始终坚持科技为先，创新驱

               动为主要发展策略。公司科技工作者充分发挥“敢于担当、敢于碰硬、

               敢于创新”的工作精神，求真务实，大胆创新，在技术改造、成果产

               业化、质量管理、创新平台建设等方面均取得了显著的成效，进一步

               提升了科技创新对促进公司产业转型升级和绿色发展的支撑能力，增

               强了公司整体发展的后劲和核心竞争力。


                                                                                                        35







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告




               一、发展业绩

                     2015年，公司以科技创新提升公司整体实力，科技投入6.6亿元，

               新产品销售收入18亿元，承担国家级科技项目13项，获得省部级（含

               行业）科技奖励26项，获得国家专利109项，主编参编国家、行业及地

               方标准44项。近三年公司重点科研项目产业化率达81.8%，实现经济效

               益2.07亿元。




               二、科技成果

                     实施转型技术与互联网技术推动升级发展

                     北京水泥厂有限责任公司建设的利用水泥窑无害化处置污染土项

               目利用工业垃圾燃烧产生的热量处置污染土，实现了“以废治废”的


               目标，填补水泥窑规模化处置挥发、半挥发污染土的国内空白，达国

               际先进水平。

                     在北京市琉璃河水泥有限公司与金隅中央研究院的共同努力下，

               水泥窑处置垃圾飞灰生产线实现了生产线的连续运转，飞灰处置能力

               达到3万吨/年，通过环保验收，并取得了危险废物经营许可证。

                     天津振兴水泥有限公司建设的水泥窑协同处置污泥及除臭项目设

               红外线感应系统，可实现远程自动卸泥过程，确保仓盖板常闭状态，


               消除了污泥对当地环境的影响，提升并扩大了公司在天津地区废物处

               置的影响力。

                     广灵金隅水泥有限公司实施了一整套熟料成本降控工艺优化技术

               改造，窑运转率达到96.30%，同比提高6.78%。

                     通达耐火技术有限公司建设的3万吨/年新型不定形耐材生产线采

               用拓展地下空间的方法安装破碎筛分线，整体造价成本低、环保效果

               好，且在同行业中首家采用机器人自动码垛系统，节省了人工成本，

               两年实现销售收入近2亿元。



                                                                                                        36







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


                     北京金隅水泥经贸有限公司搭建的集团化智能物流系统以统一的

               资源数据库为基础，实现了采购进厂、厂内物流、生产、能源、质量、

               销售等全部业务一体化管理，人员配置降低四分之三，提高了车辆流

               动速度，提升了企业管控能力和核心竞争力。

                     北京金隅嘉业房地产开发公司建设的移动智慧网络平台融合了移

               动办公、企业社交、即时通讯、类微信应用、企业网盘等主流应用，

               可实现PC、Pad、手机多终端同时在线使用，公司内部用户及外部供方


               间的社交化交流互动。

                     北京金隅凤山温泉度假村有限公司建设的电子商务及移动互联网

               络信息化平台实现了产品的有序管理、在线预订及快捷支付等电子商

               务功能，线上销售1000万元，取得了显著的经济效益。



                     精细化组织项目实施破解技术难题

                     2015年，公司出台了《科研项目管理办法（试行）》，规范了项目


               立项、进度、验收、经费、资产等各个流程，对项目全过程实施精细

               化管理，进一步提升了项目管理的水平。实施了23个重点科研项目，

               11个项目实现了产业化，产业化率47.8%，破解了企业发展中的技术难

               题。

                     《新型干法烧成系统节能减排智能控制技术开发与应用》针对排

               放新标准问题开展技术攻关，保障生产中氮氧化物可以稳定地控制在

               较低范围内，窑系统运转正常，熟料质量稳定。

                     《高性能聚羧酸减水剂合成工艺优化技术研究》目前已形成减水

               型聚羧酸减水剂母液、缓释型聚羧酸减水剂母液和保坍型聚羧酸减水


               剂母液三大系列合成成套技术，母液合成3213吨，节省母液原材料采

               购费用。

                     《绿色低碳水泥与混凝土工程应用技术研究》完成了绿色低碳水

               泥生产的C30、C40、C50混凝土的性能测试，并应用于实际工程。《涂

               饰线环保水性漆工艺技术开发及应用》完成了双组份水性漆的工艺开
                                                                                                        37







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               发，并生产了150件套家具，效果良好。

                     《楼宇控制节能设备管理平台开发应用》完成了建筑环境控制设

               备管理系统的建设，经金隅科技大厦3个月的试运行，同比节约电量

               39.8%，具有较高的推广价值。

                     通过项目后评价，在11个技术研发项目中，有9个项目实现了产业

               化，产业化率81.8%，7个项目的研发成果至今还在应用，占比63.6%。

               9个产业化的项目实现经济效益2.07亿元，开发了10 种（系列）新产


               品，研发了9项新技术，建设了2 条中试线（生产线），编制了1项标准。

               其中《无机纤维保温A级防火系统防水耐碱性的研究》获得公司2012

               年度科技进步一等奖，《雪绒花安全板式系列家具研发》获得公司2012

               年度科技进步二等奖，《低成本水泥窑氮氧化物减排研究与示范工程建

               设》获得公司2012年度科技进步三等奖，《水泥与混凝土外加剂适应性

               研究与燃煤助燃技术研究》获得公司2013年度科技进步一等奖。




               三、技术支持

                     公司高质量通过了国家发改委对公司企业技术中心评价，在行业

               内名列前茅，彰显公司行业影响力。积极建设科技创新平台，金隅中

               央研究院超低能耗建筑工程研究中心获北京市科委批复，赞皇金隅水

               泥有限公司获批河北省级技术中心，通达耐火技术股份有限公司获得

               北京市高新技术成果转让示范企业称号，邢台金隅咏宁水泥有限公司

               与华北理工大学共同设立研究生创新实践基地。河北尾矿综合利用工

               程技术研究院获得公司批复并签约，目前正在对相关企业尾矿资源进

               行调研，为公司水泥、混凝土产业可持续发展提供支撑。加强金隅中


               央研究院大厂分院的建设工作，扩大实验室规模，增加设备与技术人

               员，有效提升对大厂园区企业的服务能力。金隅中央研究院、北京生

               态岛科技有限责任公司两个团队获得北京市国资委优秀科技创新团队

               称号，这是公司所属企业首次获此荣誉；金隅中央研究院获批北京市

               科委“蓝天行动计划”。
                                                                                                        38







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告




                                                第五章  社会公益

                     公司始终坚持履行各项社会公益责任，以成为有负责和尊严的大

               型国有企业而不断笃定前行，将企业发展始终与投身社会公益事业紧

               密结合，坚定不移地实现社会利益与企业效益两者的双赢。



               一、慈善事业


                     公益捐助

                     公司组织开展了“共产党员献爱心”活动，各基层党组织和广大

               党员、群众踊跃参与，4141名共产党员、40名流动党员和513名入党积

               极分子共捐款249747.8元，还有3754名职工群众主动捐款56097.2元，

               捐款总额达305845元。公司被授予北京市“爱心捐赠单位”荣誉称号，

               并作为企业代表在“爱心汇聚京城”慈善活动上接受表彰，进一步提

               升了北京金隅良好的社会形象。




                     捐学助教

                     为支持国内各级各类教育事业发展，鼓励并表彰高校的优秀学生

               及公司系统内优秀的教育工作者，公司每年均将捐资助学和奖励基金

               项目列入年度公益事业计划范畴。



                     支持社会文体事业

                     多年来，公司本着开展区域性社会公益事业的原则，每年将公益

               资金合理规划，规范使用，陆续投入到社会文化及体育公益事业工作


               中，有力地推动了当地社会文体事业的蓬勃发展，并对当地的经济发

               展和社会进步起到了积极作用。



               二、社会参与

                     作为区域性大型国有企业，公司始终积极参与政府专项整治工作，
                                                                                                        39







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               投身于社会抢险救灾等活动，并在第一时间迅速反应，果断做出决策，

               调动一切资源，落实现场工作，责无旁贷地担负起社会责任。



               三、志愿行动

                     2015 年，公司继续选派多家下属企业优秀团员青年组成的志愿服

               务团队参与毛主席纪念堂志愿服务。在为期两周的工作中，志愿者们

               用热情高效的服务赢得了各方认可和游客的称赞。自 2012 年起，公司


               团委先后组织了多批青年志愿者组成志愿服务团队参与毛主席纪念堂

               志愿服务活动，彰显了公司青年的时代风采。

                     公司各下属企业始终将志愿活动作为思想道德教育的重要载体，

               通过开展整治厂区环境、爱心捐赠、看望孤寡老人、残疾儿童等多种

               形式的志愿服务活动，号召全体青年为投身于社会公益事业，引导青

               年牢固树立“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神。
































                                                                                                        40







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


                                                    环境效绩篇



                     公司认真贯彻国家和地方关于节能环保的一系列方针政策，把节

               能环保作为企业转变发展方式、增创效益、履行社会责任的重要手段，

               努力克服严峻复杂的经济形势和国家产业政策调控的深刻影响，扎实

               推进节能环保工作。




                                                 第一章 控降指标

                     2015 年，公司实现节煤 4.6 万吨，节水 127340 立方米，电力需

               求侧管理需求应急响应实现降低负荷 40.47 万 kw。公司所属 10 家重

               点碳排放单位全部按照要求完成 2014 年度碳排放履约。在京企业 2015

               年氮氧化物排放量比 2014 年下降 20.80%， 比                                2010 年下降 68.22%， 超

               额完成了“十二五”时期主要污染物总量控制目标任务。




                                                 第二章 节能减碳

                     公司持续推动节能法律法规和管理制度，落实节能低碳政策措施，

               贯彻国家强制性节能标准，全面推行清洁生产，大力发展循环经济，

               努力提升资源综合利用水平，推动企业“绿色发展、循环发展、低碳

               发展”，促进企业转型升级。



                     责任制管理

                     公司实施能源消费总量和能耗强度“双控”机制。对重点耗能企

               业进行预警调控，建立能源审计机制，完善能源计量基础能力建设，

               审核并指导对列入国家“万家企业”省市考核的重点用能单位以及年

               综合能耗 5000 吨标准煤以上（含）的重点用能单位开展年度能源利用


               状况报告和自查报告的编报，顺利完成公司重点耗能企业和“万家节

               能低碳企业”国家和地方政府下达的节能目标任务。


                                                                                                        41







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


                     能效限额对标

                     公司按照国家重点行业（领域）、重要耗能产品能效领跑者制度要

               求及工业企业能效指南开展企业能效对标达标活动，不断提升能源利

               用效率。2015 年，实施 10 项电机系统节能项目、2 项建筑节能项目、

               1 项余热余压利用项目、20 项绿色照明项目、4 项工业窑炉改造项目、

               16 项生产工艺系统节能改造项目、1 项能量系统优化项目、1 项新能

               源利用项目、16 家企业清洁生产审核项目，18 次北京市电力需求侧管

               理需求应急响应。



                     清洁生产和资源综合利用

                     公司开展能源管理体系建设和清洁生产工作，所属多家重点耗能

               企业积极建立能源管理体系并获得认证；北京金隅凤山温泉度假村有

               限公司、北京金隅加气混凝土有限责任公司、岚县金隅水泥有限公司、

               天津振兴水泥有限公司、曲阳金隅水泥有限公司顺利通过能源审计；

               积极推进节能环保领域重点工程实施，开展清洁生产的监督管理，2015

               年公司所属的北京水泥厂有限责任公司、北京金隅涂料有限责任公司、

               宣化金隅水泥有限公司等 16 家通过政府清洁生产审核评估验收。

                     公司持续强化资源综合利用过程控制，全面贯彻落实国家财税

               〔2015〕78 号关于印发《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录》，

               加强综合利用技术研究，组织企业积极调整产品配料工艺配方，助推

               综合利用企业逐步提高利废掺加率，2015 年综合利用符合国家规定目

               录的 20 种废弃物共 2082 万吨。



                                              第三章 环保转型升级

                     2015年，面对日益严峻的环保形势，公司不断强化环保内部管控，

               提前布局，适时开展水泥企业环境标准化建设，通过高密度、有针对

               性的环保专项检查及不断整改完善，超额完成北京市政府下达的污染

               物总量减排任务，产业转型升级工作均取得了重大突破。



                                                                                                        42







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告




                     标准化建设

                     2015年，公司在原有27家水泥企业开展环境标准化建设的基础上，

               同时启动了12家新材企业，环境标准化建设使企业环境工作有很大改

               善，公司所属的河北金隅鼎鑫水泥有限公司、天津金隅混凝土有限公

               司、石家庄旭成金隅混凝土有限公司环境标准化建设均达到优秀企业

               标准。




                     空气质量保障

                     公司积极响应政府号召，切实履行社会责任，应对重度污染天气，

               根据重度污染日减排15%、严重污染日减排30%的要求，按照地方政府

               要求，对工业生产企业、施工工地，制定了环境重度污染天气应对措

               施。北京地区空气重污染黄色预警，公司按日制定水泥企业、施工工

               地、混凝土站、新材企业金隅黄色预警措施。采取减产、停产检修或


               休息等措施，应对空气重污染天气。

                     做好“重大”活动期间环保工作。为做好申奥迎评的空气质量保

               障工作，有效减轻污染影响，北京、张家口、大厂地区企业、施工工

               地，按照地方政府要求，及时启动减产、停产预案，确保申奥工作的

               顺利进行。世界田径锦标赛和中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争

               胜利70周年阅兵两个重大活动期间的空气质量，公司统筹协调，周密

               部署，层层深化落实环保责任，切实做到各项措施全面覆盖、全员参

               与，公司京津冀及山西河南地区共计38家企业实行了限产和停产措施，

               环保部门出动13次，分别对北京天津和部分河北共40个企业和工地进


               行了52次现场检查和“回头看”落实。确保了活动期间未发生任何可

               能造成负面影响的事件和事故。由于在“两大”活动中，公司及在京

               企业各项保障工作到位，被北京市纪念活动领导小组评为《北京市服

               务保障工作先进集体》。

                     转型升级
                                                                                                        43







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


                     2015年，公司批复节能、环保治理改造项目投资总额25272万元，

               赞皇金隅水泥有限公司、广灵金隅水泥有限公司、博爱金隅水泥有限

               公司等企业实施水泥窑收尘设施和窑头电收尘改造；陵川金隅水泥有

               限公司、保定太行和益水泥有限公司、邢台金隅咏宁水泥有限公司实

               施节能技改项目；曲阳金隅水泥有限公司、天津振兴水泥有限公司、

               张家口金隅水泥有限公司、北京金隅节能保温科技有限公司实施物料

               棚化改造；北京市琉璃河水泥有限公司、涿鹿金隅水泥有限责任公司


               利用水泥窑协同处置废弃物项目。

                     公司所属的北京市琉璃河水泥有限公司、北京水泥厂有限责任公

               司、北京太行前景水泥有限公司经北京市政府同意转型成为城市基础

               设施；北京市琉璃河水泥有限公司9600吨/年协同处置飞灰项目、涿鹿

               金隅水泥有限责任公司协同处置危废项目取得正式危废经营许可证；

               北京市琉璃河水泥有限公司、北京太行前景水泥有限公司、天津振兴

               水泥有限公司完成了水泥窑协同处置污泥等项目建设并投入运营；陵


               川金隅水泥有限公司、宣化金隅水泥有限公司等9个企业协同处置项目

               取得政府立项批复，完成或正在进行环境影响评价工作；河北金隅鼎

               鑫水泥有限公司、赞皇金隅水泥有限公司、邯郸金隅太行水泥有限责

               任公司协同处置废物项目列入河北省重点工程。



                     内部管控

                     公司不断加强环境监管落实力度，高度重视各级环保部门的相关

               检查，全年开展环境现场内部检查140次，下发整改通知33份，涉及整

               改46项；金隅中央研究院完成了企业监测颗粒物、氮氧化物、污水、


               锅炉以及无组织排放的任务。公司总部通过多种有效途径确保对所属

               企业环保工作的监督指导。



                     标杆示范企业

                     公司所属的沁阳市金隅水泥有限公司、涿鹿金隅水泥有限责任公
                                                                                                        44







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告


               司、邯郸涉县金隅水泥有限公司、广灵金隅水泥有限公司、邯郸金隅

               太行水泥有限责任公司、曲阳金隅水泥有限公司6家企业获第二批建材

               行业 “百家节能减排示范企业”。河北金隅鼎鑫水泥有限公司、邯郸

               金隅太行水泥有限责任公司、沁阳市金隅水泥有限公司获得中国建筑

               材料联合会、中国水泥协会、中国建筑玻璃与工业玻璃协会和中国建

               筑卫生陶瓷协会联合颁发的“全国水泥玻璃陶瓷产业节能减排先进典

               型企业”称号。北京市琉璃河水泥有限公司获得区水资源管理先进单


               位、北京金隅凤山温泉度假村有限公司获得昌平区节水先进单位。










































                                                                                                        45







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                     后    记




               ◆ 社会评价（节选）

               2015 年北京金隅获评

               中国建材企业 500 强

               中国水泥熟料产能十强


               中国房地产百强企业

               中国房地产公司上市公司治理 TOP10

               沪深上市房地产公司综合实力 TOP10

               沪深上市房地产公司投资价值 TOP10

               沪深上市房地产公司财务稳健性 TOP10

               北京房地产市场地位领先企业

               中国房地产年度社会责任感企业


               北京市环境保护产业协会会员单位

               北京市环境保护产业协会第六届理事会副会长单位
























                                                                                                        46







                                                                             北京金隅股份有限公司 2015 年社会责任报告




               ◆读者反馈意见表

                     为持续改进公司社会责任披露及编制工作，我们特别希望倾听您

               的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真

               到+8610-66410889。



               1、报告整体评价（请在相应位置打“√”）


                    选项： 很好 / 较好 / 一般 / 较差 / 很差

               2、本报告全面、准确地反映了公司的社会责任工作现状？

               3、本报告对利益相关方所关心的问题进行回应和披露？

               4、本报告披露的信息数据清晰、准确、完整？

               5、本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式

                    设计？

               6、您认为本报告最让您满意的方面是什么？


               7、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？

               8、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？

               如果方便，请告诉我们关于您的信息：

               姓 名：                 职 业：

               机 构：                 联系地址：

               邮 编：                 e-mail ：

               电 话：                 传 真：

               我们的联系方式是：

               地址：北京金隅股份有限公司  董事会工作部


                        中国 北京市东城区北三环东路36号环球贸易中心D座

               邮编：100013

               电话：+8610-66417706

               传真：+8610-66410889

               E-mail:ir@bbmg.com.cn
                                                                                                        47



