










                                       南方出版传媒股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告



                        2019 年，南方出版传媒股份有限公司（以下简称“公司”）坚持以习近平

                   新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、

                   三中、四中全会精神，以出版主业为依托，以深化改革和提升管理为动力，以党

                   的建设为根本保障，守正创新，担当作为，传承优秀文化,积极承担国有文化企

                   业的社会责任和文化使命，较好地实现了社会效益和经济效益的有机统一。


                        一、严把政治导向，做优主题出版

                        公司坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，高度重视落实意识形态工作

                   责任制，坚持“绷紧弦、抓重点、立规矩、常态化、重预防、重抓早、重化解”

                   的导向管理思路，一是完善导向管理机制，及时传达学习上级文件精神、研究部

                   署重点工作。出台《南方出版传媒股份有限公司出版物出版管理规定》《南方出

                   版传媒股份有限公司出版物审读管理办法》等 6 项制度，压实意识形态工作责任

                   制，形成长效机制。二是抓好事前、事中、事后全程审读。书稿事前审读由一位
                   专家审读，改为两位专家同时审读；建立出版阅评制度，对已出版图书进行事后


                   阅评审读；加强审读员队伍建设，分工更加精细。三是切实提升编校质量。先后
                   进行教辅专项和一般图书专项编校质量检查，开展“三审三校”保障体系制定执

                   行情况专项检查通报情况，抓好整改落实。

                        公司主题出版成效突出，《中华人民共和国通史》《账本里的中国》《青年

                   强，中国强》入选中宣部 2019 年主题出版重点选题，入选数量并列地方出版集

                   团第一。

                        出版了一批宣传贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九

                   大精神的出版物。包括《新时代中国特色社会主义与广东实践丛书》《新时代党

                   建思想丛书》《全面增强党的执政本领八讲》《乡村振兴的九个维度》等，较好

                   地发挥了围绕中心、服务大局的作用。










                        出版了一批庆祝新中国成立 70 周年的出版物。策划《共和国血脉》《英雄

                   赞歌》《我和我的祖国》《大逐鹿》《海祭》等 40 多个选题。推出《账本里的

                   中国》《岭南风华 70 年》《南粤追梦 70 年：与共和国一起成长的故事》《半条
                   被子》《我讲我心――广东百姓宣讲纪实》等献礼图书。

                        出版了一批庆祝改革开放 40 周年、“改革开放再出发”的出版物。包括《口

                   述改革历史》《国际视野下的中国对外开放丛书》《新时代，改革再出发》《深

                   圳传》等，多视角、多维度展示广东改革开放所取得的发展成就和宝贵经验。

                        按时保质完成广东新时代文明实践中心“七个一百工程”相关任务。出版“百

                   部精品图书”118 种，“百篇精品教案”四辑 104 篇，按时完成配送工作。

                         发挥舆论引导作用，做好主题宣传报道。结合重大节庆、重要时间节点和

                   基层实际，圆满完成全国两会、新中国成立 70 周年、粤港澳大湾区、魅力中国

                   ――广东文化周、“2019 南国书香节”等主题报道，主题出版读物发行量在全

                   国出版集团中名列前茅。


                        二、强化责任担当，坚持精品战略

                        公司严格遵守《著作权法》等知识产权法规，不出版、不印制、 不发行非

                   法出版物，继续贯彻做强主业、做大产业的发展战略，重规划，强深耕，切实保

                   障出版物质量，为读者提供优质产品。
                        全年，出版一般图书 2892 种，音像制品 198 种，电子出版物 331 种。出版

                   物获奖合计 314 项，其中国家级 12 项，省部级 89 项，其他 213 项。在第七届中

                   华优秀出版物评选中喜获丰，共获奖 11 项，其中获图书奖 4 种，包括广东经济

                   出版社《供给侧结构性改革论纲》、广东教育出版社《汉语方言学大辞典（2 卷）》、

                   花城出版社《遥远的向日葵地》、广东新世纪出版社《中国绘?诗韵童年系列（6
                   册）》；图书及音像电子游戏出版物提名奖 7 种，包括广东人民出版社《大国商

                   帮：承载近代中国转型之重的粤商群体》、广东科技出版社《华南海岸带乡土植

                   物及其生态恢复利用》《岭南中医世家传承系列                                第一辑（4 册）》《寻找中国

                   最美乡村 2013、2014、2015》、广东海燕电子音像出版社《绝壁长廊――凿出

                   来的幸福生活》《开心学汉字》、广东语言音像电子出版社《一个美国制片人眼

                   中的海上丝绸之路》。花城出版社《中国桥：港珠澳大桥圆梦之路》获国家“五

                   一个工程”奖。花城出版社《中国桥：港珠澳大桥圆梦之路》、广东教育出版社









                   《从雅好秘玩到流动的博物馆》获“2018 中国好书”，花城出版社《你好，安

                   娜》获“2019 中国好书”。

                        三、规范公司运作，维护股东合法权益

                       公司严格遵守《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，

                   按照中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善的

                   股东大会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。

                       （一）加强公司治理

                       公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所上市规则》等制度，

                   2019 年共召开 1 次股东大会、6 次董事会、6 次监事会。

                       （二）做好信息披露工作

                       公司按照《上海证券交易所上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》履

                   行信息披露义务，信息披露做到真实、准确、完整、 及时、公平。通过提高信

                   息披露质量，为投资者提供更有效的投资决策依据，2019 年发布年度报告、半

                   年报、季报及临时公告 47 个。

                       （三）积极回报广大投资者

                       根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 和《上
                   市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文件规定，

                   积极与投资者分享企业发展成果。年内实施了 2018 年度利润分配，以总股本

                   895,876,566 股为基数，每股分配现金股利 0.22 元，共计分配股利 1.97 亿元。

                       （四）加强投资者关系管理

                        加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。公司通过投资者热线热

                   情、专业接听投资者的咨询。通过接待来访、e 互动平台等与投资者保持交流。


                        四、注重环境保护，促进可持续发展

                         公司及下属子公司注重环境保护，认真执行《中华人民共和国环境保护法》

                   《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人

                   民共和国环境噪声污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保

                   方面法律法规。


                        五、响应国家号召，做好精准扶贫










                        公司认真落实中央精准扶贫精准脱贫重大战略部署，及广东省委、省政府《关

                   于打赢脱贫攻坚战三年行动方案（2018―2020 年）》精神，确保实现“两不愁、

                   三保障”，取得了良好的帮扶成效。2019 年投入资金及物资 143.30 万元，对口
                   扶贫点桥冲村的精准扶贫精准脱贫工作取得了良好成效。

                        通过狠抓制度建设，逐步建立健全村党委各项规章制度，以制度规范和加强

                   党组织建设；扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育；开展“亮身份、作承

                   诺、见行动”活动，建立党员网格化联系群众、联系贫困户责任制和拆旧复垦党

                   员责任岗，改进村两委班子作风，发挥党员先锋模范作用；加强党建宣传工作，

                   结合庆祝建党 98 周年和新中国成立 70 周年，加强党建宣传阵地建设，以纪念建

                   党 98 周年为主题，开展彰显红色情怀系列活动。

                        通过抓党建促脱贫攻坚、制定年度计划、明确工作方向和目标，通过政策性

                   保障扶贫、产业就业帮扶、实施教育扶贫、医保社保扶贫、对贫困户残疾人员实

                   施帮扶、实施技能培训扶贫、实施危房改造扶贫、金融扶贫等一些列举措。扶贫

                   点获取固定投资收益，居民生活环境明显改善，公共服务措施更加健全，居民收

                   入显著提升。


                        六、积极推动阅读空间建设

                        公司专注于为读者提供服务，继续完善全覆盖、多层次、多样态、可持续的

                   发行网络。


                        继续开展中心门店补网拓点工程，打造文化地标。2019 年，新开门店 7 家，

                   其中四阅书店 4 家；升级改造门店 8 家。推进校园书店建设，打造校园阅读服务

                   平台。全年，新建及改造校园书店 23 家。发力特色终端建设，打通服务乡镇最

                   后一公里，新建乡镇发行网点 50 家。


                        在全国率先开展新时代文明实践中心试点建设，推进党员阅览室建设，探索

                   可复制推广的阅读空间建设“广东新华样本”。全年，建成各类型阅读空间 58

                   家，其中党员阅览室 31 家；建成新时代文明实践中心 25 家。


                        七、南国书香节掀起全民阅读潮










                        2019 年，南国书香节以“悦读?为祖国喝彩”为年度主题，展出图书及文创

                   产品 20 万种，举办文化活动近 800 场，邀请名人名家 500 多位；在全省 20 个地

                   市全部设立分会场，实现地级以上市分会场全覆盖。





