







                      公司代码：601958                                        公司简称：金钼股份



                                         金堆城钼业股份有限公司

                                      2015 年度履行社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》和《关

                   于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披

                   露指引〉的通知》以及《关于做好上市公司 2015 年年度报告披露工作的通知》

                   的规定编制，是我们公开发布的第七份社会责任报告，希望藉此向社会公众展现

                   公司 2015 年度履行社会责任的实践情况，同时接受社会公众监督，以促进公司能

                   够更好地履行社会责任。
                        一、公司基本情况

                        金堆城钼业股份有限公司（以下简称“公司”或“金钼股份”）成立于 2007

                   年 5 月 16 日，2008 年 4 月 17 日首次公开发行 A 股在上海证券交易所上市，公司

                   下属 10 个二级单位、4 个分公司、3 个控股子公司和 1 个全资子公司，注册资本

                   32.27 亿元，资产总额 163.35 亿元。

                        金钼股份是亚洲最大、世界领先的专业从事钼资源开发、钼金属深加工和应

                   用研发的钼业公司，形成了行业唯一集采矿、选矿、加工、科研和贸易一体化的

                   完整产业链条。公司拥有世界最大钼矿山之一的金堆城钼矿，控制的汝阳东沟钼

                   矿亦为世界特大型钼矿床，年产钼产品折合钼金属量约 1.9 万吨，生产的钼冶金

                   炉料、钼化学化工、钼金属加工三大系列三十余种产品，广泛应用于钢铁冶炼、

                   石油化工、机械制造、航空航天、电子照明、生物医药等领域。拥有国内唯一专

                   业从事钼及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心和博士后科研工作站，并与
                   国内外众多知名企业和科研机构、大学建立了长期的技术交流、联合试验和合作

                   开发关系。建立了完善的全球一体化营销网络系统，产品销量占世界钼市场份额

                   的 8%左右，“JDC”品牌享誉全球。

                        公司秉承“诚信、创新、领先”的企业精神和“人本、效率、忠诚、团队”的

                   企业价值观，以“科技引领、质量立命、成本决胜”的经营理念，在钼产业领域纵



                                                              1











                   向一体化发展，非钼产业领域积极谋求相关多元化发展，坚持产品经营、资本运营、

                   管理创新、技术创新“四轮驱动”，突出创新引领、转型升级、结构优化，将公司

                   打造成为世界一流的高端材料供应商。
                        二、2015 年度履行社会责任情况

                        企业社会责任是企业在创造利润的同时，主动承担对国家、社会、环境以及

                   股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的责任，以实现企业可

                   持续发展和与社会及利益相关者互惠共赢为目标。自觉履行社会责任是企业发展

                   的客观需求，也是企业增强创新能力、提高竞争力、提升价值的有效途径。2015

                   年度，公司积极承担企业社会责任，切实履行企业社会使命，实现了自身与社会

                   的协调、和谐发展。

                        （一）在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、全力创造社会经济价值

                        2015 年， 在 全球经济下行，行业同质化竞争加剧，钼产品价格持续低位运行的

                   严峻形势下，公司紧紧围绕“提质降本”主题，盯市场、调结构、补短板，保生存、

                   保发展，在艰难曲折中力促企业转型升级，生产组织与运行总体平顺，市场营销实

                   现当期收益最大化，基础管理不断夯实，科技创新成果显著，项目建设扎实推进，
                   尤其是子公司金钼汝阳东沟钼矿采选改造项目日处理矿石 2 万吨选矿厂和金属分


                   公司 400 吨/年钼板带生产线等重要项目的建成投产，进一步提升了公司在钼行业
                   的领先地位和市场影响力。全年公司生产钼精矿 4.2 万吨（折合 45%标量），实现营

                   业收入 955,304.56 万元，实现利润总额 3,798 万元，积极履行纳税义务，缴纳税

                   费 46,438.87 万元，为国家和地方经济发展做出了应有贡献。

                        2、积极维护股东合法权益

                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、切实履行企

                   业社会责任的基本前提和重要保障。2015 年，公司持续强化公司治理，严格按

                   照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所等

                   法律法规依法规范运行，全年召开股东大会两次、董事会会议五次、监事会会议

                   四次，会议组织有序、决策科学。内控建设扎实推进，全年下发管理制度 12 项，

                   按照《公司内部控制评价办法》及有关制度要求，经对公司及下属分、子公司的

                   主要业务和事项进行审核、评价，财务报告内部控制不存在重大、重要和一般缺
                   陷；非财务报告内部控制发现一般缺陷 1 个，责任单位已限期整改。积极履行信



                                                              2











                   息披露义务，切实维护投资者知情权，全年披露定期报告 4 份，临时公告 25 份。

                   持续做好投资者关系管理，积极构建与股东、投资者的和谐关系，参加了陕西上

                   市协会组织的 2015 年投资者网上集体接待日活动，认真接待投资者来访，并通过
                   电话、投资者互动平台等方式与投资者保持顺畅交流。连续进行现金分红回报股

                   东，与投资者共享公司成长收益，2015 年 5 月 18 日实施了上市以来的第七次利

                   润分配，派发现金股利 12,906.42 万元，最近三年以现金方式累计分配的利润达

                   最近三年实现的年均可分配利润的 86.77%。积极维护公司股价稳定，保护中小投

                   资者利益，在公司股价出现非理性断崖式下跌时，积极协调控股股东增持本公司

                   股票 1000 万股，有力提振了市场信心。

                        3、切实保障债权人权益

                        公司依法诚信经营，严格履行与债权人签订的合同，充分保障其合法权益，

                   按时支付货款、归还到期借款和上缴税费，及时通报与债权人权益相关的重大信

                   息，形成了良好的合作关系。同时不断完善采购流程与机制，积极推行公开招标

                   和阳光采购，优先选择技术先进、绿色环保或通过环境管理体系认证的供应商，

                   以自身影响力带动供应商共同履行社会责任，共创双赢。全年未发生重大违约、

                   仲裁或诉讼事项。
                        4、扎实推进人力资源建设


                        公司以“人本、效率、忠诚、团队” 的价值理念积极构建人力资源体系，
                   持续优化人力资源配置，通过创新管理机制、强化制度引导及加强培训等方式，

                   激发员工创业热情和活力，培育和弘扬精益求精的 “工匠精神”，提升员工职业

                   化水平，为公司可持续发展提供人才保障。组织“专业、专心、专注”主题培训

                   及交流活动 12 次，培训员工 545 人次，培训费投入 298.92 万元。截止年末，公

                   司员工 5093 人，大学专科学历以上员工 1857 人，占到员工总数的 36.46%，具

                   有各专业初、中、高级职称员工 1139 人，占到员工总数的 22.36%。

                        5、不断增强技术创新能力

                        公司坚持“以新产品、新技术、新工艺、新材料的应用开发为主，向应用基

                   础研究拓展；以钼产业领域的研究为主，向其它难熔金属领域拓展”的科技工作

                   方向，持续加大科研投入，不断创新科技管理体制和运行机制，建设高效、开放

                   型、高水平的科技研发支撑体系，建成了中国最大的产学研一体化钼金属材料工
                   业园，拥有国内唯一专业从事钼及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心和博



                                                              3











                   士后科研工作站，设立了院士工作站和三秦学者岗位。2015 年，在国家着力推

                   进供给侧改革的背景下，公司更加专注于技术研发及新产品开发，不断优化产品

                   结构，努力向技术含量和附加值较高的终端和高端产品转变，进一步强化差异化
                   竞争优势。公司获得授权专利 46 项,其中发明专利占总授权专利数的 56.5%，与

                   西安建筑科技大学合作申请的“功能材料加工国家地方联合工程研究中心”获得

                   授牌，申请政府各类项目资助 706 万元。公司被认定为“陕西省科技创新示范企

                   业”和“2015 年度国家知识产权优势企业”。

                        6、提升资源综合利用水平

                        公司拥有集钼矿采、选、冶及深加工一体化的完整产业链条，产业规模及工

                   装技术水平持续优化，产品附加值和产业链竞争优势不断提升。矿山开采部分，

                   公司严格按照“在开发中保护，在保护中开发”的资源开发利用原则，采用科学

                   的矿山开采方案，建立了全面的矿山生产组织、监督、管理体系和较为完善的生

                   产作业管理制度，坚持剥离先行、贫富兼采的矿山作业方式，不断降低采矿损失

                   率，充分利用低品位矿石，2015 年搭配贫矿 216.60 万吨。选矿部分，公司采用

                   优先选钼、选钼粗尾选硫、选硫尾矿选铁、选钼精尾再选钼后回收铜、硫的工艺

                   流程，对矿石钼元素和伴生的硫、铁、铜进行综合回收，其中钼精尾回收钼精矿
                   2024.13 吨（折合 45%标量），最大程度地回收了钼资源，有效提升了资源综合


                   回收利用水平。钼金属深加工部分，产业规模及工装技术处于行业领先水平，随
                   着金属分公司 400 吨/年钼板带生产线的建成投产，更加体现公司实施产业升级，

                   产品结构向技术含量和附加值较高的终端和高端产品的转变。由于公司在矿山开

                   采、资源综合利用等方面成效显著，金堆城钼矿被评为全国首批“矿产资源综合

                   利用示范基地”、“矿产资源节约与综合利用先进适用技术推广应用示范矿山”，

                   公司被评为“有色金属矿产资源开发利用先进单位”。

                        （二）在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、确保生产安全运行

                        公司牢固树立“安全环保第一管理”理念和法制观念，强化风险管控，关注

                   本质安全，落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”安全生产责任制，通过政策

                   引导、技术进步和科学管理，推进安全管理体系的制度化、规范化、常态化。2015

                   年，公司扎实推进标准化作业管理，开展“操作无差错、系统无事故”设备管理
                   活动；组织安全检查、设备安全大检查等活动十余次，下发整改通知 18 份，落



                                                              4











                   实整改措施 50 余项；新、改、扩建项目严格执行安全预评价及“三同时”制度；

                   持续开展“三无班组”建设工作，深入推进安全标准化管理；组织新《安全生产

                   法》学习培训 2 次，培训员工 260 余人；制定下发管理制度 1 项，修订管理制
                   度 2 项。全年实施安全环保措施项目 16 项，完成投资 4285.8 万元，工亡人数为

                   0，无 100 万元以上直接经济损失事故，事故隐患整改率、特种作业人员持证上

                   岗率及环保设施同步运转率均达到 100%。

                        2、稳步提升质量管理水平

                        公司始终坚持“诚信规范、优质高效、铸造品牌、顾客至上”的质量管理方

                   针，建立了“统一管理，分级授权，公司控制两端，单位管控过程”的质量管控

                   体系和质量信息体系，形成了公司决策层、执行层、操作层全方位的监管网络，

                   严格按照 ISO9001 标准要求和 PACD 循环的控制方法，从产品生产、检验、包装、

                   储运及销售等各个环节对产品质量进行控制，确保产品生产的全过程处于有效的

                   控制状态，保证了公司产品质量领先于同行业水平，JDC 牌钼系列产品也获得国

                   家质量监督检验检疫总局颁发的《产品质量免检证书》。2015 年，公司质量管理

                   向过程控制延伸，导入 SPC 等质量管理专业工具，产业链不同环节质量管理等级

                   显著提升，为了保证此项工作持续深入开展，公司专门培养了 3 名精益六西格玛
                   黑带。深入推进标准化实验室建设，对标同行提升检验水平，达到国标规定误差


                   分析范围。积极参与制（修）订国家标准、行业标准 6 个，获得政府奖励 175
                   万元，其中《钼及钼合金舟》标准的制定填补了国内钼金属加工行业的空白。提

                   升产业链柔性化，适应客户个性化需求，全年开发新客户 60 余家，销售各类产

                   品 1246 吨，实现收入 8579 万元；新产品销售 289 吨，实现收入 2886 万元。

                        3、切实保障员工合法权益

                        公司认真贯彻“以人为本”的发展理念，严格按照《劳动法》《劳动合同法》

                   《社会保险法》《职业病防治法》等法律法规，在用工、劳动安全、职业卫生、

                   作息时间、休假安排等方面制定了完善的管理制度，切实保障员工合法权益。同

                   时通过创新管理机制，改善居住和生活环境，推行大病医疗互助制度，举办劳动

                   竞赛和丰富的体育文化活动等方式，增强员工的认同感、归属感和获得感。2015

                   年，公司无员工中毒、中暑事故发生，新增职业病人数为零，涉尘毒岗位人员职

                   业健康体检率达 100%，有毒有害作业场所检测率达 100%，合格率达 95%以，顺
                   利完成 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证审核换证工作。尤其在钼行业持



                                                              5











                   续低迷，公司经营业绩下滑的严峻形势下，经营层主动作为，直面担当，一方面

                   加大宣传引导，强化员工危机意识，激发员工工作热情，另一方面大力实施创新

                   创效、提质降本、厉行节约等各项措施， 在 争取公司持续盈利的同时保证了员工
                   收入不下降，足额缴纳各项法定社会保险与福利，极大提升了企业凝聚力。

                        4、努力促进行业健康发展

                        作为国际钼协会执行理事单位、中国有色金属工业协会钼行业分会会长单位，

                   公司以促进中国钼行业健康发展，维护行业秩序为己任而不懈努力。在坚持办好

                   国家级科技核心期刊《中国钼业》的同时，积极参加国际钼协会、有色协会钼业

                   分会、国内行业论坛等各种活动，与会员企业和相关机构就行业形势、市场动向、

                   产业政策、应对措施等方面共同探讨交流，有力的促进了信息共享、行业自律和

                   健康发展。积极参与国家标准和行业标准制定工作，主动就钼产业相关政策向有

                   色金属协会和国家相关部委提出建议。2015 年，公司参与制（修）订国家标准、

                   行业标准 6 个，获得政府奖励 175 万元。由公司承建的“国家钼产品质量监督检

                   验中心”进展顺利，该项目建成运行后将进一步提升公司在钼产品检验检测和技

                   术研发领域的领先地位，对于促进中国钼检测技术的创新发展必将产生重要影响。

                        （三）在促进环境及生态可持续发展方面的工作
                        公司积极响应国家及省市县的号召，坚持绿色发展理念，大力发展低碳循环


                   经济，持续推行清洁生产，使生产经营与环境保护协调发展，将公司打造成资源
                   节约型、环境友好型企业，为建设“美丽中国”做出积极贡献。2015 年，公司

                   保持环保设施与主体设备同步运行，新、改、扩建项目严格执行环境影响评价制

                   度及环保“三同时”制度；进一步完善环境保护管理体系，制定了《危险废物管

                   理办法》，修订了《环境保护及污染源减排工作考核办法》，完成 ISO14001 环境

                   管理体系认证审核到期换证工作；提升突发事件应急救援反应速度和处置能力，

                   开展了三年一轮的突发环境事件应急预案修订、评估及备案工作；加强环保宣传

                   教育，开展了新《环境保护法》专题培训活动及环保征文、环保违法案件两高“司

                   法解释”学习答题等活动。全年实现污染物双控达标，废水循环利用率达到 82%，

                   冶炼烟气及硫酸尾气 SO2 达标排放。实施的钼酸铵废水治理技改工程被评为

                   “2015 年国家重点环境保护实用技术示范工程”。通过管理和技术节能双管齐

                   下，能源单耗显著降低，全年实现能源节约量 3708 吨标煤。
                        在加大环境保护、节能减排管控力度的同时，公司高度重视区域生态保护工



                                                              6











                   作，坚持矿山地质环境保护与生态治理恢复八项原则，严格按照矿山开采实际编

                   制土地复垦方案，认真落实新建项目严格执行环境影响评价及水土保持审查制度

                   及矿山环境恢复治理保证金制度。公司先后投资超过 5000 万元，对服务年限到
                   期的排土场和尾矿库等进行生态恢复治理，恢复土地约 1500 亩，保持了金堆城

                   “青山、碧水、蓝天”的优美自然生态环境，金堆城钼矿也被评为首批“国家级

                   绿色矿山”，公司被评为陕西省首批绿色和谐矿山示范矿区建设试点单位。2015

                   年，公司持续投资对木子沟尾矿库坝面 72.9 亩土地进行了覆土和绿化复垦。

                        三、未来展望

                        “十三五”时期是中国社会经济的转型升级期，也是钼行业去产能的窗口期，

                   更是行业优胜劣汰的赶考期，公司将严格按照“创新、协调、绿色、开放、共享”

                   的发展理念统揽各项工作，朝着既定目标坚定不移地迈进。2016 年，公司坚持

                   “风险管控+提质降本”的主基调，狠抓“安全环保第一管理”理念和法治观念

                   植入，运用“对标管理+标准化管理”两个方法，以提质量、降成本为抓手，对

                   标行业做精主业，着力推进“四轮驱动”，加速“业务流程+互联网”，盘活存量

                   资产潜力，绿色发展，补短板，着力产品高端化，优化运营模式，加快转型升级、

                   创新发展。同时一如既往的积极履行企业社会责任，在环境保护、资源节约、服
                   务社会、回报股东和维护员工及各相关方权益等方面持续努力工作， 为 实现公司


                   与社会的协调、和谐发展做出应有贡献。




                                                              金堆城钼业股份有限公司

                                                                        二一六年四月八日


























                                                              7



