







                                                                   有
                                                        业
                                                               份
                                         金
                                         金
                                                                   有
                                                            股
                                                           股
                                             堆
                                                               份
                                                        业
                                             堆
                                                                              司
                                                    钼
                                                 城
                                                 城

                                                    钼
                                                                          公
                                         金堆城钼业股份有限公司司
                                                                      限
                                                                      限
                                                                          公
                                         金堆城钼业股份有限公司
                                               年
                                               年
                                       2011 年度履行社会责任报告
                                       2 2
                                       200111 年度履行社会责任报告告
                                         0
                                             1
                                           1
                                           1
                                                   度
                                                                         任
                                                                         任
                                                                     责
                                                                     责
                                                                                告

                                                                            报
                                                                            报
                                                                 会
                                                       履
                                                          行
                                                   度
                                                       履
                                                              社
                                                                 会
                                                          行
                                                              社

                                                                不
                                                                不
                                                             容
                                                           内
                                                             容
                                                                     在
                                                                       任
                                                                       任
                                                                  存
                                                                  存
                                                                     在
                                                           内
                                                    本
                                                      公
                                                      公
                                                 证
                                                 证
                                                    本
                                                        告
                    本
                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或者重
                    本
                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何怼假记载载、、误导性陈述或者重重
                                                        告
                                                                                               陈
                                                                                               陈
                                                                                                  述
                                                                                          导
                                                                                             性
                                                                                             性
                                                                                                      者
                                                                                                      者
                                                                                                         重
                                                                                                  述
                                                                                                    或
                                                                                                    或
                                                                                          导
                                                                            怼
                                                                              假
                                                                              假
                                                                         何
                                                                         何
                                                                            怼
                                                                                     、
                                                                                        误
                                                                                        误
                                                                                 记
                                                                                 记
                                                                                   载
                                     全
                         司
                                     全
                                            事
                       公
                       公
                                            事
                           董
                                       体
                                        体
                           董
                                          董
                                          董
                         司
                              事
                                   及
                                               保
                                   及
                              事
                                会
                                会
                                               保
               大   漏  ， 并 对  其 内  容 的 真  实 性  、 准  确 性 和  完 整  性 承 担  个 别  及 连 带  责 任  。
               大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                              其
                                                                         别
                                                                    担
                                                                  承
                                                                       个
                                        真
                           对
                                                                                 带
                                                                              连
                                   容
               大
                                                                                   责
                                     的
                                                                            及
               大绰┞，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                内
                                                                性
                                                           完
                  
                         并
                                                             整
                                          实
                                                      性
                                                    确
                                                 准
                                                        和

                    本报告以上海证券交易所《关于做好上市公司 2011 年年度报告工作的通知》和《公
               司履行社会责任报告编制指引》为指导，根据 2011 年度公司履行社会责任的实践情况编
               制并发布。
                    一一、、公司概况况
                       、
                    一

                         公
                              概
                            司
                           司
                    一、公司概况
                         公
                              概
                                况
                    金堆城钼业股份有限公司成立于 2007 年 5 月 16 日，由金堆城钼业集团有限公司、
               太原钢铁集团有限公司、中色（宁夏）东方集团有限公司、宝钢集团有限公司共同发起
               设立。2008 年 4 月 17 日，公司首次公开发行 A 股在上海证券交易所上市。
                    公司是世界知名、亚洲最大的钼金属采矿、选矿、加工、科研、贸易一体化企业，
               拥有世界最大钼矿山之一的金堆城钼矿，由公司控股的金堆城钼业汝阳有限责任公司拥
               有的汝阳东沟钼矿亦为世界特大型钼矿床。矿山生产采用大规模露天开采，拥有现代化
               采矿装备和先进的采矿技术；拥有自动化程度高、规模化、种类全的钼选矿、焙烧、化
               工和金属加工生产线。生产钼冶金炉料、钼化学化工、钼金属深加工三大系列三十余种
               钼产品，年产钼产品折合钼金属量约 1.4 万吨，是全球钼行业产业链最完整的专业化公
               司。公司在全国钼行业率先通过 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和
               OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。产品质量优良，主要产品获国家质量免检、“中
               国名牌”产品殊荣，畅销海内外市场，在全球钼应用和贸易领域享有盛誉。
                    公司拥有专业从事钼及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心和博士后科研工作
               站，与国内外一些知名企业和科研机构、大学建立了长期的技术交流、联合试验、合作
               开发关系，在钼金属科研及生产应用技术方面取得了一批重要成果，支持公司向着更高、
               更快、更强的发展目标健步迈进。
                    二、公司的社会责任观
                    二  、 公 司  的 社  会 责  任 观
                            司
                              的
                         公
                                        任
                                     责
                                   会
                                社
                    二二、、公司的社会责任观观
                    企业社会责任是企业在发展过程中，主动承担对自然环境和资源、国家和社会以及
               股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的责任，以实现和谐可持续发
               展为目标。本公司自成立始即奉行“为国贡献、为民造福、永续经营、和谐发展”的基
                                                             1











               本价值观，积极承担企业社会责任，切实履行企业社会使命，为落实科学发展观，构建

               和谐社会做出应有贡献。

                    三、2011 年度履行社会责任情况
                    三  、 2 0 1 1  年 度 履 行 社 会 责 任 情 况
                                        社
                    三三、、20111 年度履行社会责任情况况
                                               任
                                             责
                                           会
                            1
                                 度
                               年
                                   履
                                      行
                         2
                          0
                                                  情
                    2011 年公司认真践行社会责任观，坚持依法经营、依法纳税。2011 年度公司实现利
               润总额 8.56 亿元，缴纳税费 9.78 亿元；2007－2011 年累计缴纳税费 66 亿元，为国家财
               政和地方经济发展做出了贡献。同时积极维护股东、债权人、客户、供应商、员工等相
               关方利益，加强资源环境保护，推动技术进步，促进行业可持续发展，较好履行了企业
               社会责任。
                                                          利
                                       维
                                                          利
                                       维
                                                             益
                                  信
                                守

                                    ，
                                         护
                                              东
                                                   债
                                            股
                                                 及
                                                   债
                                              东
                                            股
                                                        人
                                                        人
                                                 及
                                                     权
                                         护
                                                     权
                      一
                        ）
                    （（一一））忠诚守信信，，维护股东及债权人利益益
                    （一）忠诚守信，维护股东及债权人利益
                    （
                             诚
                             诚
                                守
                           忠
                           忠
                    1、建立健全法人治理结构。根据《公司法》《证券法》等法律法规以及《公司章程》
               的有关规定，公司建立了以股东大会、董事会、监事会、经理层为核心，健全科学、权
               责明确、相互制衡的治理架构；形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监
               事会为监督机构、经理层为经营管理机构分级授权的运作体系。建立了以《公司章程》
               为基础，以《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细
               则》等体系化的规章制度。同时，公司制定并完善了董事会各专业委员会工作细则，进
               一步规范了董事会各专业委员会的工作流程。公司建立并不断完善、规范的治理机制促
               进了生产经营活动的依法、合规、有序开展，为维护股东及相关利益方利益提供了保障。
                    2、加强内部控制制度建设。2011 年，公司作为陕西证监局辖区 8 家推行内部控制规
               范试点的上市公司之一，按照陕西证监局《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工
               作的通知》（陕证监发【2011】17 号）要求，积极、全面开展内部控制建设工作，对涵
               盖公司组织架构、发展战略、企业文化、内部监督、人力资源、社会责任、资产管理、
               合同管理、财务管理、全面预算、采购业务、销售业务、研究开发、工程项目、信息系
               统等控制活动进行了全面系统的检查，梳理风险，查找内部控制缺陷，逐项落实整改，
               增强了公司风险防范与控制能力。
                    3、认真履行信息披露义务，维护股东及债权人的知情权。公司按照上海证券交易所
               相关规定制定了《公司信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责任人、董事会秘
               书为直接责任人的信息披露责任体系，以定期报告、临时公告等形式，真实、准确、完

               整、及时的履行了信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、

               财务状况及重大事项信息。2011 年度公司共披露定期报告 4 份、临时公告 16 份。





                                                             2











                    4、稳健经营并重视以现金股利分配回馈股东。在钼产品价格持续低迷、生产经营成

               本刚性上升等不利因素的影响下，公司坚持科学组织生产，加强市场运作，深入挖潜增

               效，积极开源节流，在实现较好经济效益的同时，十分重视对投资者的合理回报，积极
               构建与股东、投资者的和谐关系。2011 年 6 月 16 日公司实施了自成立以来的第四次利润

               分配，以 2010 年 12 月 31 日总股本 3,226,604,400 股为基数，向全体股东每 10 股派

               发现金股利 2.5 元（含税）,共计派发现金股利 8.07 亿元。公司自成立以来，累计实现

               净利润 79.50 亿元，四次现金股利分配共派发现金股利 35.96 亿元。2011 年 12 月 31 日

               归属于公司股东的净资产为 134.54 亿元。

                    5、重视保护债权人的合法权益。公司以“诚信经营、友好合作、互利共赢”的理念

               建立与债权人的往来关系，严格履行与债权人签订的合同，充分保障债权人的合法权益，

               按时支付货款、归还到期借款和上缴税费，及时通报与债权人权益相关的重大信息，形

               成了良好的合作关系，公司信用得到了充分肯定。

                    （  二 ） 保  护 员  工 权  益 ， 构  建 和  谐 企 业
                    （二）保护员工权益，构建和谐企业
                                                      企
                                                 和
                                                    谐
                                               建
                    （（二二））保护员工权益益，，构建和谐企业业
                            保
                                   工
                                员
                              护
                                     权
                                            构
                    公司始终坚持“以人为本”的理念，尊重员工的主人翁地位和合法权益，持续改善
               员工的工作环境、工作条件和福利待遇，促进员工的成长成才和个人价值的实现。
                    1、坚持依法用工，保障员工合法权益。公司认真执行《劳动法》《劳动合同法》《公
               司法》等法律法规，实行全员劳动合同制，依法保障员工享有的各种权利。公司积极落
               实相关社会保障制度，为员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，包括基本养老保险、
               基本医疗保险、失业保险、工伤保险、住房公积金等，在用工、劳动安全、职业卫生、
               作息时间安排等方面的管理制度，均符合国家及地方的有关规定和标准。公司不断完善

               薪酬制度，保证员工收入合理增长；实行技术带头人特殊津贴制度和项目津贴制度，提

               高技术人才的凝聚力和创新热情；按照相关规定支付员工加班费用，保证员工享受探亲

               假、婚假、产假等；组织班车接送员工上下班，为员工提供方便；定期为员工进行健康

               体检，建立员工健康档案；坚持对困难员工进行慰问，帮穷扶困；重视改善员工的工作、

               生活环境，建立员工食堂、浴室、文化活动室等基础设施，并通过组织各种形式的文娱

               体育活动，丰富员工文化生活；重视员工参与民主管理，积极开展征集合理化建议活动，

               促进公司改革发展。

                    2、重视安全生产，维护员工职业健康。公司认真贯彻落实《安全生产法》《职业病

               防治法》和国家关于安全生产的方针、政策，结合生产实际建立了完备的安全生产和职





                                                             3











               业卫生管理制度体系和组织体系，以及重大安全事故应急救援体系，各类操作规程全方

               位覆盖了公司生产经营活动；公司认真运行OHSAS18001管理体系，严格执行安全生产和

               职业卫生管理制度。公司本部及各分、子公司和厂矿设有安全生产管理机构，实行安全
               生产和职业卫生责任制、建设项目安全“三同时”制度，持续开展安全标准化工作，安

               全生产和职业卫生专项活动形成了经常化、持续化运行。公司重视安措工程和技术改造

               投入，2011年投资750万元实施完成了13项安措改造项目，按时提供有效的劳动防护用品，

               对作业现场实行“6S”管理，积极创造保证安全生产和职业健康的硬件环境，推进本质

               化安全。全年员工岗位作业过程中因工死亡事故为零，百万工时伤害率为零，无职业病

               和职业危害事故发生，员工健康体检率100%，特种作业人员职业健康体检率达90%以上，

               有毒有害作业场所检测率100%，放射性误照射和超剂量照射事故为零，有效的保护了员

               工职业健康。

                    3、加强人力资源管理，培育三支人才队伍。公司坚持 “人本、效率、忠诚、团队”

               的价值理念，不断优化人力资源配置和管理。通过多渠道、多途径招贤纳才、培育和锻

               炼人才，建设“技术、管理、操作”三支人才队伍，在促进企业快速发展的同时，也使

               广大员工自身综合素质、业务水平不断得到提升，个体价值得以实现。具体措施主要包

               括：根据对员工需求状况，从人才市场和大学毕业生中选聘人才；开展各类岗位岗前培
               训活动，提高员工技能水平；持续开展岗位技能培训、技能鉴定、技术比武，为广大技

               术工人提供学技练艺的课堂和展示才能的舞台；鼓励员工利用业余时间参加在职学历教

               育，给取得学历的员工补贴一定比例学费；有计划地坚持开展各种专题培训、讲座、交

               流活动，拓宽视野，提升观念。截止 2011 年末，公司员工总数 5,019 人，其中大学专科

               学历以上员工 1092 人，占到员工总数的 37.90%，具有各专业初、中、高级职称员工 1222

               人，占到员工总数的 24.35%。

                                                 客
                                                    户
                                                        供
                                                      、
                                        赢
                                     共
                                          ，
                                               护
                                            维
                                                                         利
                                                                       方

                                                                            益
                                                                    关
                                                             商
                                                           应
                                                                  相
                                                                等
                    （三）坚持互利共赢，维护客户、供应商等相关方利益
                           坚
                         ）
                    （
                       三
                                互
                                   利
                              持
                                                                等
                    （（三三））坚持持互利利共赢赢，，维维护客户户、、供应商等相关方利益益
                                                             商
                                                                  相
                                                                    关
                                                                         利
                                                                       方
                                               护
                                                 客
                            坚
                                     共
                                互
                                                        供
                                                           应
                    公司本着“依法经营、互利互惠、共同发展”的原则，与客户、供应商等相关方进
               行业务往来、相互学习借鉴，谋求长期战略合作，促进和谐、可持续发展。
                    1、认真履行合同，加强客户管理。公司严格履行与客户签订的产品定货合同，按照
               约定期限和质量规格标准交付产品。对客户实行档案化管理，通过收集、分析客户信息、
               定期与客户进行交流沟通，调查客户满意程度，确定产品、服务过程的适宜性和有效性，
               不断提高服务质量，改善内部管理，满足客户要求，增强客户满意度。公司十分重视客
                                                             4











               户意见，制定有《客户投诉处理管理办法》，实行首问负责制及二十四小时内答复制度，

               形成有效的客户意见反馈机制，诚恳维护客户利益。

                    2、诚信经营，维护品牌形象。公司坚持“以质量求生存，以质量求发展，持续满足
               顾客需求，为社会提供中国领先、世界一流的钼系列产品”作为产品质量理念；以 “诚

               信规范、优质高效、铸造品牌、顾客至上” 为质量工作方针，视质量为企业生命。公司

               制定的质量目标为：合同履约率达到100%，科研开发产品鉴定合格率达到95%以上，交付

               产品合格率达到100%，客户满意率达到95%以上。

                    公司实行全面质量控制，严格运行ISO9000质量管理体系和PACD循环，产品生产、检

               验、包装、储运及销售各环节质量都处于受控状态。公司产品生产过程严格按照供销合

               同、工艺文件、产品标准及质量管理体系标准组织，从人（操作员工）、机（设备配置）、

               料（原料标准）、法（过程控制文件体系）、环（环境控制）、测（过程监测）六个方面全

               方位进行控制；产品出厂前质量检验、包装及储运都严格执行控制标准及控制程序。公

               司产品质量在钼行业处于领先地位， “JDC牌”钼系列产品获得国家质量监督检验总局

               颁发的《产品质量免检证书》，主要产品“JDC牌氧化钼”被国家质量监督检验总局评定

               为“中国名牌产品”，钼精矿、钼铁、焙烧钼精矿、钼酸铵、二硫化钼、Φ17合金钼棒等

               10种产品被陕西省人民政府评定为“陕西省名牌产品”。主要钼产品获得多家世界知名企
               业质量认证。

                    3、坚持和谐共赢，谋求共同发展。公司不断完善采购流程与机制，推行公开招标和

               阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境；在选择、采购原材料、设备、备

               件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，不使用国家淘汰产品和技术落后设备，以确

               保公司生产过程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任。在加强与供

               应商业务合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品

               品质，帮助供应商成长。严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商

               的合理合法权益，全年无不正当竞争投诉和违约现象发生。2011 年，在经济形势复杂多

               变、市场环境低迷震荡的不利形势下，公司与供应商加强沟通，取得对方理解和支持，

               保障了生产经营物资需求。

                                节
                            推
                                   能
                                     减
                                            切
                                                 保
                                                    护
                                                      环
                    （  四 ） 推  进 节  能 减  排 ， 切  实 保  护 环 境
                    （四）推进节能减排，切实保护环境
                    （（四四））推进进节能减排排，，切实实保护环境境
                     公司积极履行所肩负的节能减排、环境保护责任，做到了理念与时俱进，制度组织
               健全，办法措施完善。
                                                             5











                    1、加强环境保护制度建设。公司建立了《环境保护管理办法》《环境保护及污染源

               减排考核及奖励办法》《放射性同位素及射线装置管理办法》《能源管理统计报表制度》

               等较为全面的环境保护和能源管理制度体系。获得了 ISO14001 环境管理体系认证，在日
               常生产经营中得到有效落实，并顺利通过 2011 年年度审核。从公司到各级生产单位设有

               专门机构负责环境保护和能源管理工作，从制度和组织上保证了工作的有效开展。

                    2、严格推行“三同时”制度。公司生产建设遵循“全面规划、分步实施、防治并重、

               管治结合、综合管理”的原则，坚持严格执行资源开发及新、改、扩建项目环境影响评

               价制度，环境保护措施与生产经营和项目建设实行“同步规划、同步实施、同步发展”

               的“三同时”制度，保证污染防治设施与生产主体工程同时设计、同时建设、同时投入

               使用。“三同时”执行率达到 100%。

                     3、加大宣传，提高节能效率。公司长期开展节能宣传教育活动，引导员工从工作

               和生活点滴做起，实施全面节能；同时大力开展节能技术改造。2011 年公司主要实施了

               四项节能技改：露天矿三台电力机车斩波调速节能改造，节能率达到 30%；百花岭选矿厂

               磨浮 2#、3#系统电容节能改造，系统功率因数从约 73%提高到 90%；卅亩地选矿厂三台同

               步机励磁系统节能改造，实现球磨机节电 1.5%；钼炉料产品部两台内热式回转窖热风炉

               系统节能改造，每吨氧化钼用煤单耗从约 400Kg 下降至约 310Kg,用煤品种由仔煤改为混
               煤。

                    2011 年，公司实现全年无较大以上污染事故，污染物综合排放达标率达到 90%，水

               循环利用率超过 82%，实现能源节约量 976.61 吨标准煤，节约率 1.48%，完成全年节能

               目标的 102.8%。公司在节能减排、环境保护工作中的持续努力，保持了金堆城“青山、

               碧水、蓝天”的自然风貌，成为广大职工和当地群众安居乐业的美丽家园，金堆城钼矿

               也被国土资源部确定为首批 37 家国家级绿色矿山试点单位之一。

                    （  五 ） 坚  持 保  护 性  开 采 ，  提 高  资 源 综  合 利  用 水 平
                    （五）坚持保护性开采，提高资源综合利用水平
                                               提
                                                 高
                                        开
                                   护
                                     性
                                                      源
                                                             利
                                                           合
                                                                用
                                                    资
                                                        综
                    （（五五））坚持保护性开采采，，提高资源综合利用水平平
                                                                  水
                            坚
                                保
                              持
                    1、合理组织，充分利用矿产资源。公司以《矿产资源法》《环境保护法》和《陕西
               省矿产资源管理条例》等法律法规为指导，坚持 “在开发中保护，在保护中开发”的资
               源开发利用原则，采用科学的矿山开采方案，建立了全面的矿山生产组织、监督、管理
               体系和较为完善的生产作业管理制度，取样、化验、分析、作业流程、原始地质资料编
               录、储量计量及矿山贫化管理均严格按制度运行；公司按年、季编制采剥生产计划，每
               月对计划执行情况进行跟踪检查，定期分析储量变化情况。矿山作业坚持剥离先行、贫
                                                             6











               富兼采，合理组织给矿，使低品位、氧化难选矿石得到充分利用，全年贫矿参与配矿 22041

               吨。

                    2、提高资源利用效率和综合利用水平。公司不断向钼产业链下游延伸，加大钼金属
               深加工产品的生产、研发及市场开拓，工装技术水平大幅提升，深加工产能提高了一倍。

               在提高钼资源利用效率的同时，大力开展资源综合回收利用研究，采用选钼尾矿选硫、

               选硫尾矿选铁、选钼精尾选铜、选铜尾矿再选硫的综合回收工艺流程，对矿石中主元素

               钼和伴生的硫、铁、铜进行综合回收，进一步提升了资源价值。为进一步鼓励公司提升

               资源综合利用能力，提高资源使用效率，2011 年公司被国土资源部、财政部确定为首批

               矿产资源综合利用示范基地，并给予一定支持。

                                   研
                                   研
                                     开
                                     开
                                        发
                                科
                            加
                           加
                         ）
                                科
                              强
                              强
                                          ，
                                                        术
                                                        术
                                                      技
                                                             步
                                                           进
                                                           进
                                                      技
                                               动
                                            推
                                            推
                                                    业
                                                 行
                                               动
                    （
                    （六）加强科研开发，推动行业技术进步
                       六
                    （（六六））加强科研开发发，，推动行行业业技术进步步
                    科技进步与创新是提升企业综合竞争力，促进和实现可持续发展的首推力量。公司
               立足实际，着眼未来，坚持“以新产品、新技术、新工艺、新材料的应用开发为主，向
               应用基础研究拓展；以钼产业领域的研究为主，向其它难熔金属领域拓展”的科技工作
               方向，不断创新科技管理体制和运行机制，加大科研投入，加强科技人才队伍建设，高
               效配置研发资源，努力发挥人才和资本的最大作用，建设高效、开放型、高水平的科技
               研发支撑体系，建立了中国最大的产学研一体化钼金属材料工业园和国内专业从事钼及
               相关难熔金属研发的国家级企业技术中心，并被确定为陕西省首批钼材料工程技术研究
               中心。公司被评定为陕西省“创新型试点企业”，实现了科技创新平台的新跨越。
                    2011年公司完成科研项目28项，申请专利13项，获得授权专利12项。大力推进多品
               种钼金属深加工产品研发，优化产品结构，提升产业链技术含量，在钼合金丝、光伏太
               阳能钼靶材、大规格钼板（棒）及坩埚、多规格钼电极、特种钼粉和钼丝等产品研制上
               取得重要成果，部分产品已供应客户。公司开展的“大尺寸高纯钼金属靶材研究开发与
               产业化”  项目入选“十二五”国家科技计划；“57钼精矿新工艺及产业化研究”获2011
               年度陕西省科技进步二等奖；“多膛炉焙烧钼精矿技术引进及产业化”等9项成果获2011
               年度陕西有色科技一等奖1项，二等奖和三等奖各4项。公司与国内外多家业内知名机构

               展开技术交流与业务合作，主办的期刊《中国钼业》晋升为国家级科技核心期刊。

                    （  七 ） 发  挥 自  身 优  势 ， 促  进 行  业 健 康  发 展
                    （七）发挥自身优势，促进行业健康发展
                              挥
                                                      健
                    （（七七））发挥自身优势势，，促进行业健康发展展
                                                           发
                                                        康
                            发
                                自
                                               进
                                     优
                                            促
                                   身
                                                    业
                                                 行
                    作为我国钼行业的龙头骨干企业，公司带头遵守国家相关法律法规，依法经营，积
               极维护行业秩序，为促进中国钼行业健康发展做出了不懈努力。公司积极参加中国有色
                                                             7











               金属工业协会钼业分会各种行业会议，以及钼网站组织的钼业年会、中华商务网组织的

               钨钼钒会议、安泰科组织的钨钼高层论坛、亿览网组织的钨钼矾市场论坛、商务部钢铁

               网站主办的特种铁合金会议、国际钼协主办的相关国际会议等各种活动，与会员企业和
               相关机构就宏观经济和钼市场形势、产业政策、新技术成果、应对措施等方面共同探讨

               交流，促进信息共享、行业自律和健康发展。

                    公司立足于维护钼行业整体和长远利益，积极就钼产业相关政策向有色金属协会和

               国家相关部委提出建议。同时，在国家相关部委领导下，公司主持和参加了钼系列产品

               国家标准和行业标准的制定工作。近年主持制修订的国家和行业标准主要有：《二硫化钼》

               GB/T 23271-2009、《焙烧钼精矿》GB/T 24482-2009、《钼精矿》YS/T 235-2007、《纯三

               氧化钼》YS/T 639-2007、《钼精矿化学分析方法（11 个部分）》YS/T 555-2009、《粉冶合

               金钼顶头》YS/T 245；参与制修订的国家和行业标准有：《钼酸铵》GB/T 3460-2007、《钼

               铁试样的采取和制备方法》GB/T 24484-2009、《钼的发射光谱分析方法》YS/T 558-2009

               等。2011 年完成强制性国家标准《钼精矿单位产品能源消耗限额》《焙烧钼精矿单位产品

               能源消耗限额》的制定任务；国家标准《二硫化钼》获中国有色金属工业科技三等奖，

               为国家加强对钼行业管理，提升行业发展水平做出了表率。

                                          持
                                        可
                                            续
                                          持
                                   ，
                                恒
                                     走
                                        可
                                     走
                                                    之
                                                    之

                                                      路
                                                 展
                                               发
                                            续
                                                 展
                                               发
                       、
                         持
                    四、持之以恒，走可持续发展之路
                    四四、、持之以恒恒，，走可持续发展之路路
                    四
                              以
                              以
                            之
                         持
                            之
                    2011年是 “十二五”开局之年，公司以实际行动切实履行了企业社会责任，充分关
               注了股东、员工、债权人、客户及其他利益相关者的共同利益，取得了一定成效，促进
               了公司及社会的可持续发展。展望未来，公司将再接再厉，持之以恒，继续积极履行企
               业社会责任，通过在经济增长、技术创新、环境保护、资源节约、服务社会和回报股东、
               员工及各相关方等方面的持续努力，树立优秀企业公民的良好形象，更好地践行推动民
               族钼工业发展和为社会做贡献的企业宗旨，推动企业、社会和谐可持续发展。


                                                                    金堆城钼业股份有限公司
                                                                     二一二年三月十六日






                                                             8



