



                                                                       北京金隅集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                    北京金隅集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告



             关于本报告




             本报告是北京金隅集团股份有限公司（简称「金隅集团」或「本公司」）自成
             立之后发布的第 7 份年度社会责任报告，是公司积极履行经济、社会和环境责
             任，实现全面协调可持续发展的真实反映。北京金隅集团股份有限公司经北京
             市发展和改革委员会京发改【2005】2682 号文件批准，由北京金隅集团有限责

             任公司（现更名为北京金隅资产经营管理有限责任公司）、中国非金属材料总
             公司（现更名为中国中材股份有限公司）、合生集团有限公司、北方房地产开
             发有限责任公司、天津市建筑材料集团（控股）有限公司共同发起设立。



             时间范围

             二零一七年一月一日至十二月三十一日。



             报告范围

             本报告覆盖北京金隅集团股份有限公司总部及所属企业。



             数据范围

             本报告相关数据覆盖唐山冀东水泥股份有限公司及冀东发展集团有限责任公司

             原所属企业。



             信息来源

             全部信息数据来自本公司的正式文件、统计报告与财务报告，以及经由本公司
             统计、汇总与审核的社会责任实践信息。其中报告的业务数据来自于本公司内
             部各部门及子分公司相关统计数据。财务数据引用中华人民共和国（「中国」）

             和香港两地发布的二零一七年度全年业绩报告。报告中的财务数据以人民币为
             单位，特别说明除外。



             编制依据
                                                            1






                                                                       北京金隅集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告
             报告的编写参照上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》和《〈公司履

             行社会责任的报告〉编制指引》、全球报告倡议组织(GRI)《可持续发展报告指
             南(4.0)》、国际标准化组织《社会责任指南(ISO26000)》，以及国务院国资委、
             北京市国资委的有关规定。



             称谓说明

             为便于表述和方便阅读，在本报告中北京金隅集团股份有限公司以“金隅集团”、

             “金隅”、“ 本公司”和“我们”表示。北京金隅集团有限责任公司以（现更
             名为北京金隅资产经营管理有限责任公司）“金隅资产经营管理”表示。



             报告获取

             本报告使用中文撰写，电子版可根据需要在上海证唤灰姿
             （ www.sse.com.cn ） 信息披露栏目、香港联合交易所（www.hkexnews.hk）
             以及本公司网站（www.bbmg.com.cn/listco）投资者关系栏目中下载阅览。





















































                                                            2






                                                                       北京金隅集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


             公司简介

             北京金隅集团股份有限公司是经北京市发展和改革委员会和中华人民共和国商

             务部批准，于二零零五年十二月在北京成立的股份有限公司。

             金隅集团是全国最大的建筑材料生产企业之一，是中国环渤海地区最大的建筑

             材料生产企业。金隅集团充分利用自身独特的资源优势，以建材制造为主业，

             纵向延伸出房地产开发和不动产经营产业，相互支撑、相互促进，是中国大型
             建材生产企业中独一无二的具有上述完整的纵向一体化产业链结构的建材生产

             企业。

             金隅集团坚持走新型工业化道路，注重自主创新，大力发展循环经济和节约型

             经济，逐步形成了以高标号水泥、家具、矿棉吸声板、加气混凝土和耐火材料
             为代表的建材制造业体系，发展和培育了一批如“金隅牌”水泥、“天坛牌”

             家具和“星牌”矿棉吸声板等为代表的中国和北京名牌产品；并以产业结构调

             整为契机，通过资源整合和 “走出去”战略的实施，金隅集团的房地产开发业
             和以高档物业管理、度假休闲为代表的不动产经营业已成为新的强劲的经济增

             长点，并呈现出良好的可持续发展态势。

             未来几年，金隅集团将以“科学发展观”为统领，注重自主创新，坚持经济效

             益、生态效益、社会效益相统一，进一步强化核心产业链，着力增强核心竞争
             力，沿着金隅特色的整体、快速、可持续发展之路，成为一家既为股东创造高

             额回报、又有良好社会责任的国际一流企业集团。

             企业精神：重实际、重创新、重效益、争一流

             企业发展理念：共融、共享、共赢、共荣


             企业核心价值观：信用、责任、尊重
             企业使命：使命金隅、价值金隅、责任金隅


             企业人文精神：特别能吃苦、特别能奉献、特别有激情、特别有思路、特别能
             融合、特别有追求、特别能理解、特别能实干

             企业干事文化：想干事、会干事、干成事、不出事、好共事













                                                            3






                                                                       北京金隅集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


         1. 社会责任管理

             本公司坚持将履行社会责任融入日常经营活动，制定符合可持续发展要求的管

             理体系，通过不断地创新和实践提供更经济、更绿色的产品，为利益相关方创
             造更优的综合价值，实现经济、环境、社会和谐发展，推动本公司和社会的可
             持续发展进程。

             1.1 社会责任管理体系

             本公司在不断强化可持续运营能力的同时，把社会责任融入企业管理体系，责
             任落实到部门，从总部到所属公司全面开展企业社会责任管理实践活动，以实

             现全面覆盖、充分履行、日臻完善、行业领先的社会责任目标。同时本公司制
             定社会责任管理激励体系，表彰在业务经营、科技研发、安全生产、节能环保
             等各方面对企业社会责任做出突出贡献的团队及个人，该体系的建立和逐步完

             善为本公司的责任价值确定了具体评价标准，助力企业的可持续发展。

             1.2 利益相关方沟通

             本公司高度重视各利益相关方的关切和利益诉求，不断健全完善利益相关方参
             与机制，积极与各方保持积极、顺畅、规范的沟通机制，以提高沟通实效，提
             升运营透明度，努力实现本公司与各利益相关方之间共融、共享、共赢、共荣
             的和谐发展模式。


              利益相关
                              对本公司的责任诉求                               本公司的责任实践
                  方

                                 合理的收益回报                             完善本公司治理结构
               投资者
                                     风险控制                                   内控监督

                                                                          多样化产品

                                     优质产品                                   产品创新
                 客户
                                 高质量售后服务                              建立客户服务系统

                                                                        客户满意度调查

                                     诚信合作
                                                                     建立供应商管理体系
               供应商                   互助双赢
                                                            上下游企业全程监控和周期性管理


                                     依法纳税
                                                                 响应并支持国家及行业政策
              政府和监                   促进就业
                                                                      建立内部控制体系
               管机构                   合规经营
                                                                      合规经营信息披露
                                     风险防范
                                                            4






                                                                       北京金隅集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告
                                     转型升级                             能源管理体系建设
                                     节能降耗                                制造绿色产品
              自然环境
                                     废气排放                             利用先进减排技术

                                     生态修复                                 消纳废弃物

                                                                      建立安全管理体系

                                     安全生产                        职业病防治和职业健康监护
                                  保障劳动权益                                    民主管理
              企业员工
                                     职业发展                             畅通职业发展通道

                                     员工关爱                                困难员工帮扶

                                                                   保障员工工作生活平衡

                                                                            服务社区
                                  关注社会发展
              社会公众                                                          参与公益
                                  共建和谐社区
                                                                          志愿者活动




















































                                                            5






                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

            2. 可持续运营


               本公司依法合规运营，践行内控监督的全面风险管理机制，为客户提供安
               全优质的产品和服务的同时，将质量安全和社会责任的要求向供应链延伸，
               助推产业链共同健康发展，为企业持续健康经营提供有力保障。

               2.1 公司治理


               本公司持续完善公司治理结构，规范本公司运营管理流程，形成本公司董
               事会（「董事会」）、监事会（「监事会」）与经理层紧密衔接、有效沟
               通的运转机制，确保搭建权责明确、各司其职、相互协调、有效制衡、科
               学决策、规范运作的经营管理架构。





                                                         股东大会






                     战略与投融资委员会

                                                                                                 监

                          审计委员会                             董事会                                  事



                                                                                                 会
                   薪酬与提名委员会




                                                             经理层




               2.2 诚信合规

               本公司加强建立健全内部控制体系，推进廉洁从业体系建设，秉承“规范、

               高效、透明”的管理理念，从机构设立、程序管理、法律法规制定等各个
               方面保障本公司的诚信合规经营。

               2.2.1 内控监督

               本公司通过建立规范完整、科学合理的内部控制体系，防微杜渐，确保本

               公司经营管理合法合规。同时增强风险管理意识，构建统一部署、科学有
               效、与业务紧密融合的风险防控机制，将风险意识从战略管控融入到日常
               经营的每项业务活动中，做好各项风险尤其是重大风险的防控工作，力求











                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               将风险控制在最小程度。二零一七年本公司完成了内部控制体系评价和全
               系统内控预审工作，并编制完成了全系统内部控制自我评价报告和年度披

               露工作。

               内部控制评价工作由本公司董事会审计委员会领导，成立内部控制评价小
               组，组织实施内部控制自我评价工作。本公司组织了管理层为负责人的自
               评小组，内部控制评价小组由本公司董事会和审计委员会成员、经营层、

               审计部和相关职能部门抽调人员组成，本公司审计部负责此次内部控制评
               价工作的牵头工作，下属子公司执行流程操作和控制活动的人员对所负责
               执行的内部控制活动的执行有效性进行评价。


               2.2.2 廉洁从业

               本公司不断完善反腐败和廉洁从业的相关规章制度，健全监督机制，落实
               反腐败工作责任。二零一七年本公司召开党风廉政建设大会，组织签订《党
               风廉政建设责任书》和《廉洁承诺书》，构建高层、中层干部和重点岗位

               员工三级责任体系，保证廉政工作目标明确责任到位、系统有效。同时成
               立专项检查调研小组，对全系统所属企业落实党风廉政建设工作情况检查
               和调研。此外通过党规党纪集中学习，观看警示教育片，廉洁文化创建活
               动，组织党章党规党纪知识答卷，“纪律教育在身边”主题征文活动等，

               不断加强纪律意识，廉洁从业意识，为本公司持续健康发展提供坚强的纪
               律保证。

               2.3 科技创新

               本公司始终坚持科技为先，创新驱动，求真务实，在技术改造、成果产业

               化、质量管理、创新平台建设等方面均取得了显著成效。制定和实施《科
               研项目成果管理办法（试行）》，规范科研项目成立、进度、验收、经费、
               资产等各环节，对项目全过程实施精细化管理，提升项目管理水平。二零
               一七年，科技投入人民币 18 亿元，获得省部级（含行业）科技奖励 15 项，

               获得国家专利 95 项，主参编国家、行业及地方标准 34 项。
               二零一七年，本公司组织实施了 18 个重点科研项目，利用互联网+、信息

               化等手段推进本公司产业与互联网技术的融合与发展，项目取得丰硕成果。
               通过对二零一四年项目后评价，在 24 个技术研发项目中（含两年期项目），
               有 18 个项目实现产业化，产业化率 75%，18 个产业化的项目实现销售收入
               3.92 亿元，项目投入产出比为 1:6。开发 16 种（系列）新产品，研发 9 项

               新技术。

               2.4 安全生产

               本公司高度重视安全管理，不断完善安全管理体系，强化安全生产主体责
               任，推行隐患排查治理体系，加强教育培训，增强员工安全意识等，打造










                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               平安企业。

               2.4.1 安全管理体系


               责任体系

               本公司设立安全生产、消防、交通、治安委员会及各子公司分支机构，完
               善本公司安全组织建设，并通过修订完善《安全生产管理办法》、《总部
               安全生产责任制》，细化安全生产标准强化事业部的主管职责，突出安全

               管理部门的监管职责，进一步明晰本公司安全工作的内容、职责与方法，
               着力构建全面覆盖的责任体系。加强安全责任目标考核，签订《安全生产
               和保卫工作管理目标责任书》，要求各单位逐级分解落实责任制，实现安
               全责任全面覆盖。


               隐患排查治理体系

               本公司推进隐患排查治理体系建设,全方位开展“问题导向”的大检查，及
               时发现并跟踪事故隐患整改，形成闭环管理。针对安全重要风险点以及重

               点时期工作要求，对建筑施工、危险废弃物处置、高层建筑防火、特种设
               备、交通、矿山等专业领域实施高强度的管控措施。

               2.4.2 安全管理活动

               本公司推动“平安金隅”对标升级，保障本公司各级安全生产活力。


               坚持科学严谨的“三同时”监管程序

               本公司重视标准化源头把控工作，牢把建设项目安全标准关口，盯紧抓牢
               新、改、扩建项目安全、职业病防护、消防设施等“三同时”工作，对不
               同板块、不同投资规模的建设项目分级别审核批复，对项目安全设施、职

               业病防护设施“三同时”资料进行严格审验。

               升级“平安金隅”对标

               为更好的助推企业实现安全生产标准化达标，本公司全面修订下发了《“平
               安金隅”规范化安全管理考评标准》，规定了企业安全生产基础管理和现

               场管理两方面工作标准、22 项考评要素。通过反复核检查，使领导干部对
               “党政同责、一岗双责”有了更清楚的认识，对安全工作顶层设计有了更
               明确的思路。

               2.4.3 职业健康安全


               本公司明确了安全生产部和保卫部为本公司职业卫生工作监督管理部门。
               积极开展职业卫生法律、法规宣传教育、建章建制、落实责任和现场检查
               等活动。要求并监督指导各企业设置职业病防治管理部门和管理人员企业，











                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               建立健全职业健康各项管理制度等考核内容、认真履行工程项目职业卫生
               “三同时”工作，由此建立了安全和职业卫生管理的长效机制。


               针对本公司各下属企业生产经营特点和环节，认真开展职业病的防治和员
               工的职业健康监护工作。确保职业危害防护设备正常运行，为员工提供职
               业危害防护用品并监督检查，同时张贴职业卫生防护标识、危害告知等，
               达到了接触职业危害的员工也能自觉地正确佩戴和使用相关防护用品和有

               效地防止职业危害的目的。加大职业危害治理资金投入，切实预防、控制
               和消除职业病的危害。二零一七年没有新增在职员工职业病病例。

            3. 价值创造

               本公司能够在激烈的市场竞争中乘风破浪，取得优异的业绩表现，离不开

               广大投资者的信任、客户的青睐以及供应商的支持。在努力实现经营业绩
               目标的同时，本公司一直致力于确保投资者权益的实现和提升，为客户提
               供满意的产品和服务，与供应商建立长期稳定供应关系，并积极与投资者、

               客户和供应商保持充分沟通和交流互动，共谋发展、共创商业繁荣。

               3.1 保护投资者权益

               自上市至今，本公司始终坚持诚信经营、规范治理、信息透明、业绩优良
               的经营理念，高度重视投资者利益，以投资者利益保护为核心、努力为投

               资者创造财富，在资本市场树立起优质蓝筹形象，培育了一大批推崇价值
               投资理念的机构投资者，赢得了广大投资者的信任和良好口碑。

               3.1.1 为投资者创造价值

               本公司高度重视保护广大投资者的利益，引领价值投资理念，维护广大投

               资者权益，并注重保护中小投资者的利益。


               二零一七年关键经营绩效指标：

            ?  营业总收入：人民币 637.78 亿元

            ?  利润总额：人民币 40.57 亿元


            ?  归属于上市公司股东的净利润：人民币 28.37 亿元

            ?  基本每股收益：人民币 0.27 元


               3.1.2 投资者关系管理

               本公司持续完善投资者关系管理体系，明确办事机构，构建股东联络机制，

               规范公众投资者接待、咨询解答以及对外发言和媒体采访等相关事项，认
               真听取投资者诉求，充分保证中小投资者的知情权和建议权。二零一七年，










                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               本公司严格遵守上海证唤灰姿及香港联合交易所的上市规则及有关规
               定，积极参与各项投资者关系活动，并通过香港联合交易所网站、本公司

               网站和政府法定披露媒体网站为投资者提供实时资讯。


               金隅投资者关系管理体系：

            ?  董事长为本公司投资者关系管理事务的第一责任人

            ?  董事会秘书全面负责本公司投资者关系管理具体事务


            ?  董事会及高级管理层为本公司投资者关系管理事务提供全力支持


               业绩发布

               本公司在中期及全年业绩发布期间，详尽编制业绩报告及简报等各种形式

               的业绩资料，并实时举行内地和香港两地电话会议、投资者现场推介会及
               新闻发布会，以及通过网上路演直播厅等形式，准确有效地向公众披露最
               新市场环境、财务表现、营运策略及未来前景等内容，形成了高透明度的
               投资者关系策略，有效加强与广大投资者的互动沟通。


               二零一七年度财务日志：


               二零一六年全年业绩公告于二零一七年三月二十九日刊发

               二零一七年第一季业绩公告于二零一七年四月二十六日刊发

               二零一七年中期业绩公告于二零一七年八月二十九日刊发


               二零一七年第三季业绩公告于二零一七年十月二十七日刊发

               二零一七年全年业绩公告于二零一八年三月二十九日刊发

               H股股东资格的H股股份截止过户日期自二零一八年四月二十五日至二零一
               八年五月二十四日


               二零一七年股东周年大会将于二零一八年五月二十四日举行

               财政年度结算日期十二月三十一日

            ?


               沟通活动


               本公司按照中国《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《公司章
               程》等规定，定期召开股东周年大会和不定期召开临时股东大会，确保所
               有股东特别是中小股东的平等地位，保证各类股东均充分行使合法权利。











                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               积极出席知名投资机构及证券公司举办的投资者大会、路演及推介会，与
               众多基金经理、分析员以及中小投资者开展交流活动，与公众投资者开展

               网上互动。通过设立投资者接待专线、建立网站投资者专栏等方式，发布
               本公司经营业绩、业务拓展及未来发展前景等内容。


             二零一七年度投资者沟通活动绩效：


          ?  本公司召开“三会”会议 31 次,其中股东大会 3 次、董事会 10 次、监事会 8
             次、董事会各专业委员会 10 次；

          ?  审议和审阅议案 116 项；

          ?  接听热线电话咨询 500 次；


          ?  举行业绩网上说明会 1 次、分析师会议 2 次；

          ?  通过电话会、现场调研、考察和小型座谈会等方式累计接待投资者 925 人次；

          ?  通过上证 e 互动发帖回复投资者问题 51 道。


               3.2 深化客户服务内涵


               在国家创新驱动战略的引导下，“双创”、“互联网+”、智能制造等推动
               科技、体制、模式、业态的全方位创新；新经济加速发展，对传统产业升
               级形成巨大推动力，并形成稳定增长的驱动力；消费结构升级加大品质化、
               品牌化、个性化需求的提升。


               面临宏观经济深刻变革的发展态势，本公司大力推进转型升级，形成了独
               特的纵向一体化的核心产业链，即“水泥及预拌混凝土-新型建材制造及商
               贸物流-房地产开发-物业投资与管理”，通过持续创新以提升产品价值和
               服务内涵，满足客户的多元化需求。截至二零一七年末，本公司提供的产

               品已服务全国 20 余个省市区。

               3.2.1 供给多样化产品

               本公司主营业务涵盖水泥及预拌混凝土、新型建材及商贸物流、房地产开
               发、产业与物业四大业务板块。随着加速产业转型升级，水泥产业由灰色

               转向绿色、产业发展格局由单一产品转向全产业链发展。依托绿色建材制
               造业积累的优势，上下延伸产业链，向房地产开发领域延伸，并注重业务
               搭配和高端发展，向现代物业服务、金融服务等现代服务业领域发展。发
               挥房地产开发产业资金量大、产品需求量大的特点，以市场化方式带动新

               型建材、水泥、混凝土等产品的应用以及设计、装修、物业服务等相关业
               务的发展。新型建材和物业管理服务产业通过提高产品质量和服务能力，
               促进房地产项目的品质提升。不动产经营和高端物业服务产业发挥品牌、










                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               经营、管理、技术等方面优势，促进商业地产、住宅等产品的价值提升化。


                     水泥及预拌混凝土


                     本公司是国家重点支持的十二家大型水泥集团（企业）之一，产品
               广泛应用于国家和各省区市重点项目。 产品包括水泥、预拌混凝土、
               预拌砂浆、骨料、助磨剂外加剂等。

                     新型建材与商贸物流


                     本公司是全国最大的建筑材料公司，是全国最大的建筑材料生产企
               业之一，也是北京环渤海经济圈最大的建筑材料生产企业和建材行业的
               引领者。拥有家具木业、墙体及保温材料、装饰装修材料等重点产品系
               列。


                     房地产开发

                     本公司是北京地区综合实力最强的房地产开发商之一，北京地区最
               大的保障性住房开发企业之一。服务涉及房地产开发、建筑设计、工程

               施工、销售代理等。开发产品结构涵盖了普通商品住宅、高档别墅、商
               业地产、经济适用房等多类型组合。

                     物业投资与管理

                     本公司是北京地区最大的投资性物业持有者与管理者之一。目前在
               京持有高档写字楼约 120 万平方米（包括在北京核心区域持有的投资性

               物业总面积 72 万平米）、物业管理面积（包括住宅小区和底商）约 1,200
               万平方米，专业化能力、品牌知名度、出租率和收益水平多年保持北京
               乃至全国业内领先水平。








































                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               3.2.2 保障产品质量

               本公司各业务板块在制造基地、生产规模、服务能力上均已达到行业先进

               水平，形成了具有市场竞争优势的制造能力，并在此基础上建立了完善的
               质量管理体系和信息化的质量控制管理平台，为客户提供一流良好的质量
               服务。二零一七年，金隅冀东水泥完善了水泥内部质量标准和现场技术质
               量评价标准，开展质量风险识别和风险防控措施的制定和落实，不断利用

               对标管理，全面提升质量管理水平，进一步提升了金隅冀东水泥的品牌形
               象。地产物业板块企业充分利用监督机制、第三方评价、参优评优等机会，
               不断提升服务标准和服务品质。金隅物业、金隅鼎鑫、涉县金隅、广灵金
               隅等企业积极利用质量奖申报，推行卓越绩效管理模式，提升了管理水平；

               金隅天坛、金隅涂料、涉县金隅等企业通过环境标志产品认证，提升了产
               品品质。

               加强内外部质量监督


               二零一七年，本公司大力开展制造业企业产品和原材料的质量监督行动，
               强化企业的质量风险意识，提升风险管理水平。金隅地产集团建立并完善
               了质量管理监督体系和沟通机制,通过加大对参建方技术要求，依托公司的
               施工标准，提升现场施工水平，工程一次验收合格率达到 100%；?


               通过科技创新提升质量

               二零一七年，本公司各业务板块企业在北京金隅中央研究院的科技创新服
               务平台的引领下，持续打造本企业技术中心和各类创新工作室，并积极利
               通过这些平台成立质量攻关小组，为解决企业的实际问题提供了智力支持。


               3.2.3 提升客户服务

               本公司秉承“客户至上”的服务理念，致力于与客户建立长期稳定的合作
               关系。聚焦客户需求，建立配套的客户服务系统，不断深化客户服务内涵，
               为客户提供增值服务。


               各业务板块以日常业务为依据，开展深入调研并进行总结，跟踪客户产品
               使用情况，分析解并满足客户需求，处理客户的抱怨和投诉，以及收集和
               整理客户提出的质量问题，并将相应情况及时通报水泥产业子公司，协调
               客户、水泥产业子公司等各方，妥善解决各类事宜。措施有效的工作对销

               售渠道、市场营销管理和客户服务管理发挥良好的支撑作用，

               客户管理体系

               本公司各产业板块企业均拥有固定的客户管理团队、建立了规范的客户服

               务内容和流程，并在每一个生产经营环节中确定相关服务品质标准要求。
               以客户为中心，积极应对客户投诉。二零一七年，地产物业管理企业不断









                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               强化金隅服务品牌，完善服务标准，利用信息化、互联网提升服务水平和
               能力。


               客户服务系统

               本公司拥有庞大的客户信息系统，建立了多维度的客户信息控制体系，更
               好地对客户信息进行严格保密，并定期升级该系统以提升其可靠性和安全
               性。按照各板块的产品分类和经营特点，分别制定客户服务管理制度。为

               满足不同类型客户的不同需求，本公司分别与每类客户建立联系，加强沟
               通交流，了解客户需求，在此基础上向客户提供有针对性的个性化服务。

               客户满意度调查


               本公司各业务板块企业均视情况开展客户满意度调查，已经形成具有自身
               特点的客户满意度调查问卷模板，通过科学取样、测评比分析，生成结果
               代码及样板分析，以及多次测评归集，生成定期性对比分析报告，掌握客
               户期望值的变化情况，并根据分析结果，持续改善客户服务水平及质量。
               二零一七年，地产物业管理企业全面开展第三方客户满意度调查，地产服

               务业的服务品质不断提升。

               3.3 与供应商合作共赢

               本公司坚持公开、公平、公正和科学择优的原则，规范供应链全流程管理，

               注重产品质量与安全生产的同时，将社会责任的要求向供应链延伸，致力
               于与供货商建立稳定的供应合作关系，并在合作中帮助供应商提升履责意
               识和能力，促进供应链可持续发展。

               采购制度及方针


               本公司建立了完善的供应商管理体系，对供应商严格把控，从供应商的筛
               选到评估、评价、年度审核均做规范要求，对上下游合作伙伴进行全程监
               控和周期性管理，对各级供应商实施严格准入制度，认真核查合作方的认
               证体系、管理体系、服务体系和行业评级，并对合作方的遵守法规、保护

               环境、保护劳工权益、诚信经营等进行实时监控及定期或不定期的责任经
               营管理评测。

               信用评估等级

               本公司积极寻求与国内外行业通过信用评级认证的供应商建立长期战略合

               作关系，并严格对合作方进行环境评估测查。

               有关管理供应链之环境风险的政策

               设立本公司内部合作方在节能减排、环境保护的准入标准，确保本公司在

               生产过程中的节能环保水平，并同时促进合作伙伴履行节能减排的社会责









                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               任。

            4. 环境保护


               公司所属的金隅冀东水泥投资 10.5 亿元启动了为期两年的环保提升工程，
               实施 437 项改造项目，其中 2017 年投资 6.7 亿元完成 377 项改造项目，超
               额完成年度计划。企业硬件设施日趋完善，管控水平得到迅速提升，有效
               提高了企业环境保障能力。


               4.1 环境管理

               本公司制定《环保管理制度》，通过环保管理部门的监管，各事业部主管，
               有效落实企业主体责任，形成监管、主管、主体三级管理体系。二零一七

               年，本公司继续开展环境标准化工作，加强对本公司各级环保管理人员培
               训，增强环保意识和红线意识；全面开展对各企业环境检查和督查，努力
               改善环保状况，提高环保管理水平，实现污染物排放全面达标。

               环境标准化

               本公司继续深化环境标准化，在强化水泥、混凝土、新型建材制造业企业

               标准化建设的同时，新开展了物业、房地产企业标准化工作。二零一七年，
               共完成多家企业环境标准化建设，大大提升了环保管控水平。

               网格式环保检查监督


               本公司通过环境日常检查、专项检查和非常时期的督查等形式开展环保督
               察工作，对各板块生产作业现场、环保设施运行、达标排放、扬尘控制等
               情况进行日常检查，对大气污染、水污染等问题，开展专项检查和重点督
               促，网格式环保监督检查格局逐步形成。二零一七年各类检查共计 494 多

               次，有效落实企业环保主体责任，降低环境风险。

               4.2 节约资源

               本公司建立健全工业节能管理体系，持续提升资源利用效率，推动产业绿
               色低碳循环。强化法规标准约束引导，夯实能源计量基础，推动节能标准

               化，持续清洁生产审核，大幅度降低能耗、物耗。

               4.2.1 节能降耗

               本公司坚持从管理入手，量化细化生产经营管理全过程，强化用能单位主
               体责任，做到全员参与。加强重点耗能企业节能目标的统筹引导，完善实

               施节能总量和强度的双控机制。加强能源管理体系建设，利用信息化强化
               能效管控，持续实施节能诊断、能源审计、能源管控中心等项目，实现能
               源可视化、在线可优化、能效最大化的最终目标。












                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               积极开展能效对标达标活动，二零一七年，投入专项资金 9800 万元， 淘
               汰落后机电设备 2094 台、更换绿色照明 20236 盏,实施了 35 项工艺系统节

               能改造、31 项节水工程改造、20 项能量系统优化、14 项窑炉改造、3 项余
               热余压利用改造。提高重点用能设备能效水平，年实现节约标准煤 5.9 万
               吨，节水 83.1 万立方米

               4.3 清洁生产


               本公司继续贯彻《清洁生产促进法》、《清洁生产审核办法》，分期分批
               对企业依法实施清洁生产审核。二零一七年，公司所属共 59 家水泥企业、
               27 户其他业务企业通过了清洁生产审核。各企业按照“双控”目标要求，

               不断完善双控机制，持续提升清洁生产水平。

               4.3.1 减少废气及温室气体的排放

               本公司严格遵守《水泥工业大气污染排放物标准》、《木质家具制造业大
               气污染物排放标准》等相关大气污染物及温室气体排放标准。通过改进生
               产工艺、技术改造等确保污染物排放全面达标。


               生产绿色建材

               新型建材制造商板块制定相关材料、施工、检测标准，生产无污染、绿色
               环保的室内装饰装修材料。开发绿色环保家具与生产工艺，实施挥发性有

               机物削减计划，为社会提供质量可靠、绿色环保的建材产品。北京金隅天
               坛家具股份有限公司建设的节能环保家具生产线针对水性漆挥发时间长、
               湿度高的工艺难点，增加了烘箱挥发段，增强了排湿及平衡能力，加大降
               低了 VOC 排放，减少对环境的影响。


               控制碳排放

               本公司在京各重点碳排放单位按时完成碳排放报告、核查、检测及履约工
               作，按时履约率 100%。全年对外销售配额 45 万余吨。

               4.3.2 消纳废弃物


               本公司提高科技支撑能力，以科技创新促进精准治污。大力开展资源综合
               利用，并大力采用无废或少废工艺，实施循环经济集约化生产，不断提高
               资源开发与合理利用水平，最大限度地实现企业“三废”的资源化、减量
               化和无害化。水泥及预拌混凝土板块加强环保产业发展模式的创新和管理，

               发挥基础设施作用，提高环境服务能力。利用水泥窑协同处置工业和城市
               垃圾，减少自然资源使用，使得废弃资源得到了再利用，减少了污染，创
               造了多行业可持续发展的新模式。













                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               4.4 减少对环境及天然资源重大影响的政策

               本公司在经营发展同时，特别关注对生态环境的影响，积极进行生态环境

               修复工作。项目实施前进行环境影响评价和地质灾害评估，制定相应的保
               护方案。项目实施过程中，一加强施工人员的环境保护知识教育，提高施
               工人员的环保意识，减少对环境的破坏；项目结束后，实行生态环境恢复
               治理、土地复垦。


               本公司提高生态修复资金投入，加强生态修复技术研发，二零一七年，加
               强绿色矿山开采及生态修复技术和污染土壤的固化、稳定化技术开发。




            5. 员工成长

               员工是企业实现可持续发展的关键推动力。我们通过坚持平等雇佣和民主
               管理，拓宽员工成长通道，举办丰富多彩的文娱活动，不仅为员工营造公
               正、公平的成长环境，同时努力保障员工工作生活的平衡。

               5.1 保障员工权益


               本公司注重保障员工的合法权益，坚持平等对待不同背景的员工。实行职
               工代表大会制度，保障员工的集体协商权利，实现民主管理。将尊重员工
               和维护员工人权做到实处。


               5.1.1 平等雇佣

               本公司严格遵照相关法律法规，坚持平等雇佣，尊重并公平对待不同国籍、
               种族、性别、年龄、宗教信仰和文化背景的员工，实行同工同酬。坚决杜
               绝强制劳动，严禁和抵制任何形式的雇佣童工。本公司为员工缴纳养老保

               险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，以及住房公积金。员工
               可按照国家政策及相关法律法规享受法定节假日及假期。

               本公司通过多种渠道开展招聘，加强人才储备。二零一七年，组织二级企
               业参加多场高校招聘会，同时积极参与大学生届满村官分配、退役大学生

               士兵安置等专场招聘会。全年金隅共招收本科及以上毕业生 139 人，来自
               全国各地多所高校和海外高校，涉及三十多种专业类别。

               本公司依据四大主营业务的布局，员工主要分布在北京、河北、天津、河
               南、山西、四川以及浙江多个地区。截至二零一七年末，本公司在职员工

               总数为 52,321 人，详情如下：















                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告





                                                   专业构成分布

                     序号                 构成类                            人数                 比例
                                        别
                       1                 生产人员                         27,494             52.6%

                       2                 销售人员                         4,090               7.8%

                       3                 技术人员                         10,961             20.9%


                       4                 财务人员                         1,825               3.5%

                       5                 行政人员                         6,291              12.1%

                       6                 其他人员                         1,660               3.1%

                     合计                                               52,321              100%




                                                教育程度构成分布

                     序号                     构成类别                        人数                 比例

                       1              研究生及以上学历                           909               1.7%

                       2                 大学本科学历                        12,335             23.6%

                       3                    大专学历                       11,776             22.5%


                       4               中专及以下学历                         27,301             52.2%

                     合计                                                52,321              100%

               5.1.2 民主管理

               职工代表大会

               本公司不断健全和完善职工代表大会制度，形成了“党委统一领导、行政

               总体负责、工会组织实施、职工积极参与、各方齐抓共管”的民主管理格
               局，落实了职工的参与权、知情权、表达权和监督权。北京金隅被北京市
               总工会确定为首批 10 家集团级职代会试点单位之一。二零一七年，本公司

               成功组织召开二届一次职代会，此外各单位职代会召开率达到 100%，新换
               届职工代表培训率达到 100%，健全健全完善了基层民主管理组织。

               工资集体协商

               本公司制定下发《北京金隅推动集体协商工作专项行动实施方案》，坚持











                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               做到职工广泛参与的工作格局，目前，各企业集体合同建制率、续签率保
               持在 95%以上。按照市总工会和北京市人力资源社会保障局的要求，对各单

               位集体合同、工资集体协商协议进行梳理和网上信息备案，实现即时查询，
               管理更加规范。

               5.2 职业发展

               本公司十分重视团队工作和学习能力的培养，给予员工充分的发展空间和

               职业机会，实现企业和员工的共同发展。

               5.2.1 晋升通道

               本公司为员工提供完善的人才职业发展通道。建立了经营管理人员与专业

               技术人员两大业务上升通道，并辅以配套的薪酬管理与职业发展体系，从
               体制上保障了员工的职业发展，满足员工成长及自我价值实现的职业需求。

               本公司针对基层管理人员制定了内部人才培养计划，通过绩效考核方式选
               出业务能力出色、具有管理潜能的优秀员工，作为后备管理人员培养，指

               导企业为员工做好职业发展规划，提供发展平台。

               5.2.2 员工培训

               本公司高度重视员工培训工作，收集本公司及各子公司层面的培训计划，
               分层次、有重点的制定培训计划，并积极创新培训方式保障培训效果。培
               训内容涵盖专业技术知识、职场通用技能等，全面提升员工的综合素质。


               举办 3 期 2016 年度首席职工培训班，有 46 名首席职工参训。组织开展 2017
               年度首席职工的评聘工作，评聘出首席职工 813 名。

               5.2.3 技能培养

               2017 年，共有 6 名员工获得北京市总工会“在职职工职业发展助推计划”

               国家级职业资格证书并获得资金资助。举办水泥企业化学分析与物理检验
               技能竞赛，共有 55 个企业 224 名职工参加比赛。举办水泥窑中控室操作员
               技能竞赛，从 300 名操作员中，选拔出 97 名参赛选手参加复赛，并选拔优

               秀选手参加全国比赛。

               5.3 关爱员工

               本公司注重了解员工诉求，解决员工关心的问题。丰富员工业余文化生活，
               实现工作与生活平衡。提升员工满意度，努力营造积极向上和谐的组织氛

               围。

               员工帮扶

               本公司积极落实职代会通过的《关于在北京金隅集团（股份）公司所属单










                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               位普遍建立专项帮扶基金的意见》并建立健全困难职工档案，并根据低保
               标准及时调整，实行动态管理，为困难职工救助提供基本依据，切实解决

               员工生活中的实际困难。

               员工互助保障

               2017 年，公司工会累计走访慰问困难职工、劳模等 3000 余户，利用“献爱
               心、筑和谐、促发展”专项基金为 24 个基层企业，107 名困难职工、劳模

               发放补助金 37.6 万元。继续秉持“普惠制、广覆盖”原则，不断扩大投保
               种类、覆盖范围和增加保障力度，全年累计投保 298.64 万元。通过真诚的
               服务和高效的赔付让广大职工知保障、信保障、入保障、享实惠，全年为

               职工累计赔付金额 145.26 万元。

               丰富员工生活

               本公司持续开展丰富多样的活动，保障员工工作生活平衡。通过不同形式
               举办足球、羽毛球、乒乓球、拔河、复式扑克牌、全国野战运动冠等赛事，
               举办户外教育培训，职工踊跃参与各类文体活动。


               关爱女性员工

               本公司重视女性员工的权益保障并积极开展各项工作。本公司给予女性员
               工同样的劳动报酬、管理岗位、专业培训和职业发展机会。为女性员工缴

               纳生育保险，提供孕妇产检假、产假、哺乳假等。此外，积极开展活动丰
               富且便利女员工的工作及生活。从二零一七年起，各单位女职工之家陆续
               开展“三八”红旗集体和“三八”红旗奖章评选活动, 各级工会组织积极
               推进“母婴关爱室”建设，本公司工会给予已建立的多家“母婴关爱室”

               每个人民币 2,000 元补助建设费。

            6. 社会公益

               作为行业及区域内大型国企，本公司始终坚持以实现经济效益与社会效益
               双赢为己任。二零一七年本公司积极参与社会服务和公益慈善活动，响应

               政府号召，主动疏解本公司非首都功能企业，配合完成首都空气质量保障
               工作。

               6.1 区域贡献

               疏解北京非首都功能


               京津冀协同发展实现北京可持续发展、充分发挥首都资源优势、加快转方
               式调结构、提升发展水平和城市品质、更好服务国家发展的重要战略。有
               序疏解北京非首都功能，是京津冀协同发展的关键环节和重中之重。京津
               冀协同发展实施一年多来，本公司为有序疏解北京非首都功能采取了多项











                                                                                                                                        北京金隅股份有限公司 2017 年度社会责任报告

               措施，先后外迁丰台区大红门鑫海鞋城、方仕鞋城以及海淀区西三旗金隅
               涂料、天坛家具等多家建材企业，疏解工作成效显著。本公司分别在大红

               门和西三旗设计投建国际电子商贸中心和科技产业园，为实现产业转型打
               下良好基础。同时，原有大红门商铺迁入河北廊坊永清北京鑫海商贸城，
               西三旗多家建材迁入河北廊坊大厂金隅现代工业园，为京津冀协同发展做
               出国企应有的贡献。


               协助应对重度污染天气

               为改善首都空气质量，本公司积极响应地方政府号召，执行环境重度污染
               天气应对措施。当北京地区空气重度污染达到橙色和黄色预警时，本公司

               按日制定水泥企业、施工工地、新材企业橙色或黄色预警措施，采取减产、
               停产检修等措施，降低对空气污染影响。

               6.2 公益活动

               本公司积极参与各类慈善捐赠，重点关注教育领域的公益投入。为支持国
               内各级各类教育事业发展，鼓励并表彰高校优秀学生及本公司系统内的优

               秀教育工作者，本公司每年将捐资助学和奖励基金纳入年度公益事业计划
               范畴。本公司利用企业自身优势，相继建立多个产学研基地，为各大专院
               校提供教学及就业服务。


               6.3 志愿者行动

               本公司成立了以“奉献、友爱、互助、进步”为宗旨的金隅青年志愿者联
               盟，参与人员涵盖本公司京内京外企业 30,000 余名金隅青年。本公司各下
               属企业始终将志愿活动作为思想道德教育的重要载体，通过开展毛主席纪

               念堂、整治厂区环境、爱心捐赠、看望孤寡老人、残疾儿童等多种形式的
               志愿服务活动，号召全体青年投身于社会公益事业，引导青年牢固树立“奉
               献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神。







                                                                              二零一八年三月三十日


















