












                             海南矿业股份有限公司





                                         Hainan Mining Co.,Ltd










                                          2015 年度社会责任报告































                                                     二一六年三月























                                   海南矿业股份有限公司社会责任报告







                        本公司董事会及董事会全体成员保证本公告不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告遵循上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》，结合

                   公司实际情况进行编写。

                        本报告本着客观、规范、诚信、透明的原则，以2015年1月1日至2015年12

                   月31日为主要报告期限，披露公司全面履行安全、环境、价值创造和社会责任方

                   面的业绩表现。为使阅读者更加了解公司履行社会责任的实践，部分内容尽量追

                   溯至公司设立之初。

                        本报告已经公司董事会审议批准。为便于表述和阅读，根据行文具体情况，

                   在本报告中也以“海南矿业”、“公司”或“我们”表示 。


















































                                                         目  录
                   第一部分  关于我们???????????????????????? 1


                        一、关于海南矿业??????????????????????? 1
                        二、发展愿景????????????????????????? 1

                        三、领导关怀????????????????????????? 2

                   第二部分  对股东的责任?????????????????????? 2

                        一、市值管理????????????????????????? 3

                        二、价值投资????????????????????????? 3

                        三、融资运作????????????????????????? 4

                        四、重点项目建设??????????????????????? 4

                        五、生产运营????????????????????????? 5

                   第三部分  对员工的责任?????????????????????? 6

                        一、安全管理????????????????????????? 6

                        二、职业卫生????????????????????????? 6

                        三、职业发展????????????????????????? 7

                        四、工资及福利???????????????????????? 7
                        五、关爱行动????????????????????????? 8

                        六、典型培养????????????????????????? 8

                        七、社区文体活动??????????????????????? 9

                   第四部分  对社会的责任?????????????????????? 9

                        一、诚信经营  依法纳税???????????????????? 9

                        二、政企交流  行业互动???????????????????? 10

                        三、复垦绿化  环保减排???????????????????? 10

                        四、公益捐赠  回馈社会???????????????????? 10

                   第五部分  2015 年大事件??????????????????????11



















                   第一部分  关于我们



                   一、关于海南矿业


                       海南矿业股份有限

                   公司（简称：海南矿业）

                   (原为海南矿业联合有

                   限公司）是一家以铁矿

                   石开采为主业的股份制

                   企业。2007 年 8 月，由

                   上海复星集团与海南钢

                   铁公司（现更名为海南
                                                                        矿山全景
                   海钢集团有限公司）共

                   同投资设立，复星集团持股 60%，海钢集团持股 40%；2010 年 8 月公司整体变更

                   为股份有限公司；2014 年 12 月 9 日，海南矿业在上海证券交易所上市（股票代

                   码：601969）。
                        海南矿业旗下的石碌铁矿，是一个多金属和非金属矿伴生的矿区，以富铁矿


                   石储量大、品位高而著称，被誉为中国最大的富铁矿生产商。
                        海南矿业的矿山开采机械化程度较高，具有采矿、选矿、尾矿回收、设备维

                   修、金属加工等综合生产能力。生产规模为年产铁矿石原矿 460 万吨、成品铁矿

                   石 350 万吨。主要产品为块矿、粉矿、铁精粉等，产品销往武钢股份、天津铁厂

                   和韶钢松山等国内多家钢铁企业。



                   二、发展愿景



                        海南矿业的未来发展战略：以中国发展为动力,以整合全球资源为己任，以

                   矿产资源开拓为核心，力争成为具有全球投融资能力的矿产资源专业服务商，致

                   力于打造国际知名、中国一流的矿产资源集团。





                                                              1










                        公司将借助资本市场平台，着眼于全球化、多矿种、深耕国家南海资源发展

                   战略，把握矿业周期规律，实现多品种、多地区的投资覆盖，加大境内外跨行业

                   扩张并购，积极拓展公司的资源发展领域；同时加强对矿业贸易、物流、终端销
                   售的移动互联网运营投资，实现矿业资源线上线下的打通，形成一体化产业闭环，

                   进一步壮大企业规模，增强公司综合竞争实力。

                        公司将继续秉承“致力创造价值，共享发展成果”的核心价值观，力求关怀

                   员工，回报股东，贡献社会。

                        公司着力打造产业运营平台和资本运作平台，未来 3 至 5 年，实现战略转型

                   升级，由目前的单一铁矿石生产商转型为综合的矿产资源专业服务商。



                   三、领导关怀



                       海南矿业的生产经营与发

                   展建设得到海南省委省政府、

                   昌江县委县政府的关怀与支

                   持，海南省委副书记、省长刘
                   赐贵，海南省军区副司令员李


                   谷建少将，昌江县委书记林东、
                   县长林安等前来海南矿业检
                                                        海南省委副书记、省长刘赐贵（左二）来公司调研
                   查指导工作。



                   第二部分  对股东的责任



                         海南矿业依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规,

                   不断完善公司治理,  并逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间

                   权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。

                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利用其控制

                   地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公司的决策和生产经

                   营活动；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司具有独立完整的业务及


                                                              2










                   自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，控

                   股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等方式损害公司和社

                   会公众股东的合法权益。


                   一、市值管理



                        公司积极完善董事会制度体系建设，根据董事会构成变化等情况，及时调整

                   董事会专门委员会成员，总结以往董事会筹办具体经验，细化董事会事务工作管

                   理，为董事会合规、高效运作提供了制度保障和组织保障。

                        公司牢固树立回报股东的意识，严格依照《公司法》、《证券法》和公司章

                   程的规定，健全现金分红制度，保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性，

                   保证现金分红信息披露的真实性。2015 年 5 月 27 日，公司实施 2014 年度利润

                   分配方案，向全体股东共计派发现金红利 2.8 亿元。

                        2015 年 6 月 15 日起，海南矿业被调入沪深 300、上证 380、沪股通等上海

                   证券交易所多个重要指数。入选指数样本股后，多家指数基金买入配仓，海外投

                   资者借道沪股通参与海南矿业股票的交易，有助于提升海南矿业的机构投资者持
                   股比例，优化股东结构，促进股票交投量。


                        公司上市以来始终重视市值管理工作，积极参加重要机构的各类投资大会，
                   加强与投资者和分析师的交流。2015 年 5 月公司市值最高至 627.76 亿元，截至

                   12 月 31 日公司市值 263.01 亿元，位列上交所 A 股市值排名第 212 位。



                   二、价值投资



                        公司围绕企业发展战略规划投资目标，根据“抓住好的大项目”的投资思路，

                   坚持价值投资，着重在全球化、二级市场等投资主题方面做工作，在行业周期中

                   寻找投资机会。通过各种渠道，获取各类矿业项目投资信息 115 项，项目涵盖

                   美洲、澳洲、非洲、东南亚及国内各地，品种涉及黑色、有色、化工、建材、能

                   源等领域，实地独立或联合考察了加拿大、巴西等国家及河北、辽宁等地区的矿

                   业项目，对相关项目进行考察调研分析。


                                                              3










                        公司在二级市场方面积极对接复星集团投资项目资源，将暂时闲置资金投放

                   二级资本市场和开展商业银行的结构性存款、智能性存款等业务。

                        根据公司发展的需要，做好镇江港配矿基地筹建报批工作，设立香港鑫茂投
                   资有限公司等投融资平台。同时加强投资团队建设，计划引入外部专业投资团队，

                   不断提升国际化投资能力。



                   三、融资运作



                        公司持续推进资本运作平台建设，把握资本市场机遇，筹划资本运作，启动

                   公司债和非公开发行工作，2015 年 9 月获得公司债发行批文，11 月底完成非公

                   开发行材料申报工作。

                        公司积极做好间接融资工作，主动与各商业银行沟通，取得银行授信额度

                   14.8 亿元，实际使用额度 6.64 亿元。

                        2015 年公司拓宽“产业+投资”的战略思路，成立上海投资中心，逐渐实现

                   从单一的铁矿石供应商，转型成为资源类、大宗商品和全产业链的服务商。


                   四、重点项目建设



                       石碌铁矿资源深部开采

                   （北一地采）项目有序推进，

                   全年共完成开拓工程 7242.6

                   米、采准工程 7404.2 米，完

                   成了东风井、井下炸药库的施

                   工及安装、西风井风机和井下

                   避险“六大”系统及“信集闭”
                                                                     北一地采主副井井楼
                   系统的安装调试，完成了地面

                   高压配电室、东回风井风机房、地表电缆桥架等土建工程施工。2015 年，完成

                   投资 1.73 亿元，累计完成投资 14.79 亿元。





                                                              4










                        石碌铁矿深部矿石选矿技术改造（跳汰）项目 9 月 21 日项目进行单机调试，

                   10 月初进行设备自动化联锁并联动试车，10 月 27 日进行投料重负荷试车。同时

                   完成转岗员工岗位培训、EHS 培训、设备管理制度及岗位操作规程制定等项目投
                   产准备。累计完成项目总投资约 1.24 亿元。



                   五、生产运营



                       面对钢厂经营亏损、下游需

                   求减弱、铁矿石市场持续低迷等

                   困难，及时调整营销策略，不断

                   开拓新的营销渠道，积极做好产

                   品促销。深化内部精细化管理，

                   抓好项目价值创造，提升人均效

                   能，节能降耗增效；推进产业运

                   营平台建设，科学有序推进采场                                         采场铲装作业

                   空间部位，加强现场采掘及加工
                   质量管理，有效产出富铁矿。


                        全年完成成品铁矿石产量
                   301 万吨，同比下降 23.78%；铁

                   矿石销量 332 万吨，同比增长

                   0.35%。

                                                                            富矿生产


                   第三部分  对员工的责任



                   一、安全管理

                        坚持“以人为本、安全发展”的安全管理理念，贯彻落实“安全第一、预防

                   为主、综合治理”的安全生产方针，强化安全环保管理，推行安全生产责任制度，

                   推进安全生产标准化及公司 EHS 管理体系建设。



                                                              5










                       ――公司主要领导与海南省

                   政府、昌江县政府签订《安全生

                   产目标管理责任书》，与昌江安
                   全生产监督管理局签订《职业卫

                   生防治工作承诺书》；公司总经

                   理与 13 个二级单位主要领导签订

                                                           公司总经理刘明东（左）与二级单位主管领导
                   年度《安全生产责任状》。
                                                        签订《安全生产责任状》
                       ――启动 EHS 管理体系建设。

                   编制、发布公司 EHS（环境、健康、
                   安全）程序文件及管理手册，开

                   展 EHS 管理体系培训；经复星集

                   团 EHS 审计小组按集团 EHS 管理

                   体系标准对选矿厂 EHS 管理体系

                   建设审计，以得分 2.8 分达到三

                   级管理水平。                                                   EHS 培训

                        ――牢固树立“培训不到位是重大安全隐患”的意识，开展全员的入岗培训、

                   转岗培训、特殊工种培训及 EHS 体系培训等。全年培训 334 期次、培训 10029

                   人次。

                        ――开展“加强安全法治、保障安全生产”为主题的“安全生产月”活动、

                   “我要安全，我不违章”为主题的“百日无事故”活动；开展“安康杯”劳动竞

                   赛和“技能月”活动。


                   二、职业卫生



                        ――改善作业场所卫生环境。在采选生产场所组织汽车洒水、更新除尘设备

                   设施，降尘除尘；对工作间、操作室进行隔音，降低噪声影响及有毒有害物质接

                   触。

                        ――加强劳动保护用品采购、发放、穿戴使用的监督管理。

                        ――组织员工进行健康体检和职业卫生体检。


                                                              6










                   三、职业发展



                       推进人才梯队建设和人才储备，着力培养一批年轻化、国际化、有激情、有
                                                                         魄力、有创新、懂经营、善

                                                                         管理的现代复合型卓越人才。

                                                                         第一期卓越训练营结营，40

                                                                         名青年员工学成结业；第二

                                                                         期卓越训练营开营，35 名青

                                                                         年员工入营接受培训。

                                                                             2007 年―2015 年，新入
                                        卓越训练营培训
                                                                         职公司的年轻后备人才 128

                   人， 其中 55 人已提拔至领导岗位（二级单位主管领导助理 6 人、正科 4 人、副

                   科 45 人），晋升率 43%。

                        完善人才培养使用机制，搭建人才成长平台，一批员工在技术管理、技术操

                   作通道上得到成长，聘用了采矿、选矿首席专家各 1 名，聘用了 24 名主任、副

                   主任工程师，聘用了 28 名主管、副主管技师。



                   四、工资及福利


                       ――坚持职代会制度，履行《公司集体合同》、《公司工资专项集体合同》

                   及《公司女员工特殊保护专项集体合同》。

                        ――续签《公司工资专项

                   集体合同》，按照《海南矿业

                   公司2015年员工薪酬调整办

                   法》，给科级及以下员工按3.5%

                   的幅度增资；给每位员工发放

                   福利费2500元；10月1日起，

                   给每位员工发放生日蛋糕。
                                                         公司董事长陈国平（左）、工会主席仲盛祥（右）

                                                     分别代表公司及公司工会签订《工资专项集体合同》

                                                              7










                   五、关爱行动



                        ――实施《海南矿业公司员工大病救助资金补助实施办法》，全年为患大病
                   员工办理大病救助81人次，救助金额共80.21万元。

                       ――开展“送温暖”活动和

                   “金秋助学”活动。进行新春、

                   中秋慰问，慰问特困户、贫困户、

                   就医困难户、就学困难户、老干

                   部、困难党员及孤寡老人；给困

                   难员工遗孀发放水电补助金；资

                   助困难家庭子女就学。全年拨付
                                                         刘明东总经理（中）代表公司慰问困难员工
                   新春慰问金 54.4 万元、中秋慰

                   问金 71.4 万元。

                        ――给海钢、海矿内退职工、退休人员发放节日慰问金 262.5 万元。

                        ――进行各类困难员工家庭情况调查核实，向海南省总工会申请生活救助金

                   8.2 万元、“金秋助学”救助金 7.5 万元；申办海南省总工会职工医疗补充保险
                   11 人，金额 4 万元。


                        ――组织员工参加海南省总工会职工医疗互助活动，申请补助 97 人次，补
                   助金额 26 万元。



                   六、典型培养



                        公司把先进典型培养纳入企业

                   文化建设的重要内容，通过劳模、

                   先进生产工作者等各类先进集体及

                   个人评比与表彰，增强企业的凝聚

                   力，树立行业形象。

                       ――表彰了一批公司级“三八

                   红旗手”、先进党支部、先进集体、                                  表彰“十佳优秀共产党员”


                                                              8










                   先进党员、优秀党务工作者、先进生产（工作）者、公司劳动模范。

                        ――培养了一批全国、省部级先进模范。公司被授予全国“安康杯”竞赛优

                   胜单位，采矿场检修车间电修组组长苏勇被评为海南省第五届“道德模范”，采
                   矿场检修车间副主任刘文伟入选“最美海南人”候选人，选矿厂选矿高级工程师

                   蔡奕芝获“全国五・一巾帼标兵”称号，动力厂电气工程车间收费组获“全国五・一

                   巾帼标兵岗”称号，选矿厂新选一车间获“海南省三・八红旗集体”称号。



                   七、社区文体活动



                       举办“迎新春”员工游园活动、

                   “迎新春”文艺晚会、庆“三八”文

                   艺晚会、庆“重阳”文艺晚会、庆“五

                   一”员工毽球团体赛、篮球友谊比赛、

                   羽毛球比赛、新员工羽毛球培训班、

                   易太极培训班等。
                                                                           “三八”文艺晚会



                   第四部分  对社会的责任



                   一、诚信经营  依法纳税


                        坚持以市场为导向，统筹生产、营销、物流及服务各环节，满足用户需求。

                   与广东韶钢、衢州元立签订《战略合作伙伴协议》；扩大岛外现货销售网点，新

                   增龙口港、大连港、潍坊港和南通港 4 个港口仓储销售业务；不断提升服务质量，

                   积极促销低品块矿，满足用户不同原料结构的需求。

                        依法经营，按章纳税。2015 年在企业效益下滑的形势下，仍上缴税费 3.54

                   亿元。

                        公司成立以来，累计上缴税费 56.08 亿元。

                        6 月，公司被评选为海南“最美纳税人”。


                                                              9










                   二、政企交流  行业互动



                        注重与上级主管部门及地方政府保持往来交流，在信息沟通、业务指导、政
                   策支持、规范运营、品牌价值提升等方面获得帮助，助力企业更好发展。

                        参与行业组织活动，研讨行业发展规律。公司担任中国矿业联合会常务理事

                   单位、中国矿业发展战略联盟会常务理事单位、中国冶金矿山企业协会副会长单

                   位、中国会计学会冶金矿山分会副会长单位、中国价格协会冶金价格分会副会长

                   单位、海南省上海商会会长单位、海南省矿业协会副会长单位、海南省机械工程

                   学会理事单位、海南省工业经济联合会常务理事单位、中国冶金职工思想政治工

                   作研究会理事单位等。

                         9 月 22 日，在海南省企业联合会、企业家协会发布的海南省企业 100 强排

                   名中，海南矿业名列第 45 强。



                   三、复垦绿化  环保减排



                        组织员工义务植树、进行矿山复垦绿化。在 280 排土场种植相思树 37.7 万
                   株,占地约 19.3 万平方米（约 289.5 亩）。


                                                                 新建、扩建、改建项目执行环评和环
                                                            保“三同时”制度，执行率100%；工业污

                                                            水外排达标率100%，尾气处理外排达标率

                                                            100%，工业水循环利用率84.03%（同比提

                                                            高0.58%），岗位粉尘合格率98.83%（同

                                                            比提高4.53%）。

                                   员工义务植树

                   四、公益捐赠  回馈社会



                        拔付 60 万元捐建的屯昌县兴诗村委会养殖场建成投产、乡村“爱心路”建

                   成通车；捐赠海南省青少年联合会，赞助牙营村委会和昌江县政府“三月三”活

                   动。全年共捐赠、赞助 263.8 万元。
                        公司成立以来，共捐赠、赞助 2819 万元。
                                                             10










                   第五部分  2015 年大事记



                        1 月 7 日，公司高管团队获集团投融资条线融资成就奖，受到复星集团的表
                    彰。

                        1 月 20 日至 2 月 20 日，公司开展新春慰问活动，慰问离休老干、退休员工、

                   劳动模范、困难党员、困难员工、社区困难户、员工遗孀、孤寡老人、残疾儿童。

                        1 月 22 日，国家安监总局副司长郭新庆率领国务院安全生产第 13 督导组来

                   公司检查安全生产工作。

                        2 月 5 日，国家安监总局监管一司副司长周斌一行来公司就企业淘汰落后设

                   备及推广使用安全先进技术的相关情况进行调研。

                         2 月 25 日，春节假后上班第一天，公司董事长陈国平率高管团队先后到各

                   二级单位，向生产一线员工拜年。

                         3 月 10 日晚，公司举办“三八”文艺晚会。晚会表彰了“全国五・一巾帼

                   标兵”、“全国五・一巾帼标兵岗”、“海南省三・八红旗集体”及公司女职工

                   先进集体和个人。

                         3 月 31 日，公司被海南省委、省政府授予“2014 年度安全生产工作责任目
                   标考核先进单位”。


                         4 月 3 日，《海南矿业股份有限公司红旗尾矿库加高扩容工程环境影响报
                   告书》在海南省生态环境保护厅主持召开技术审查会上获得通过。

                         4 月 14 日，公司召开党风廉政、综合治理暨计划生育责任状签订大会。公

                   司党委书记杨祖光、总经理刘明东分别与 13 个二级单位党政一把手签订了党风

                   廉政建设、 综合治理、计划生育责任状。

                         4 月 28 日至 29 日，公司党委副书记仲盛祥慰问居住在海口、石碌地区的

                   渡海作战、琼崖纵队老干部。

                         5 月，公司被授予全国“安康杯”竞赛优胜单位。

                         5 月 13 日，昌江县委书记林东、县长林安率队来海钢、海矿两公司调研。

                         5 月 25 日，由中国钢铁工业协会主持的《海南铁矿露天转地下过渡期协同

                   开采技术研究》科技成果鉴定会在北京举行，鉴定委员会专家一致认为该项目研

                   究成果总体达到国际领先水平。


                                                             11










                         6 月 5 日，公司党委启动“三严三实”专题教育活动。

                         6 月 3 日，由海南省地方税务局和海南日报报业集团联合主办的 “寻找最

                   美纳税人”评选活动揭晓，公司被评选为海南“最美纳税人”。
                         7 月 1 日， 公司召开庆祝建党 94 周年暨表彰大会。大会表彰了先进党支

                   部、优秀共产党员、优秀党务工作者和“十佳优秀共产党员”。

                         7 月 10 日， 海南省委副书记、省长刘赐贵来公司调研。

                         7 月 23 日，《昌江石碌铁矿深部矿石选矿工程项目环境影响报告书》（跳

                   汰工程项目）通过评审。

                         7 月 27 日, 公司召开第二届职工代表暨工会会员代表大会第一次会议。仲

                   盛祥当选公司工会主席。

                         7 月 28 日，公司召开 2015 年上半年总结会。

                         7 月 29 日，刘明东总经理签署发布令，发布《EHS（环境、健康、安全）

                   管理手册》和《EHS 程序文件》。

                         8 月 12 日，海南省生态环境保护厅副厅长、党组成员毛东利一行来公司选

                   矿厂新选二车间检查环境保护工作。

                         8 月 20 日，昌江县国土环境资源局在公司召开海南矿业动力厂制氧车间项
                   目竣工环境保护验收会。


                         9 月 1 日，海南省安监局安全生产培训考试点检查验收组一行来公司检查
                   验收安全生产培训考试点建设工作。

                         9 月 2 日，公司党委副书记仲盛祥率队慰问抗战老战士王桂邦，向王桂邦

                   转送中共中央、国务院、中央军委颁发的“中国人民抗日战争胜利 70 周年”纪

                   念章和慰问金。

                         9 月 3 日，公司员工收看纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利

                   70 周年大会电视实况。9 月 8 日，中央电视台《新闻联播》报道了公司员工收看

                   直播活动。

                         9 月 9 日，公司召开欢送新兵座谈会，欢送 6 名子弟入伍。

                         9 月 10 日，海南省军区副司令员李谷建少将来公司调研。

                         9 月 22 日，由海南省企业联合会、企业家协会发布的海南省企业 100 强排

                   名中，海南矿业名列第 45 强。


                                                             12










                         从 10 月 1 日起，公司工会给员工发放生日蛋糕和贺卡。

                         10 月，公司开展“技能月”活动，竞赛项目近 50 个。

                         10 月 15 日，国家档案局副局长杨继波来公司调研。
                         10 月 27 日，公司协同办公系统项目启动。

                         11 月 16 日至 18 日，复星集团审计组对选矿厂进行 EHS 管理体系审计，选

                   矿厂 EHS 管理体系达到三级标准。

                         11 月 27 日，公司员工苏勇被评为海南省第五届道德模范。

                         12 月 3 日，公司卓越训练营第一期结业，第二期开营。

                         12 月 18 日，国家安监总局“安全素质专题行”第五督查组来公司督查安

                   全培训工作。

























































                                                             13



