

                                                                                      中国重工・(601989)


































                                                 中国重工・601989










                                                   企业精神


                                          重工报国、创新超越



             2011年社会责任报告









                 2011报告说明






               本报告是中国船舶重工股份有限公司的第三份社会责任报告。为了便于表述和方


               便阅读，中国船舶重工股份有限公司在本报告中也以“中国重工”、“公司”和

               “我们”表示。

               （一）报告范围


               报告的组织范围：本报告范围涵盖中国船舶重工股份有限公司及其下属的32家控

               股子公司。

               报告的时间范围：2011年1月1日―12月31日，部分内容超出上述范围。


               报告的发布周期：本报告为年度报告。

               （二）报告数据说明

               本报告是中国船舶重工股份有限公司积极履行政治、经济、环境、社会责任，实


               现企业全面、协调、可持续发展的真实反映；信息数据均来自于中国船舶重工股

               份有限公司正式文件和统计报告，以及所属企业社会责任实践情况汇总及统计。


               其中，财务数据来自2011年度公司年度报告，其他数据以2011年为主，并适当追

               溯以往年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。

               （三）报告编制依据


               本报告遵循了中国上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引。


                                                                                      中国重工・(601989)

















                   （四）文本语言和发布形式


                   本报告以中文出版，对本报告的内容如有疑问，请致电或致信与我们进行咨询。

                   联系方式如下：

                   公司名称：中国船舶重工股份有限公司


                   中文简称：中国重工

                   英文名称：China Shipbuilding Industry Company Limited

                   公司地址：北京市海淀区昆明湖南路72号


                   邮政编码： 100097

                   联系电话： 010－88475267


                   传真号码： 010－88475205

                   电子信箱： investor_relations@csicl.com.cn

                   公司网址： http://www.csicl.com.cn


                   本报告以环保纸质印刷品和PDF电子文档两种形式向读者发布，其中PDF电子文档

                   可在中国船舶重工股份有限公司网站下载阅读。



         1   2011年社会责任报告








                       I
             目录 CONTENTS





                        董事长致辞                                                       03

                        公司概况                                                        06

                        公司简介                                                        07

                        组织结构                                                        10

                        股权结构                                                        11

                        公司治理                                                        12

                        企业文化                                                        13

                        社会责任模型                                                      14


                        保护国家利益                                                      16

                        保军政治责任                                                      17

                        国有资产保值增值责任                                                  18

                        保护股东权益                                                      22

                        投资者状况                                                       23

                        完善制度                                                        24

                        资本运作                                                        25

                        信息披露                                                        25

                        投资者关系管理                                                     26

                        股东收益                                                        26

                        推进行业发展                                                      30

                        科技创新                                                        31

                        产业发展                                                        32


                                                                                      中国重工・(601989)            2

















                        创造客户价值                                                       38

                        提升产品质量                                                       39

                        提供优质服务                                                       40

                        销售网络                                                         40


                        促进节能环保                                                       42
                        加强节能减排                                                       43

                        推进绿色造船                                                       43

                        积极打造环保产品                                                     44


                        重视员工发展                                                       46

                        员工构成情况                                                       47

                        保障员工权益                                                       48

                        强化安全生产                                                       48

                        注重员工培训                                                       49

                        关爱员工生活                                                       50

                        积极回馈社会                                                       52

                        扶贫帮困                                                         53

                        服务社区                                                         54

                        展望2012                                                       55

                        意见反馈表                                                        57



         3   2011年社会责任报告




                董事长致辞









































































                         李长印      董事长


                                                                                      中国重工・(601989)            4











                       2011年是中国重工股票上市后的第二年。在过去的一年里，中国重工全体员工以控股股

                  东中国船舶重工集团公司“把握大势、强化创新、开拓进取、科学发展”的发展方针为指引，

                  深入学习实践科学发展观，认真贯彻落实历次董事会决议，积极应对国际金融危机带来的不利

                  影响，采取多种有效措施，严控风险、确保增长，较好地完成了各项经营目标和任务。

                       2011年7月7日，《财富》杂志公布了2011年世界500强企业名单，公司控股股东中国船舶

                  重工集团公司榜上有名，以营业收入210亿美元名列第462位，成为中国首家进入世界500强的

                  船舶企业。

                       2011年2月，公司成功完成了四大船厂的注资工作。此次资产重组在上海证券交易所2011


                  年11月主办第十届中国公司治理论坛上荣获全国上市公司十佳“典型并购重组案例奖”。
                       2011年7月1日，中国重工调入上证50指数，这是继2010年7月进入上证180指数、沪深300


                  指数，2011年6月进入新华富时中国A50指数后，中国重工进入的又一重要指数。至此，中国重
                  工已进入A股全部主要指数。


                       作为A股资本市场上首家获得国家国防科技工业管理部门批准的上市公司，我们深感履行
                  社会责任对企业的发展意义重大，并一直为此付出不懈努力。我们将继续认真履行好保军的政


                  治责任、国有资产保值增值的经济责任；依法经营、诚实守信、节约资源、保护环境、以人为

                  本、构建和谐企业，努力成为国家经济的栋梁和全社会企业的榜样；我们将把这种责任延伸到

                  社会、客户、员工等各个环节中去，把这种理念推广到企业的每个角落、每个员工。

                       2012年公司发展将进入新的阶段。新的形势赋予我们新的任务，新的目标需要我们付出

                  更大的努力。

                       本份报告是我们第三次发布的企业社会责任报告，希望藉此报告，更好地倾听各方的声

                  音，真诚沟通，和谐互信，携手发展，共赢未来。



         5   2011年社会责任报告


                                                                                      中国重工・(601989)            6





















                                                              公司概况



         7   2011年社会责任报告




                 公司概况











               1、公司简介


                    中国船舶重工股份有限公司是经国资委批准，由中国船舶重工集团公司作为主发起人

               发起设立的股份有限公司。2009年12月16日,公司在上海证券交易所挂牌上市。2011年注册

               资本146.68亿元，从业人员总数为39779人，工业总产值656亿元，实现营业收入580.45亿

               元，利润总额56.45亿元，归属于母公司所有者的净利润47.06亿元。

                    2011年2月，作为中国船舶重工集团公司的整体上市平台，重大资产重组完成后，公司

               形成了船舶制造业及船舶配套、船舶修理及改装、舰船装备、海洋工程、能源交通装备及

               其他五大业务板块，成为全国唯一的全产业链的舰船和海洋工程制造企业，在资产规模、

               业务收入、利润和市值等方面保持军工类上市公司的龙头地位。


                                                                                      中国重工・(601989)            8





















                       在舰载武器装备关键技术、舰船用配套产品技术方面拥有大量高质量科技成果和自主

                  核心技术，产品包括舰艇用柴油机及部件、舰载武器发射装置、舰艇用导航设备、舰艇用

                  通讯设备、军用加固计算机、舰艇用传动装置等多种军用舰船装备。

                       在船舶行业领域，四大船厂进入公司后，新增船舶制造、舰船配套、船舶修理等业

                  务，具体包括：油船、集装箱船、散货船、特种船在内的各类船型的研发、制造、改装和

                  修理以及低中速柴油机、推进及传动装置、柴油机关键零部件、甲板机械、舱室机械、油

                  污水处理装置、船用铸锻件等舰船配套设备的生产。

                       在海洋工程领域，具备钻井平台、钻井船、FPSO、海工特种船、各类海工模块、海

                  工配套设备等各类海洋工程装备的生产能力。公司已累计交付各类海洋工程钻井平台30余

                  座，拥有并正在研发多项具有自主知识产权的新型海洋工程产品，在自升式、半潜式、坐

                  底式钻井平台、海工特种船及FPSO等领域处于国内领先地位。

                       在能源交通装备领域，具备风电齿轮箱、桨毂、风电偏航器、风电变桨器等主要风

                  电配套装备以及核级应急发电机组、核电站水处理系统的设计研发生产能力；生产高技术

                  含量的高铁装备、地铁装备、城市轻轨装备、铁路货车、工程专用车、特种货车等交通装

                  备。

                       公司拥有32家控股子公司，分布在北京、上海、天津、重庆、辽宁、湖北、陕西、河

                  南、江苏、山东、江西、福建、河北等13个省市地区。



         9   2011年社会责任报告


                                                                                      中国重工・(601989)           10











                  2、组织结构


                       公司本部设有8个职能部门，对32家全资及控股子公司的研发、生产经营、财务、投

                  资、资本运营等业务进行对口管理，并按照证券主管部门的法规要求，设立了专门机构统


                  一管理投资者关系工作、信息披露等业务，与资本市场形成了良好的互动关系。



        11   2011年社会责任报告










                3、股权结构


                                                                                      中国重工・(601989)           12










                  4、公司治理


                       根据现代企业制度和资本市场的法律法规，公司建立了较为科学、完善的管理制度和

                  治理结构。2011年公司召开董事会审议通过了关于修订《中国船舶重工股份有限公司章程》

                  等各项议案；召开监事会审议通过了关于修订《中国船舶重工股份有限公司监事会议事规

                  则》等各项议案，并圆满完成了换届选举工作。

                       根据有关法律法规和《公司章程》规定，公司第一届董事、监事、高层管理人员于

                  2011年3月任期届满，选举、聘任第二届董事、监事、高层管理人员。















                                                     监事会                                          董事
                                                      主席                                         总经理

                                                     朱振生                                          孙波
                                                                                                  博士










                                                                                                    华伟
                                          张涛    研究员  常务副总经理             博士 郭同军  副总经理、董事会秘书            高级会计师     财务总监



        13   2011年社会责任报告








               5、企业文化





                    中国重工



                    发展目标：创建中国最强最大、国际一流的船舶及装备企业







                    公司使命：发展船舶，保障军工，做强非船；



                              树立品牌，提高收益，增值资产；



                              遵守法规，尽职社会，塑造文化；


                              服务客户，成就员工，回报股东。




                    公司愿景：保持舰船造修、海洋工程在国内的领先优势，保持舰船装备业在国内的主导



               地位，不断发展军工产业，做强做大能源交通装备等非船产业，始终站在中国造船工业的最



               前列，努力发展成为国内最强最大、国际一流的船舶、海洋工程和能源交通装备企业。







                    发展战略：充分发挥军工技术优势，大力调整产业结构，完善高技术舰船、海洋工程



               和能源交通装备研发生产体系，通过产业整合重组，实现内涵式和外延式的复合增长。


                                                                                      中国重工・(601989)           14










                  6、社会责任模型


                      公司承担的社会责任，按照利益相关方分类，主要有七大利益相关者，分别为国家、

                  股东、行业、客户、环境、员工和社会。公司对每一利益相关方，分别承担着不同的特定责

                  任，分别为保障国家利益责任、保护股东权益责任、推进行业发展责任、为客户创造价值责

                  任、促进环境和谐发展责任、促进员工发展责任和回馈社会责任。





























































                                                    中国重工利益相关者模型



        15   2011年社会责任报告


                                                                                      中国重工・(601989)           16





















                                                 保护国家利益



        17   2011年社会责任报告




                  保护国家利益





               1、保军政治责任


                    中国重工是A股资本市场上首家获得国家国防科技工业管理部门批准的上市公司，拥有

               国家重点军工企业11个。公司控股股东中国船舶重工集团是我国海军舰船装备的主要研制

               和供应商，占据我国海军舰船装备市场80%以上的份额。

                    公司控股股东下属的大连船舶重工集团有限公司、渤海船舶重工有限责任公司是我国

               唯一生产大型水面水下战略舰艇的军工企业。目前，公司舰船配套和舰船装备价值量占整

               体舰船造价的比例已提升至50%以上，并长期保持中国A股军工类上市公司龙头地位。

















































                     ↑出征亚丁湾
                     ↓攻击性核潜艇


                                                                                      中国重工・(601989)           18













                                                                                     ↓战略型核潜艇
































                       公司军工业务包括：水面及水下战略装备、舰船分段、舾装及配套；舰艇中速柴油机

                  及全部关键部件；舰用辅机；舰艇各类武器发射装置；舰艇各类升降装置、舵装置、螺旋

                  桨；舰艇通讯导航设备；军用加固计算机；舰艇用传动装置；军辅船、军用救生艇等多种

                  军用舰船。

                       随着我国海军从“褐水海军”向“蓝水海军”的转变，在未来相当长的时期内，我国

                  海军建设都将处于高速发展期。中国重工作为我国海军装备建设的中流砥柱，将肩负起更

                  为光荣的保军政治责任。


                  2、国有资产保值增值责任


                       中国重工是我国资本市场最大的军工上市公司，肩负着国有资产保值增值的责任。

                  公司建立起了较为完善的投资评价规范程序，牢固树立危机意识和风险意识，通过严控风

                  险，确保资金安全，维护现金稳定，注重投资效益，保证公司资产保值增值。



        19   2011年社会责任报告











                    2011年公司完成重大资产重组，大连船舶重工集团有限公司、渤海船舶重工有限责任

               公司、山海关船舶重工有限责任公司、青岛北海船舶重工有限责任公司纳入公司合并统计范

               围，按同一控制下企业合并，公司对2011年年初数和上年同期数据进行重述。

                    2011年期末公司资产总额1601.86亿元，同比增长了7.16%，其中固定资产净额213.56

               亿元，同比增长了6.98%；流动资产1246.3亿元，同比增长了6.64%；2011年全年完成工业

               总产值656亿元，同比增长10.4%；完成工业增加值148.7亿元，同比增长12.9%；全年实现

               营业收入580.45亿元，同比增长7.27%；利润总额56.45亿元，同比增长6.17%。


                                                                                      中国重工・(601989)           20



        21   2011年社会责任报告


                                                                                      中国重工・(601989)           22


















                                                   保护股东权益



        23   2011年社会责任报告




            保护股东权益




               1、投资者状况







                                                                                         持有有限售
                     股东名称           股东性质 持股比例(%)              持股总数        报告期内增减 条件股份数量



                     中国船舶
                   重工集团公司          国有法人股          54.74     8,029,035,174 3,696,964,942 8,029,035,174


                    大连造船厂
                   集团有限公司          国有法人股          11.05     1,621,341,182 1,621,341,182 1,621,341,182


                     中信证券
                   股份有限公司          国有法人股          3.82       560,311,647   294,282,547        0

                    渤海造船厂
                   集团有限公司          国有法人股          3.69       540,640,446   540,640,446   540,640,446

                     中国华融
                   资产管理公司    国有法人股                2.68       393,750,127   393,750,127   393,750,127


                  全国社会保障基
                 金理事会转持三户            国家股          2.18       319,200,000   119,700,000   310,287,629

                 中国建设银行股份
                有限公司大连市分行   国有法人股                 1.30       189,991,349   189,991,349   189,991,349

                     鞍山钢铁
                     集团公司          国有法人股          1.04       153,144,330    57,429,124        0


                     国开金融
                   有限责任公司          国有法人股          0.68       100,058,363   100,058,363   100,058,363

                     中国东方
                   资产管理公司          国有法人股          0.56       82,602,226     82,602,226   82,602,226


                                                                                      中国重工・(601989)           24












                  2、完善制度


                       公司上市两年多来，不断完善和规范公司治理和内部控制机制，严格遵守证监会各

                  项法律法规。2011年，公司继续积极推进内部控制规范体系建设，制订并印发了《中国船

                  舶重工股份有限公司经济责任审计制度》、《中国船舶重工股份有限公司审计档案管理制

                  度》。公司认真学习五部委联合发布的《企业内部控制配套指引》等规范要求，结合公司

                  及各子公司的具体情况，统一制定了《公司内部控制规范》体系实施方案，积极、稳妥地

                  推进体系的贯彻实施。

                       中国重工内部控制目标:







































                                                    中国重工内部控制层次结构



        25   2011年社会责任报告










                    合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经

               营效率和效果，促进企业持续发展。

                    2011年度公司累计召开董事会9次、监事会8次，分别认真审议并表决通过了49项和29

               项议案。


               3、资本运作


                    2011年2月公司成功完成了上市后第一个重大资本运作举措――大连船舶重工集团有限

               公司、渤海船舶重工有限责任公司、山海关船舶重工有限责任公司、青岛北海船舶重工有

               限责任公司四家船厂的注资工作。此次资产重组在上海证券交易所2011年11月主办第十届

               中国公司治理论坛上荣获全国上市公司十佳“典型并购重组案例奖”。中国重工的首次实

               践为全国同类上市公司提供了成功范例。

                    作为持续推进控股股东中船重工集团主营业务“整体上市，分步实施”的重要步骤，

               为适应公司发展需要，履行对资本市场的承诺，2011年3月公司正式启动了再融资工作。为

               适应资本市场的重大变化，公司将再融资方式由初定的非公开发行股票改为发行可转换公

               司债券。


               4、信息披露


                    公司始终高度重视信息披露。信息披露是监管机构和投资者共同关注的重点，关系到


               公司在资本市场的形象和投资者对公司价值的判断。公司一直严格执行信息披露有关法规
               制度，按时、合规地发布年报、季报以及相关公告等信息，保证了全年信息披露未发生重


               大差错。2011年，公司在上海证券交易所发表公告58次，先后披露公司重大资产重组方案
               等事宜，确保投资者及时获悉公司重大决议。


                    同时，公司积极开展宣传工作。2011年全年完成《中国重工简报》16期和《中国重工


                                                                                      中国重工・(601989)           26











                  简报特刊》1期。积极与《中国证券报》、《上海证券报》等媒体开展合作，通过公司网站

                  对外发布公司新闻100余条，及时向市场传递公司准确客观的信息。


                  5、投资者关系管理


                       公司积极开展投资者关系管理工作，及时准确、合法合规地披露信息，与投资者建立

                  了良好的信息发布和沟通渠道。2011年公司召开了年度股东大会和4次临时股东大会。5月

                  23日召开的年度股东大会，审议通过了关于公司2010年度董事会工作报告、监事会工作报

                  告、财务决算报告、年度报告及摘要、利润分配方案等15项议案。

                       2011年，公司制作了新版推介材料，内容更为丰富详实，涵盖了公司五大业务板块，

                  突出了公司的核心竞争力和强大的科技研发能力，并按照推介主题形成了高端装备、军工

                  海工、转型发展等不同版本。

                       同时，公司高度重视与投资者的沟通工作，特别是在再融资工作中积极开展一对一推

                  介，2011年公司分别拜访了全国社保基金等27家机构；积极参加各大机构举办的策略会，

                  全年参加近二十场机构举办的策略会，覆盖主要基金公司及私募；认真做好投资者接待工

                  作，为股东参加股东大会积极创造条件；认真接听投资者热线，耐心解答相关问题；认真

                  接待投资者来访，全年共接待投资者100多人次，公平客观合规的回答投资者的每个问题。


                  6、股东收益


                       2011年，在中国股市整体一路下探的不利环境下，中国重工积极维护股价稳定，保护

                  投资者利益。2011年6月16日，公司发布公告：向2011年2月15日前已发行的6,651,000,000

                  股股份每10股派发现金0.652元（含税）。2011年10月26日，公司发布公告：实施2011年

                  中期资本公积金转增股本方案，以2011年6月30日总股本为基数，向全体股东每10股转增6


                  股。中国重工保持了行业龙头和优良的企业形象，对广大投资者给予了良好的回报。



        27   2011年社会责任报告












































                                                   表 股本变动结构                               （单位：股）



                                         本次变动前               本次变动增加                 本次变动后
                   股份种类


                                      数量            比例         公积金转股             数量            比例





                有限售条件股份          7,042,316,560     76.82%    4,225,389,936 11,267,706,496    76.82%





                无限售条件股份          2,125,000,000     23.18%    1,275,000,000 3,400,000,000     23.18%



                     合计          9,167,316,560      100%     5,500,289,936 14,667,706,496     100%


                                                                                      中国重工・(601989)           28












                       截至2011年末，归属于母公司股东的所有者权益393.17亿元，同比增长7.06%；以

                  总股本146.68亿股为基数，归属于母公司所有者的每股净资产2.68元，基本每股收益0.32

                  元，加权平均净资产收益率12.56%。每年按照不低于公司可分配利润的30%，以现金方式

                  分配股利。



        29   2011年社会责任报告


                                                                                      中国重工・(601989)           30




















                                               推进行业发展



        31   2011年社会责任报告









               1、科技创新


                    依托科技创新打造企业核心竞争力是公司一贯发展战略。


               科研投入持续加大


                    2011年，公司继续加大科研投入力度，积极组织科技创新攻关。全公司科研经费投入


               近18亿元；其中获国家级立项支持的14项，国拨经费近5000万元。






















                                           ↑2010-2011年公司科研投入经费增长

                    2011年，一批新项目获得国家批复立项。《高效节能螺旋桨应用技术研究》、《节

               能减阻防污涂料应用及评价技术研究》等一批高技术船舶科研专项新立项目正在抓紧实施

               中；《城市轨道交通非金属材料制品产业化》、《离心曝气鼓风机开发》等军用技术推广

               项目也在全面开展实施工作。


               创新人才队伍建设不断壮大


                    截至2011年底，公司拥有两院院士、国家“百千万工程”专家和享受政府特贴专家等

               高级人才，其中本科8247人，研究生及以上695人。


               科技创新成果显著


                    2011年，公司共申请国家知识产权专利496项，获专利授权数269项，其中发明专利58

               项。共有31项科研成果获得中国船舶重工集团公司科学技术奖，其中：一等奖7项；二等奖

               15项；三等奖9项。


                                                                                      中国重工・(601989)           32











                  重大科技创新项目取得重大突破


                       《大型液化天然气船工程开发》、《深海半潜式钻井平台工程开发》和《自主品牌

                  船用中速柴油机研制》等国家高技术船舶科研重大创新项目突破一些核心关键技术，取

                  得了一大批科研成果，企业自主创新能力得到进一步提升。研制成功我国首台自主品牌

                  6CS21/32船用中速柴油机，标志着我国船用柴油机创新平台和核心能力正在形成，是我国


                  船舶发展史上的一个里程碑。


                  2、产业发展


                       2011年，公司船舶制造及

                  舰船配套、船舶修理、舰船装

                  备、海洋工程装备、能源交通

                  装备及其他五大业务板块保持

                  良好发展势头。                                             ↑自主品牌中速机
                                                                      ↓公司业务板块构成
                       全 年 完 成 工 业 总 产 值
                  656亿元，同比增长10.4%；


                  其中，船舶产品产值305.7
                  亿元，占46.6%;  船舶修理


                  及改装产值21.26亿元，占

                  3.24%；舰船装备产品产值完

                  成173.7亿元，占26.5%；海

                  洋工程产值24.5亿元，占比

                  3.7%；能源交通装备及其他

                  装备产品产值完成131亿元，

                  占20%。



        33   2011年社会责任报告























               船舶生产取得新成效


                    公司拥有国内规模最大、建造产品最齐全、最具有国际竞争力的现代化造船基地，能

               够研发、设计、建造各种油船、化学品船、散货船、集装箱船、滚装船、特种船及工程船


                                                                          舶等，并提供最齐全的船舶配

                                                                          套服务，产品出口到世界多个

                                                                          国家和地区。公司旗下大连船

                                                                          舶重工集团有限公司、渤海船

                                                                          舶重工有限公司、青岛北海船

                                                                          舶重工有限公司、山海关船舶

                                                                          重工有限公司拥有多年船舶建

                                                                          造及配套经验，可以满足不同

                                                                          船东的各种需求。
                     ↑11万吨成品油船
                    ↓中国建造的第一艘30万吨超大型出口原油轮                                     2011年，公司船舶完工超
                                                                          过1046.7万吨，创历史新高，

                                                                          吨位同比增长16.14%以上。

                                                                          船坞船台使用效率不断提高，

                                                                          建造周期持续缩短，VLCC建


                                                                          造稳定实现40天开一次坞门；
                                                                          18万吨散货船创造了水下周期


                                                                          38天，从铺底到交船总周期为
                                                                          123天的好成绩。重点产品建


                                                                                      中国重工・(601989)           34
















                                                                          30万吨和15万载重吨修船坞






                  造进展顺利，38.8万吨矿砂船、9.3万吨散货船、300英尺自升式钻井平台的首制船顺利交

                  付；建造难度较大的20.3万吨散货船和首艘执行PSPC标准的2.4万吨多用途船也顺利下水。

                       新承接了一批船舶订单。在国际经济形势持续动荡下滑中，积极把握国际船市调整中

                  的结构性机会，适时调整策略，全力承接订单，累计承接订单43艘/395万吨/171.7亿元。


                  修船下滑趋势得到有效遏制


                       公司可以对油船、散装船、杂货船、滚装船、集装箱船、冷藏船、矿砂船、化学品

                  船、特种运输船和钻井平台等各类船舶和海洋工程产品进行改装和专业修理，与韩国、希

                  腊、丹麦、印度、俄罗斯、沙特阿拉伯、美国、香港等30多个国家和地区的各大航运公司

                  建立并保持着良好的业务关系，在国内外市场享有良好的信誉。


                       去年以来，修船市场进

                  入持续低迷状态，各修船企业

                  经过努力开拓市场，基本遏制

                  住了快速下滑的趋势，全年实

                  现产值21亿元。其中，船舶改

                  装完成11艘，实现产值10.8亿

                  元，占修船产值比重50.7%。

                  北海船舶重工加强改装船市场

                  开发，批量承接了16艘8000箱

                  集装箱船改装任务。                           ↑世界最大36.5万吨散货船博格星修理完工



        35   2011年社会责任报告









               舰船装备产业平稳发展


                    公司克服了舰船装备产品价格大幅下跌、订单争夺激烈、交货难度不断加大等困难，

               强化生产协调，确保按期交货。全年实现舰船装备产值173.7亿元，同比增长5.58%。

                    主要舰船装备产品中，柴油机累计完工453台/238万千瓦，其中，低速机197台/190.5


               万千瓦，同比增长36.8%/18.12%；中速机256台/47.5万千瓦。甲板机械、螺旋桨、低速
               机曲轴、铸锻件、油泵油嘴总成、锚绞机、舵机、阀门等都有不同程度的增长。


                    新型高效、低排放船用柴油机关键制造技术不断取得突破，世界首制6S35ME-B智能型
               和6S35MC-C型低速柴油机成功交验；国内首台6UEC43LSII船用低速柴油机顺利交验；首套


               国产化海洋平台主电站发电机组成功交付；Flex系列智能柴油机的功能部套系列化进一步推
               进，为6RT-Flex68D配套的供油共轨单元和为6RT-Flex35配套的供油单元总成研制成功；为


               6S50ME-C低速柴油机配套的燃油系统研制成功并实现装机；自主研发的首台大型转叶式舵

               机通过CCS船级社检验；船舶压载水处理装置实现批量接单。
































                                    ←转叶式舵机  →世界最大级别船用螺旋桨


                                                                                      中国重工・(601989)           36










                  海洋工程装备取得新突破


                       2011年，公司海洋工程装备市场经营


                  取得了新突破，承接了6座钻井平台。一
                  批海洋工程产品研发成功；国内最大的海


                  洋平台起重机研制成功；首套国产化海洋
                  平台主电站发电机组成功交付，为推向市


                  场奠定了基础。


                  非船装备产品实现快速发展


                       非船产业紧抓市场需求，积极培育

                  新的经济增长点，进一步作强作大优势产

                  业，生产能力、产品研制、市场开拓、经

                  营模式创新等方面均取得新突破，总体上

                  保持较快发展的较好态势。全年完成非船

                  产值131亿元，同比增长16.4%。

                       主要非船装备产品产量稳步增长，

                  铁路车辆同比增长16.8%；小径流增压

                  器同比增长25.65%；齿轮箱同比增长

                  13.88%，其中风电变浆偏航器同比增长

                  24.64%。特种装备领域，橡塑复合材料

                  制品成功进入郑州、广州地铁项目；高

                  速离心式曝气鼓风机已承接了8台机组合

                  同。

                                 ↑3000米深水半潜式钻井平台
                                          ↑↑海洋平台起重机
                                            ↑↑↑桥梁钢结构
                                                  →GQ70罐车



        37   2011年社会责任报告


                                                                                      中国重工・(601989)           38




















                                               创造客户价值



        39   2011年社会责任报告




            创造客户价值





                1、提升产品质量


                    公司积极推进卓越绩效工作模式，4家单位作为首批启动卓越绩效模式推行单位，开展

               了卓越绩效自我评价工作。组织开展了质量管理体系对标交流检查，形成了共同查找质量

               管理体系薄弱环节，提出有效管理改进措施的新机制。加强质量队伍建设，举办卓越绩效


               自评师等专业培训，组织开展质量管理现场学习交流活动，为提升质量管理人员理论和业
               务水平创造条件。进一步加强质量文化建设，开展了“质量月”、质量管理论文征集评选


               以及QC小组课题研究、发表等群众性质量活动，持续营造人人关心质量、人人参与质量的
               良好氛围。


                    2011年，在生产总量快速增长的情况下，产品质量总体形势继续保持稳定，未发生重
               大质量责任事故和重大用户投诉事件。


                    2011年，公司共注册质量管理小组701个，其中446个小组已取得成果，5个小组荣获

               “全国优秀QC小组”，2个班组荣获“全国质量信得过班组”称号。








                   ↓李长印董事长、孙波总经理与客户沟通交流                           ↓卓越绩效管理奖牌


                                                                                      中国重工・(601989)           40











                  2、提供优质服务


                       建立售后服务体系，定期通过电话、传真、邮寄、走访、座谈会、代理商恳谈会和用

                  户答谢会等方式，增进与客户的沟通交流，始终关注客户不断发展的需求和期望，加深与

                  客户之间的相互理解和信任，不断提高产品质量、完善服务体系。

                       建立客户反馈体系，了解和监督客服中心在售后服务各环节的工作质量及产品信息。

                  通过顾客满意度调查工作,了解产品质量、服务、交付、价格等多方面信息。同时对客户的

                  反馈信息及时作出回复，并对客户意见进行认真处理，不断改进产品和服务质量，努力提

                  高客户满意度。


                  3、销售网络



        41   2011年社会责任报告


                                                                                      中国重工・(601989)           42





















                                                促进节能环保



        43   2011年社会责任报告



                促进节能环保





                1、加强节能减排


                    公司认真贯彻落实国家有关节能工作的要求，对上年的节能目标完成情况进行考核，

               并与重点用能单位签订了节能工作责任状。细化节能统计分析要求，对各子公司能源消耗

               状况实时动态跟踪。组织节能专家对部分重点用能单位进行监督检查。加强节能工作的业

               务培训，提高节能管理人员业务水平。组织开展节能宣传周活动，进一步提高了全员资源

               节约意识和环保意识。

                    2011年，公司工业企业万元工业增加值综合能耗同比下降12.42%，万元产值能耗同比

               下降14.05%；工业企业COD排放同比减少2.86%，SO 排放同比减少2.88%。
                                                                   2




               2、推进绿色造船


                    适应国际新规范、新规则的要求，加大绿色环保船舶技术开发和应用，推进船型优化

               升级，研发节能环保新船型，加强节能环保船用设备研发。完善现代造船模式，优化造船

               工艺流程，提高造船精度，提高原材料利用效率，减少不必要浪费。在船舶设计、生产、

               运营、拆解整个生命周期内，采用先进的环保技术和防污染设备及无害建造材料，最大限

               度地减少环境污染。


                                                                                      中国重工・(601989)           44











                  3、积极打造环保产品


                       不断加强科技创新，积极研制高效节能环保型产品，积极推广节能新技术、新工艺、

                  新设备、新材料，为节能降耗创造条件。加强柴油机等能源动力装备节能减排技术和新产

                  品开发，争做利用自身科技优势推动环保产业发展的典型。

                       2011年，公司在风电、核电、太阳能发电、生物质发电、潮汐能利用等领域均取得良

                  好成绩。



        45   2011年社会责任报告


                                                                                      中国重工・(601989)           46























                                                重视员工发展



        47   2011年社会责任报告



                重视员工发展





                    公司始终遵循以人为本的发展理念，坚持平等和非歧视的用工政策，高度重视和维护

               员工的各项合法权益，推动员工与企业的共同进步和全面发展。

               1、员工构成情况



                    2011年公司从业人员总数达39779人，行政、技术岗位的职工人数分别占到10.53%和

               15.81%。


                                                                                      中国重工・(601989)           48











                  2、保障员工权益                                     3、强化安全生产


                       公司始终将保护和履行员工各项合法权                            公司高度重视安全生产工作的全面开

                  益作为发展重中之重，严格遵守《中华人民                          展，始终将员工安全放在生产第一位，坚持

                  共和国劳动合同法》等法律法规。坚持用工                          “安全第一、预防为主、综合治理”的方

                  平等，禁止公司内部因性别、民族、宗教等                          针，安全生产形势总体保持基本稳定。

                  任何形式的歧视行为，坚决做到同工同酬。                               2011年，公司以贯彻《国务院关于进一

                  按照国家建立多层次社会保险体系的总体要                          步加强企业安全生产工作的通知》为中心，

                  求，依法按期为员工足额办理养老保险、失                          紧密围绕“杜绝较大以上事故，进一步控制

                  业保险、工伤保险和生育保险等各项社会保                          和降低事故总量”的工作目标，强化主体责

                  险。加快推进各项薪酬、福利制度的完善工                          任，签订责任状，健全制度，加强检查，严

                  作，最大限度地保障员工的合法权益。                            格考评，表彰先进，处罚违章，防控安全风

                       2011年，公司逐步完善和加强法人治理                     险。同时，进一步深化以隐患排查治理工作

                  结构及子公司领导班子后备干部队伍建设，                          和外来生产单位为基础的安全监管。

                  加强了公司本部队伍建设和劳动合同履行情                               大力开展“安全生产月”活动，强化反

                  况考核。对管理岗位人员进行薪酬统一规范                          “三违”、群防群治工作；积极组织安全生

                  管理，并制定相应的绩效考核标准。                             产培训，加强队伍建设，切实提升各级员工

                       制定了《中国船舶重工股份有限公司                        职业健康安全意识和技能。

                  2010年度本部员工特别奖励考核办法》，并

                  根据《办法》组织了公司本部员工年度工作

                  鉴定，考核发放年度奖金，及时办理员工五

                  险一金。对艰苦和重要岗位的人员制定了薪

                  酬补贴标准。

                       印发了《中国船舶重工股份有限公司人


                  力资源管理制度（试行）》，全面、系统地
                  明确了公司人力资源管理领域各项工作的主
                                                                                ↑生产车间
                  要内容、运行原则等。



        49   2011年社会责任报告










                    按照“预防为主、预防和应急相结

               合”的原则，进一步加强安全生产和应

               急管理工作的协调推进，完善应急管理

               体系。2011年，公司员工无死亡事故，

               事故起数及工伤人数同比下降，事故应

               急水平显著提升。


               4、注重员工培训


                    为促进员工与企业的共同发展，加

               强人才培养，公司按期提取经费为员工

               提供各项岗位技能和素质培训，充分保

               证了全面实施员工培训教育工作，不断

               推进了培训体系完善工作，将教育、能

               力培训贯穿在员工的整个职业生涯中，

               提升了员工身心、素质和技术能力。

               2011年，公司组织培训107031人次，培

               训经费近2311万元，实施培训项目共计

               3130项。


                                                                                      中国重工・(601989)           50











                  5、关爱员工生活


                       公司深入推进企业文化建设，为员工营造积极向上、和谐发展的良好氛围。深入开展

                  精神文明创建活动，进一步提升文明和谐水平。

                       2011年，公司继续为员工提供定期健康体检，同时加强教育讲座、互动交流等多项增

                  强员工职业病防治意识的职业健康活动，为员工的可持续发展提供了重要保障。

                       公司定期开展多种形式的文体活动，在“三八”、“五一”、“七一”、“春节”和

                  建党90周年等节日期间，组织了球赛、户外健走、拓展训练和文艺晚会等促进员工身心健

                  康、提升凝聚力的多种活动。



        51   2011年社会责任报告


                                                                                      中国重工・(601989)           52





















                                            积极回馈社会



        53   2011年社会责任报告



                积极回馈社会





                    社会是公司健康可持续发展的必需环境，公司的财富来源于社会。公司高度关注社会

               公益事业，积极参与扶贫救灾、社区服务和志愿者活动，打造公司与社会的和谐关系，促

               进公司与社会的健康可持续发展。


               1、扶贫帮困


                    2011年，公司对外捐赠138.8万元，努力提高扶贫地区人民群众的生产、生活质量水

               平。继续发扬向灾区、贫困地区捐助的美德，积极向贫困地区捐款捐物。


                                                                                      中国重工・(601989)           54











                  2、服务社区


                       公司员工在积极回报社会的过程中，发挥自身能动性，大力弘扬“奉献、友爱、互

                  助、进步”的志愿者精神，坚持不懈地开展保护环境、扶助社会弱势群体、支持社区建设

                  等志愿活动。2011年，公司各下属控股企业积极组织、参与社区服务工作。



        55   2011年社会责任报告










                         展 望 2012













                    2012年是市场充满新机遇的一年，国家各项“十二五”规划将陆续出台。公司将按照
               控股股东中国船舶重工集团公司提出“把握大势，强化创新，开拓进取，科学发展”的发


               展方针，认真贯彻落实董事会作出的各项决议，切实维护和保障公司股东的各项权益，积
               极、扎实地做好股份公司的各项工作，在完成全年目标的同时，不断提升创新能力，提高


               公司综合管理水平，深入推进企业文化建设，认真履行经济、环境和社会责任，树立良好

               企业形象，不断践行企业与社会、企业与国家的和谐绿色发展，在深入贯彻落实科学发展

               观的进程中，不断加快成为国际一流装备制造企业目标的步伐，统筹企业和社会资源，实

               现健康、可持续发展，为全社会国民经济的快速发展贡献更大的力量。

                    在公司治理方面，严格遵守国家各项法律和规范制度，时刻接受来自社会各方面的监

               督。进一步健全工作体系，推进精细管理，扎实做好资本运营各项工作。推进内部控制体

               系建设，将内部控制和风险管理相合。严格信息披露，提高规范运行水平。继续保持、加

               强与投资者、股东的沟通交流，按照监管机构要求，做好投资者关系工作。

                    在产品方面，继续坚持船舶制造业及船舶配套、舰船修理及改装、舰船装备、海洋工

               程装备、能源交通装备及其他五大业务板块平稳快速发展。根据国际新公约、新规范，不

               断优化船型，加快开发设计更具经济性、环保性、节能性船舶；加大力度开发海洋工程产

               品市场；总结积累PSPC标准执行的经验，提高设施设备利用率和生产效率，保证建造质量

               和进度；进一步扩大常规修理规模，提高船舶改装比重，大力开拓高附加值、高技术含量

               船舶、海洋工程的修理和改装市场，稳步扩大修船总量，提升服务质量；加强对引进的技

               术、标准和产品的消化吸收，提高制造水平，确保新推出产品质量的持续稳定，提高关键


                                                                                      中国重工・(601989)           56


























                  配套件的国产化率。在非船领域，细化、落实非船产业发展规划并扎实推进，强化市场开
                  拓模式创新，加强市场开发、品牌建设和提升营销能力，继续大力发展能源、交通装备产


                  业，充分利用军工技术优势和设备设施优势，进一步提升公司风电装备、核电装备、高铁
                  和城市轻轨、地铁用各类装备及高效新型环保装备等产业能力。


                       在节能减排和安全生产方面，加大节能改造力度，鼓励重点用能单位积极开展节能重

                  大项目的申报工作，更新节能设备装置，应用先进的技术和工艺，降低单位产品能耗，不

                  断挖掘节能潜力。确保安全生产形势稳定，落实节能目标责任制。继续健全和完善以单位

                  法人代表为第一责任人的全员、全方位安全生产责任体系，严格对安全责任落实情况进行

                  考核。

                       在人才队伍建设方面，加强和完善领导干部考核与评价激励机制，进一步优化领导班

                  子结构。加强专业技术和技能人才特别是急需的特殊人才队伍建设，加快培养、引进一批

                  高层次创新型科技人才和高技能人才。加大员工培训力度，切实提高员工整体素质。继续

                  深化“三项制度改革”，强化岗位绩效管理；完善对子公司负责人的经营业绩考核办法。

                  切实维护好员工的根本利益，构建和谐企业。

                       在社会公益事业方面，公司将始终如一地履行企业公民责任，不断加强社会公民的

                  责任感，积极投身社会公益事业，不断完善扶贫帮困长效机制，不断加强社区服务建设工

                  作，实现公司与社会和谐发展。



        57   2011年社会责任报告






                                               意见反馈表






                            为了改进企业社会责任工作，提高企业履行社会责任的能力和水平，

                        我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙之中对我们的工作和

                        报告提出宝贵的意见：



                              1.您对中国重工社会责任报告的总体评价是

                              ○好       ○较好       ○一般

                              2.您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何

                              ○高       ○较高       ○一般       ○较低     ○低

                              3.您认为中国重工在服务客户、股东方面做得如何

                              ○好       ○较好       ○一般      ○差       ○不了解

                              4.您认为中国重工在保护环境、促进可持续发展方面做得如何

                              ○好       ○较好       ○一般      ○差       ○不了解

                              5.您认为中国重工在与利益相关方沟通交流方面做得如何

                              ○好       ○较好       ○一般      ○差       ○不了解

                              6.您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读

                              ○好       ○一般       ○不好

                              7.您对中国重工工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出：
















                              注：请您在相应的“○”内打“√”。
                              网络意见请反馈到：investor_relations@csicl.com.cn




