







                        江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                         本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况而编制，客观、

                   真实地反映了公司在从事经营活动中履行社会责任的重要信息。本公

                   司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                   带责任。



                         一、把社会效益放在首位，文化影响力进一步提升

                         连续 40 年实现“课前到书，人手一册”， 公司继 2017 年十九

                   大重要政治学习材料取得发行总量和党员覆盖率全国双第一后，已连

                   续两年保持重点政治理论读物发行总码洋超亿元，成功建立全省政治

                   理论读物发行常态化工作机制。2018 年发行重点政治理论读物 441

                   万册，码洋 1.24 亿元。其中，《习近平新时代中国特色社会主义思

                   想 30 讲》207 万册，《习近平谈治国理政（第 2 卷）》38.3 万册，

                   《宪法》80 万册，《中国共产党纪律处分条例》44 万册。

                         2018 年，在中宣部主题出版重点出版物入选总量相对减少的情

                   况下，凤凰传媒入选 2 种，与上年持平。107 种项目入选国家十三五

                   重点规划项目，超过“十二五”总数。21 个项目入选国家出版基金，

                   较上年增加 75%，入选数量创历年之最。4 个项目获国家出版基金主

                   题出版项目资助。9 个项目入选国家古籍整理出版专项经费资助项目，

                   位列全国第三。41 种选题入选省 2018 年主题出版重点出版物。公司

                   获第 4 届中国出版政府奖 16 个奖项，居全国出版集团第二、地方出

                   版集团首位。获中国版协 2018 年“中国版权最具影响力企业”奖。2

                   种图书入选“大众喜爱的 50 种图书”。5 种图书入选“向全国青少

                   年推荐的百种优秀出版物”。1 种图书入选中宣部“优秀儿童文学出

                   版工程”，连续 3 年入选该奖项。1 种期刊入选全国百强社科期刊。

                   4 种期刊入选“向全国少年儿童推荐百种优秀报刊”。1 种图书入选

                   “向全国推荐中华优秀传统文化普及图书”。1 种图书入选“向全国
                                                            1











                   推荐百种优秀民族图书”。2 个项目入选“原动力”中国原创动漫出

                   版扶持计划。5 种图书入选“中国最美的书”，种数居全国出版集团

                   之首。2 种图书获第 7 届鲁迅文学奖，7 种图书入选中国好书月度榜

                   单。2 种图书入选中央国家机关“强素质・作表率”读书活动推荐书

                   目。4 种图书获全球华人国学大典奖项。

                         二、丰富完善服务形式，服务全民阅读能力进一步加强

                         1.举办“江苏书展”“淮海书展”“南京书展”“教育装备展”、

                   春秋两季馆藏会等大型图书展销活动，为社会各界提供聚集精品资源

                   的综合性平台。

                         2018 年，公司承办了以“阅读开启美好人生”为主题的第八届

                   江苏书展，销售额再创历史新高，双效显著。书展为期 4 天，举办

                   168 场文化活动，书展主展区总面积 1.7 万平方米，参展出版发行单

                   位 500 多家，出版物品种 10 万多种，囊括了近两年的新书、好书、

                   畅销书。本届书展是智慧书展，全场采用移动查询和移动支付，并融

                   入苏州文化消费月，为市民提供更大的补贴力度。苏州主展场名人名

                   家带来的精彩讲座、系列活动连番掀起热潮，新书发布会、阅读讲座、

                   名家见面会、签售会等阅读推广活动让读者应接不暇。邀请了敬一丹、

                   毕飞宇、蒙蔓、徐则臣、范小青、葛亮、沈石溪、王一梅、孙晓云、

                   曹文轩、黄蓓佳等众多知名作家学者，在现场举办活动，与读者进行

                   亲密互动。

                         淮海书展分展场突出庆祝改革开放 40 周年、“不忘初心、牢记

                   使命”等重大主题，体现徐州作为淮海经济区中心城市阅读推广的成

                   就，汇聚包括山东、河南、安徽等地优秀图书资源。组织 50 多场文

                   化活动。举办 2018 江苏现代教育装备展示会，展馆面积达 2 万平米，

                   参展商超 120 家，同期举办 5 场专业论坛，专业观展客户突破 5000

                   人；春秋两季馆藏会逐步成为全国图书馆馆配的标杆性行业展会，

                   2018 秋季馆配会以单次展会销售首次破亿的成绩圆满收官，全省馆

                   配年销售码洋超 5 亿元。

                         2.通过升级改造中心门店，新建小微网点，提供多样阅读空间，
                                                            2











                   打造文化消费终端。

                         苏州吴中书城营业，江宁图书大厦、同曦门店，昆山、盱眙、泗

                   阳等中心门店完成升级改造。2018 年新建小微书店 126 个。南通凤

                   凰书城、宜兴解放西路店获评“中国最美新华书店”。南通凤凰书城、

                   宜兴解放西路店、昆山人民路店、镇江漫书阁店、常州青果书房南大

                   街店、淮安书城、江宁图书大厦、盐城建军路店、太仓书城等 9 家获

                   评“2018 江苏最美书店”。

                         3.全省书店开展形式丰富的阅读活动，线上线下联动带动全民阅

                   读氛围。2018 年，发行集团举办了“纪念改革开放四十周年”主题

                   营销、2018 教师节主题活动等，并组织各个门店提高服务，开展“百

                   日冲刺”销售竞赛活动。

                         公司积极提升活动的品牌影响，吸引更多的读者开展阅读。2018

                   年邀请曹文轩、沈石溪、黄蓓佳等知名儿童文学作家走进校园，全省

                   开展校园活动 528 场次；全省门店共开展凤凰姐姐讲绘本 709 场次；

                   “名家江苏行”邀请林清玄、严歌苓、郦波、周国平、叶兆言、七堇

                   年等文化名人，共计开展 159 场次；邀请聂震宁、刘晶林、朱邦肇等

                   党建专家，开展“党建专家行”9 场。“4.23 世界读书日”期间，全

                   省都开展了特色活动。与美术社合作的“名师点拨杯”作文大赛，与

                   现代快报合作的“硬笔书法大赛”等，都取得较好的社会效益。

                         公司尝试营销活动线上线下互动，将凤凰姐姐讲绘本线下活动搬

                   到了线上，将线下朗读活动搬到了线上。同时，所有的重点营销活动

                   在线上均有展现，让更多的读者以自己喜欢的方式参与活动。

                         三、响应国家战略，精准扶贫措施进一步细化

                         凤凰传媒高度重视扶贫工作，委派专人参加 2018―2019 年度省

                   委驻睢宁县帮扶工作队，定点入驻睢宁县桃园镇小时村，主要围绕发

                   展村集体经济和促进低收入户增收两大核心任务，大力推进精准扶

                   贫、精准脱贫开展工作。

                         作为后方单位，凤凰传媒高标准完成帮扶资金 100 万元的出资任

                   务，通过工作队统筹安排，其中 90 万元用于建设标准化移动蚕舍 53
                                                            3











                   座及配套设施，8 月份完成招投标任务，9 月份蚕舍大棚即初步建成

                   并投入使用。每座蚕舍大棚租金 2000 元，租赁给养蚕大户，村集体

                   收益达 10.6 万元。在蚕舍大棚建设上，真正地体现扶贫工作，当年

                   建设、当年见效益，真正地满足当地村情，农民的意愿。余下 10 万

                   元由工作队统筹使用。

                         为打造桃园特色蚕桑小镇，因地制宜，创新“市场+土地股份合

                   作社+农户”的发展模式，鼓励引导蚕桑产业大户带动贫困户发展。

                   成立小时村土地股份合作社，村民以 800 亩土地入股，入股农户 180

                   户，人口 760 人，主要发展蚕桑立体种养殖、小麦、玉米等。村集体

                   计 200 股，合作社计 1000 股。通过“统一规划、统一育苗、统一管

                   理、统一销售”的方式，在小时村打造休闲农家游、小时品桑园、小

                   时采摘园等，实现“一棵树”致富、“一根丝”增效。协调帮扶资金

                   50 万元，年收益达 15 万元，村集体收益达 3 万，并带动低收入户 30

                   人创收；6 月份为村引进蚕茧烘干设备项目，建设蚕舍大棚 6 座，果

                   桑采摘大棚 6 座。

                         在“精准扶贫，慈善一日捐”的活动中，凤凰传媒总共捐款

                   86494.48 元，将全部用于帮扶对象进行桑蚕产业项目建设，计划 19

                   年实施土地流转 30 亩进行种桑养蚕，增加村集体收入和一般贫困户

                   脱贫致富，并带动低收入户进行创收。

                         四、投身公益活动，回报社会力度进一步加大

                         2018 年度，公司通过捐赠现金、图书、文具及其他设备等实物，

                   在公益方面投入超千万元。

                         1、扶贫济困，承担社会责任。公司将扶贫济困等公益捐赠活动

                   常态化。全国书博市期间,通过韬奋基金会向东地区农家书屋、公共

                   图书馆、学校图书馆、部队图书室等捐赠图书码洋 77.29 万元；参加

                   江苏展团“不忘初心，书香致远”爱心捐赠活动，向广东清远市、青

                   海海南州等对象捐赠图书、电脑等，总价值超过 30 万元。自“十一

                   五”以来公司就持续开展援疆援藏项目图书捐赠工作，2018 年向新

                   疆伊犁州图书馆、昭苏市图书馆、新疆克州图书馆和拉萨市新华书店
                                                            4











                   捐赠图书 5 万多册，码洋近 25 万元；积极支持新疆职业教育，在江

                   苏援疆指挥部成功举办捐书活动，并在新疆克州职业技术学校挂牌

                   “凤凰职教中心数字资源出版基地”,向学校捐赠了价值 10 万元的图

                   书。江苏凤凰新华书店集团镇江分公司图书发行员何京虹用 17 年的

                   光阴，以母亲的细腻与温柔呵护着 54 个留守儿童，感动中国江苏推

                   选

                         2、公益助学，服务教育事业。公司持续开展公益捐赠活动，每

                   年在捐资助学、扶贫济困以及开展读书活动等方面，得到了地方政府、

                   教育部门、学校师生和家长的一致认可。多年来坚持推进 “春蕾图

                   书馆”项目，2018 年凤凰新华携手江苏省儿童少年福利基金会完成

                   邳州、涟水、句容三所“江苏凤凰出版传媒集团春蕾图书馆”捐建，

                   捐赠图书码洋共计 25.1 万元。“春蕾图书馆”项目自 2014 年起实施，

                   至 2018 年底已建成 11 所“春蕾图书馆”，共捐赠 110.6 万元图书。

                   被江苏省儿童少年福利基金会授予“2018 年度江苏儿童慈善突出贡

                   献单位”。

                         五、积极关怀员工，员工保障机制进一步完善

                         公司实施人才兴企战略，坚持以人为本理念，保障员工权益与身

                   心健康，积极促进员工成长，实现员工与企业共同发展。

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关劳动法律法规，

                   与全体员工订立并严格履行规范的劳动合同，保障员工合法的合法权

                   利；建立较为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动广大员工的积极

                   性；建立健全劳动保障机制，为全体员工缴纳五险一金，为有条件的

                   单位办理企业年金，提高员工的福利待遇。在员工福利方面，公司严

                   格按照标准，把福利用好，用最少的经费为员工多办事、多谋福利，

                   提升员工的幸福感。

                         加强工会建设。工会认真履行职责，服务大局、团结会员，切实

                   发挥企业与员工之间的桥梁作用，紧紧围绕企业发展和员工普遍关心

                   的问题，大力推进工会组织建设，积极开展丰富多彩的员工活动。在

                   团体活动方面，组织员工参加龙舟赛、羽毛球联赛和足球联赛各类文
                                                            5











                   体活动；个人活动方面，组织员工开展摄影比赛、书法比赛、读书活

                   动等丰富多彩的文娱活动。

                         公司高度重视员工培训工作，打造学习型企业。通过入职培训、

                   专题培训、校企合作、员工自学等多种方式提高员工素质。2018 年，

                   公司共组织实施各类培训 24 场，参训人员 2400 人次。








































































                                                            6



