







                                         金堆城钼业股份有限公司

                                       2012 年度履行社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                    本报告以上海证券交易所《关于做好上市公司 2012 年年度报告工作的通知》和《上

               市公司环境信息披露指引》以及《<公司履行社会责任的报告>编制指引》为指导，结合公

               司 2012 年度履行社会责任的实践情况编制并发布。

                    一、公司基本情况

                    （一）公司简介

                    金堆城钼业股份有限公司（以下简称“公司”或“金钼股份”）成立于 2007 年 5 月

               16 日，2008 年 4 月 17 日首次公开发行 A 股在上海证券交易所上市。公司下属 4 个分公
               司、3 个控股子公司和 1 个全资子公司，注册资本 32.27 亿元，资产总额 147.81 亿元，

               在册员工 5058 人。

                    金钼股份是世界知名、亚洲最大的钼金属采矿、选矿、加工、科研、贸易一体化企

               业。公司拥有世界最大钼矿山之一的金堆城钼矿，由公司控股的金堆城钼业汝阳有限责

               任公司拥有的汝阳东沟钼矿亦为世界特大型钼矿床。公司产业规模领先，是全球钼行业

               产业链最完整的专业化公司，年产钼产品折合钼金属量约 1.7 万吨，生产钼冶金炉料、

               钼化学化工、钼金属深加工三大系列三十余种产品，畅销海内外市场。研发实力强大，

               拥有国内唯一专业从事钼及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心和博士后科研工作

               站，与国内外一些知名企业和科研机构、大学建立了长期的技术交流、联合试验、合作

               开发关系。营销网络健全，已形成完善的全球一体化的营销网络系统，与一大批钼金属

               加工商、贸易商以及众多世界 500 强企业在内的终端客户建立了长期而稳定的合作关系。

                    近年来，公司秉承“诚信、创新、领先”的企业精神和“人本、效率、忠诚、团队”的

               企业价值观，以“科技引领、质量立命、成本决胜”的经营理念，外拓市场，内抓管理，谋
               求效益最大化，取得了良好的经济效益和社会效益。面对日益激烈的市场竞争，公司坚持以


               科学发展观为指导，致力于钼行业整合，拓展资源储备，提升资源价值，大力提升钼炉料、
               钼化工和钼金属加工三大业务板块的竞争力，在追求企业实现效益最大化的同时，兼顾股东、

               员工和社会效益，努力成为最值得信赖的钼产品供应商及应用服务专家。

                    （二）2012 年经营情况


                                                             1











                    2012 年，公司面对钼市场需求低迷、价格下行、生产成本刚性上升等不利形势，迎

               难而进，以对标管理为方法，以“提质量、降成本”为抓手，强基固本，保持了生产经

               营持续稳定和收益最大化。全年销售各类钼产品 25,132 吨（金属量），实现营业收入
               857,388 万元，利润总额 63,274 万元。积极履行纳税义务，全年缴纳税费 99,289 万元，

               为国家财政和地方经济发展做出了贡献。

                    二、公司对社会责任的认识

                    企业社会责任是企业在发展过程中，主动承担对自然环境和资源、国家和社会以及

               股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的责任，以实现和谐可持续发

               展为目标。作为公众公司，本公司自成立始即奉行“为国贡献、为民造福、永续经营、

               和谐发展”的基本价值观，积极承担企业社会责任，切实履行企业社会使命，使公司与

               社会协调、和谐发展。

                    三、2012 年度履行社会责任情况

                    （一）保障股东和债权人权益

                    1、强化公司治理

                    科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、切实履行企业社会

               责任的基本前提和重要保障。2012 年，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治
               理准则》和中国证监会、上海证券交易所等法律法规及相关监管要求，进一步强化公司


               治理。
                    （1）不断完善治理制度。为建立健全治理制度，公司根据上海证券交易所有关制度

               及要求，修订了《公司章程》有关现金分红条款，制定了《股东大会网络投票工作制度》

               和《内部控制评价工作制度》。

                    （2）全面实施内部控制规范。按照《2012 年度内部控制规范实施工作方案》，公司成

               立了内控领导小组并聘请咨询机构，全面推进内部控制规范实施工作，完成了所属分、子

               公司范围内控制缺陷的识别及整改工作，有效增强了公司风险防范与控制能力。

                    （3）积极履行信息披露义务。公司认真执行《信息披露管理制度》要求，真实、准

               确、完整、及时的披露生产经营、财务状况及重大事项信息，维护股东及债权人的知情

               权，全年共披露定期报告 4 份，临时公告 18 份。

                    （4）切实保障股东权益。公司股东大会的召集、召开和议事程序合法规范，为进一

               步保证股东对公司重大事项的参与权与表决权，2012 年公司制定了《股东大会网络投票
               工作制度》。同时在充分听取中小股东意见的基础上，公司完善了利润分配的决策机制和


                                                             2











               程序，对《公司章程》中的现金分红条款进行了修订，更符合股东及投资者意愿。

                    （5）加强投资者关系管理。公司按照《2012 年度投资者关系管理计划》要求，不断

               提高投资者服务质量和管理水平，通过电话交流、接待来访、网站互动等方式与投资者保
               持交流顺畅。参加了陕西上市协会组织的 2012 年投资者网上集体接待日活动及两家证券

               公司组织的投资策略会，体现了公司全心全意为投资者服务的理念和工作状态，树立了公

               司良好的资本市场形象。

                    2、积极回报股东

                    公司在自身取得成长与发展的同时，十分注重对股东的回报，坚持与投资者共享公

               司成长收益，积极构建与股东、投资者的和谐关系。2012 年 5 月 31 日，公司实施了上市

               以来的第四次利润分配：以总股本 3,226,604,400 股为基数，向股权登记日登记在册的

               全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），扣税后每 10 股派发现金红利 1.80 元，

               共计派发现金红利 64,532.09 万元。连续四个年度共派发现金股利 333,415.79 万元，占

               累计实现净利润的 68.68%。

                                             2008-2011 年度公司分红情况表
                                                                                    单位：元
                                                                                            占合并报表中
                         每 10 股派                                       分红年度合并报表
                  分红      息数(元)       每 10 股转       现金分红的数额            中归属于上市公司             归属于上市公
                  年度                 增数（股）             （含税）                                 司股东的净利
                          （含税）                                           股东的净利润
                                                                                            润的比率(%)
                  2008         4.00            2   1,075,534,800.00     2,733,502,482.18            39.35
                  2009         2.50            0     806,651,100.00       549,481,249.25           146.80
                  2010         2.50            0     806,651,100.00       835,624,733.41            96.53
                  2011         2.00            0     645,320,880.00       736,126,786.60            87.66
                             合  计                  3,334,157,880.00     4,854,735,251.44            68.68

                    3、保障债权人权益

                    公司坚持“诚信经营、友好合作、互利共赢”的理念建立与债权人的往来关系，认

               真履行与债权人签订的合同，按时支付货款、归还到期借款和缴纳税费，及时通报与债
               权人权益相关的重大信息，充分保障债权人的合法权益。近年来，公司不断发展、稳健


               经营、持续盈利，也体现了保护股东和债权人长远利益的能力。
                    （二）维护员工权益

                    公司坚持“以人为本”的管理理念，尊重员工的主人翁地位和合法权益，持续改善

               员工工作环境、工作条件和福利待遇，促进员工的成长成才和个人价值的实现。

                    1、保障员工合法权益



                                                             3











                    公司认真执行《劳动法》《劳动合同法》《公司法》等法律法规，实行全员劳动合同

               制，与员工签订规范的《劳动合同》；积极落实相关社会保障制度，为员工足额缴纳各项

               法定社会保险与福利；在用工、劳动安全、职业卫生、作息时间安排等方面的管理制度，
               均符合国家及地方的有关规定和标准。通过为员工创造良好的工作、生活环境，开展丰

               富多彩的文娱体育活动，征集改革发展合理化建议，帮扶困难职工等多种方式，培养员

               工凝聚力，提升员工归属感，形成了良好的企业文化和员工参与氛围。

                    2、关注员工职业健康

                    公司积极贯彻落实《职业病防治法》等国家及地方相关政策法规要求，建立了完备

               的职业卫生管理制度和组织体系，高度重视员工职业健康管理工作，切实加强职业病防

               治工作。2012 年，公司通过了外部机构的监督审核，完成了公司 OHSAS18001 职业健康安

               全管理体系证书到期重新申领工作。实现全年岗位员工作业过程中工亡事故为零、百万

               工时伤害率为 0.135，较年初控制指标降低了 1.865，无职业病和职业危害事故发生，岗

               位粉尘合格率为 88%，特种作业岗位人员职业健康体检率达 95%以上，有毒有害作业场所

               检测率达 100%，合格率达 95%以上。

                    3、加强人力资源管理

                    公司坚持 “人本、效率、忠诚、团队” 的价值理念，稳步推进三支人才队伍建设，
               不断优化人力资源配置和管理，为广大员工提升自身综合素质、业务水平，实现个体价


               值创造有利条件。2012 年开展了管理干部选拔工作，通过公开竞聘方式选拔优秀员工从
               事财务管理工作；系统开展员工培训，组织科（车间）级干部进行专题拓展性培训 360

               人次；举办了钳工、焊工技能竞赛。全年支出教育经费 274.14 万元。截止年末，公司员

               工总数 5058 人，其中大学专科学历以上员工 1928 人，占到员工总数的 38.12%，具有各

               专业初、中、高级职称员工 1055 人，占到员工总数的 20.86%。

                    （三）维护客户、供应商等相关方利益

                    公司本着“依法经营、互利互惠、共同发展”的原则，与客户、供应商等相关方进

               行业务往来，相互借鉴学习，谋求长期合作、互利共赢。

                    1、不断提升服务质量

                    公司对客户实行档案化管理，通过收集、分析客户信息、定期沟通交流，调查客户

               满意程度，确定产品、服务过程的适宜性和有效性，不断改善内部管理，提升服务质量。

               为加强客户权益维护，公司制定了《客户投诉处理管理办法》，实行首问负责制及二十四
               小时内答复制度，形成了有效的客户意见反馈机制，保证了客户意见管理科学化、制度


                                                             4











               化和程序化。2012 年公司认真履行与客户签订的产品定货合同，如约交付合格产品，客

               户满意度稳步提升，交易量 2000 万元以上客户增长了 25%，

                    2、扎实推进质量管理
                    公司“以质量求生存，以质量求发展，持续满足顾客需求，为社会提供中国领先、

               世界一流的钼系列产品”为产品质量理念，扎实推进质量管理工作。2012 年深入开展“质

               量成本年”活动，实施了质量管理、检测业务集中整合；完善了《公司质量管理办法》

               等多项质量管理制度和考核办法；全年质量和测量体系两次外审均顺利通过，有效的提

               升了质量管理能力。品质铸就品牌，公司“JDC 牌”钼系列产品获得国家质量监督检验总

               局颁发的《产品质量免检证书》，主要产品“JDC 牌氧化钼”被国家质量监督检验总局评

               定为“中国名牌产品”，钼精矿、钼铁、焙烧钼精矿、钼酸铵、二硫化钼、Φ 17 合金钼棒、

               钼粉、喷涂钼丝等 12 种产品被陕西省人民政府评定为“陕西省名牌产品”。主要钼产品

               获得多家世界知名企业质量认证。

                    3、建立合作共赢机制

                    公司遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则进行供应商管理，不断完善采购流程

               与机制，推行公开招标和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境。严格履

               行合同约定，按期付款，以诚相待，友好协商解决纷争，全年无不正当竞争投诉和违约
               现象发生。在采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，不使用


               国家淘汰产品和技术落后设备，以确保公司生产过程中的节能环保，同时以自身的影响
               力，带动供应商共同履行社会责任，实现双赢。

                    （四）安全、环保工作有效开展

                     公司积极履行安全环保责任，坚持安全生产、节能减排，做到了理念与时俱进，制

               度组织健全，办法措施完善。

                    1、有效防治，安全生产

                    公司坚持“安全生产、领导负责、全员参与”的原则和“安全第一、预防为主、综

               合治理”的工作方针，努力建立安全生产的长效机制，强化安全生产宣传教育和培训，

               认真落实“五同时”制度，扎实推进矿山安全生产标准化创建和“三无班组”建设等工

               作。全年完成整改措施 70 余项，达到了隐患治理的效果，事故隐患整改率达到了 100％。

               投资 3200 余万元实施了 29 项安措项目，重大安全隐患得到有效治理。

                    2、保护环境，协调发展
                    公司以“创建资源节约型和环境友好型企业”为工作目标，大力发展循环经济，持


                                                             5











               续推行清洁生产，促进生产经营与环境保护工作协调发展。2012 年，全年水循环利用率

               达到 82%以上；杜绝了人为和较大以上环境污染事故；主要污染物达到了国家及地方规定

               的排放标准；污染物治理设施正常运转率达到 95%以上；新、改、扩建项目严格执行了“环
               境影响评价”和“三同时”制度。基于在环境保护方面取得的显著成效，公司被西安市

               高新区管委会评为“2011 年度环保目标责任先进单位”，被陕西省人民政府评为“陕西省

               ‘十一五’污染减排先进单位”，金堆城钼矿也被国土资源部确定为首批 37 家国家级绿

               色矿山试点单位之一。

                    3、全面节能，成效显著

                    公司长期开展节能宣传教育活动，引导员工从工作和生活点滴做起，实施全面节能，

               同时大力开展节能技术改造，不断提高节能效率，通过成立能源管理委员会，构建四级

               （公司、厂矿、车间、班组）节能网络，明确责任，落实绩效考核，保证了节能减排工

               作顺利推进。全年工业总能耗为 74662 吨标煤，实现能源节约量 2205 吨标准煤，完成计

               划目标的 110.89%。

                    （五）提升资源综合利用水平

                    1、提高资源回收率

                    公司按照“在开发中保护，在保护中开发”的资源开发利用原则，采用科学的矿山
               开采方案，建立了全面的矿山生产组织、监督、管理体系和较为完善的生产作业管理制


               度，取样、化验、分析、作业流程、原始地质资料编录、储量计量及矿山贫化管理均严
               格按制度运行。资源开采按年、季编制采剥生产计划，每月对计划执行情况进行跟踪检

               查，定期分析储量变化情况。矿山作业坚持剥离先行、贫富兼采，不断降低采矿损失率，

               合理搭配低品位矿石。全年贫矿参与配矿 139.33 万吨，最大程度地回收了钼资源。

                    2、提升资源综合利用率

                    公司不断向钼产业链下游延伸，加大钼金属深加工产品的生产、研发及市场开拓，

               随着一批重大项目的实施与建成，产业规模及工装技术水平大幅提升，提高了钼资源利

               用效率。同时大力开展资源综合回收利用研究，采用钼尾选硫、硫尾选铁的综合回收工

               艺流程，对钼矿石伴生的硫、铁进行综合回收，进一步提升了资源价值。为鼓励公司提

               升资源综合利用能力，提高资源使用效率，公司被国土资源部、财政部确定为首批矿产

               资源综合利用示范基地。

                    （六）进一步增强技术创新能力
                    公司立足实际，着眼未来，坚持“以新产品、新技术、新工艺、新材料的应用开发


                                                             6











               为主，向应用基础研究拓展；以钼产业领域的研究为主，向其它难熔金属领域拓展”的

               科技工作方向，不断创新科技管理体制和运行机制，加大科研投入，强化科研项目的管

               理、督促和考核，努力发挥人才和资本的最大作用，建设高效、开放型、高水平的科技
               研发支撑体系。建成了中国最大的产学研一体化钼金属材料工业园，拥有国内唯一专业

               从事钼及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心和博士后科研工作站。2012年，公司

               成功设立了陕西省院士专家工作站，陕西省钼材料工程中心顺利通过复审，全年直接投

               入研发费用5813万元，完成科研项目34项，申请专利19项，获得授权专利17项，其中发

               明专利8项，实用新型专利9项。5项技术成果获得省部级奖励，6项技术成果获陕西有色

               集团科技奖。成功申请政府资助项目6项（其中国家级项目3项），获得政府无偿资助2500

               余万元。

                    （七）促进行业健康发展

                    作为国际钼协会执行理事单位、中国有色金属工业协会钼行业分会会长单位，公司

               带头遵守国家相关法律法规，依法经营，积极维护行业秩序，为促进中国钼行业健康发

               展做出了不懈努力。主办的国家级科技核心期刊《中国钼业》，已成为国内钼行业信息、

               技术交流的重要平台。同时通过国际钼协会、英国金属导报、有色协会钼业分会、国内

               行业会议论坛交流等各种活动，与会员企业和相关机构就宏观经济和钼市场形势、产业
               政策、新技术成果、应对措施等方面共同探讨交流，促进了信息共享、行业自律和健康


               发展。
                    公司立足于维护钼行业整体和长远利益，积极就钼产业相关政策向有色金属协会和

               国家相关部委提出建议。在国家相关部委的领导下，积极参与国家标准和行业标准制定

               工作，2012 年新增完成 4 项国家标准和 43 项企业标准起草，至此公司累计主持制订和修

               订钼系列产品和分析方法国家标准及行业标准 43 项，参与制订和修订 5 项，为国家加强

               钼行业管理，提升行业发展水平做出了表率。

                    2013 年，公司将认真贯彻科学发展观，积极履行企业社会责任，通过在经济增长、技

               术创新、环境保护、资源节约和回报股东、员工及各相关方等方面的持续努力，更好地践

               行推动民族钼工业发展和为社会做贡献的企业宗旨，推动企业、社会和谐可持续发展。



                                                                    金堆城钼业股份有限公司
                                                                     二一三年三月十五日





                                                             7



