



                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告




                         北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告



                                                      目   录



               开篇
                   声明                                                 2

                     关于本报告                                           2
                     价值理念                                             3
                     公司简介                                             3

                     社会责任管理体系                                     4
               诚信经营篇
                     第一章 治理结构                                      8

                     第二章 制度设计                                      9
                     第三章 内控监督                                      9
               价值创造篇

                   第一章 投资者关系                                    12
                   第二章 客户关系                                      15

                   第三章 供应商关系                                    18
               社会效绩篇
                     第一章 社会贡献                                      19

                     第二章 员工权益                                      20
                     第三章 生产安全                                      31

                     第四章 科技创新                                      37
                     第五章 社会公益                                      42
               环境效绩篇

                     第一章 创造价值                                      44
                     第二章 节能减碳                                      44
                     第三章 环保转型升级                                  46

                     第四章 社会公开                                      48
                     第五章 示范作用                                      48
               后记

                     社会评价                                             51
                     读者反馈意见表                                       52





                                                                                                         1






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告




                                                      开   篇



               ◆声 明

                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

               误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

               个别及连带责任。




               ◆关于本报告

                     欢迎阅读北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告，该报告每

               年披露一次，本报告是公司第五份年度社会责任报告，涵盖了公司从

               2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会责任的各项表现，并阐述了公

               司未来社会责任的发展目标。

                   报告编写的参照原则为联合国全球契约（Global Compact）颁布


               的“十大原则”。参照标准为全球报告倡议组织（Global Reporting

               Initiative, GRI）可持续发展报告编写指南(G3)和中国社会科学院编

               写的《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR1.0）》相关标准,

               以及国务院国资委、北京市国资委、上海证券交易所、香港联合交易

               所的有关规定。

                     报告的业务数据及案例引用分别来自于公司内部各部门及子分公

               司相关统计数据。财务数据引用境内外发布的 2014 年度全年业绩报告。

               在未特别说明的情况下，本报告所提及货币均以人民币为基本单位。

                     本报告使用中文撰写，电子版可根据需要在上海证唤灰姿


               （ www.sse.com.cn ）               信    息    披    露    栏    目    以    及    公    司    网    站

               （www.bbmg.com.cn/listco）投资者关系栏目中下载阅览。

                     本报告力求完整、客观、便于阅读，但受到各种条件限制，披露

               中难免有未尽如人意之处，欢迎您通过报告附属《读者反馈意见表》

               等方式，及时反馈意见与建议，推动公司社会责任披露工作的持续改


                                                                                                         2






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               进。公司将本着博采群议、精益求精的原则，将下一年度社会责任报

               告披露工作完成得日臻完美。



               ◆价值理念

                     企业精神：重实际 重创新 重效益 争一流

                     企业发展理念：共融 共享 共赢 共荣

                     企业核心价值观：信用 责任 尊重


                     企业使命：使命金隅 价值金隅 责任金隅

                     企业人文精神：特别能奉献 特别有激情 特别能融合 特别能理解

                                         特别能实干 特别能吃苦 特别有追求 特别有思路



               ◆公司简介

                     北京金隅股份有限公司（以下简称：公司）是以“水泥及预拌混

               凝土―新型建材制造及商贸物流―房地产开发―物业投资与管理”为


               核心产业链，在香港 H 股 （ 02009）和境内 A 股（601992）上市的大型

               产业集团。

                     公司是国家重点支持的 12 家大型水泥企业之一和京津冀区域最

               大的水泥生产商及供应商，全国最大建材制造商之一和环渤海经济圈

               建材行业的引领者，北京地区综合实力最强的房地产开发企业之一和

               开发最早、项目最多、体系最全的保障性住房开发企业，以及北京最

               大的投资性物业持有者和管理者之一。四大产业板块强劲增长、协同

               发展，主营业务已延伸至上海、天津、重庆、四川、浙江、山东、山

               西、河北、河南、吉林、广东、海南、新疆、内蒙古等省市区。公司


               依托自身所拥有的国家级企业技术中心，持续实施结构调整，不断转

               变发展方式，具有自身特色的以城市废弃物无害化和资源化处置为核

               心的都市环保产业已成为全国循环经济领域的一面旗帜，实现了经济

               效益、社会效益和生态效益的协调统一，形成了在创新驱动中全面协

               调可持续发展的良好局面。


                                                                                                         3






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     “十二五”时期，公司将在加快实现“三个翻番带动一个翻番”

               规划目标的基础上，为打造国际一流产业集团和加快向世界 500 强迈

               进而努力奋斗！



               ◆ 社会责任管理体系

                     战略规划

                     公司作为全国建材行业的领军企业，始终以使命金隅、价值金隅、


               责任金隅为公司使命，将企业社会责任的战略规划融入企业与利益相

               关方的共同发展中。公司从诚信经营、价值创造、社会效绩、环境效

               绩等方面进行社会责任规划，并从总部到所属公司全面开展企业社会

               责任管理实践活动，以实现全面覆盖、充分履行、日臻完善、行业领

               先的社会责任目标，为社会持续提供不可替代的杰出贡献，并同时实

               现企业的可持续发展。




                     激励体制

                     公司制定的一系列奖励管理规定陆续出台，由此构成了社会责任

               管理激励体系，该体系经过多年来持续、有效运转，表彰在业务经营、

               科技研发、安全生产、节能环保、文化创建等相关方面做出突出贡献

               的团队及个人，对企业社会责任履行及可持续发展的一切行动及成果

               予以充分肯定。该体系的建立和逐步完善，为公司的价值和发展理念

               确定了具体评价标准，在企业中树立了典型榜样，为企业社会责任的

               履行逐步夯实基础。




                     利益相关方解析

                     多年来，公司始终与各利益相关方保持和谐互信、合作共赢的关

               系，积极与各方保持积极、顺畅、规范、富有特色的沟通机制，创造

               企业内外部利益相关方价值的持续提升，努力实现公司与各利益相关

               方之间共融、共享、共赢、共荣的和谐发展模式，通过深入分析公司


                                                                                                         4






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               多年来形成的经营维度、社会维度以及环境维度，公司的利益相关方

               主要由投资者、客户、供应商、监管机构、非政府组织、企业员工、

               社会公众、自然环境八类群体构成。




               图表：公司主要利益相关方分析



                                                         投资者
                                             自然环
                                               境                      客户



                                        社会公
                                           众                             供应商



                                             企业员                     监管机
                                               工                       构
                                                         非政府
                                                          组织




                利益相关方              对公司的责任诉求                                公司的责任实践

                                                             完善合规、高效地公司法人治理结构，执行
                                   稳定的信用等级，
                  投资者                                        严格的风险控制，拥有稳定的信用评级并形
                                   合理的收益回报。
                                                             成良好的投资回报。

                                   可提供优质产品，                  持续的产品创新，专业化的客户关系管理，
                   客户
                                 保持良好的售后服务。                  定期开展客户满意度调查及意见反馈。

                                     形成优势互补，                 与各类供应商坚持诚信、互利、平等协商的

                  供应商                实现诚信互惠，                 原则，拓展合作领域和方式的持续创新，形

                                     达到信息共享。                 成稳定良好的合作共赢关系。


                                 合规经营与风险防范，                  响应并支持国家及行业政策，及时、准确地
                 监管机构
                                     依法诚信经营。                 进行公开信息上报等合规披露。




                                                                                                         5






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                                                             积极组织行业企业形成节能减排等环境保

                                     搭建沟通平台，                 护联盟，在公司业务领域形成科技创新体
                非政府组织
                                 实现深度对话与合作。                  系，定期及不定期为社会公益组织提供直接


                                                             及间接援助。

                                                             通过职代会等形式实现员工保障切身利益
                                 保障合法的劳动权益，
                                                             的权利，关注员工发展、弘扬企业人文精神、
                 企业员工          满意的薪酬激励，良好的工
                                                             改善薪酬激励，逐年提升员工满意度，流失
                                作环境与职业发展空间。
                                                             率持续控制在较低水平。

                                                             积极促进企业总部及各子公司所在地区的

                                     关注社会发展，                 经济、就业等方面发展，参与本地社区文明
                 社会公众
                                     共建和谐社区。                 创建，参与公益捐赠，提供志愿者服务，坚

                                                             持支援教育事业发展。


                               提供环保宣传及交流平台， 完成节能减排、资源综合利用的研发并积极
                 自然环境
                                  推动环保事业发展。                  参与众多环境保护活动。




               外部沟通机制

                     公司根据社会责任对外履职责任，2014年期间，通过组织全年业

               绩和中期业绩全球投资者推介大会、境内外媒体新闻发布会、各产业

               板块新闻发布会、媒体沟通说明会、座谈会、媒企联合调研采访活动、

               公司管理层参与大型专题活动、主流媒体深度推广、新媒体实时互动、、

               公司网站信息维护等形式对外部利益相关方进行披露。



               内部沟通机制


                     公司通过企业社会责任履职部门，积极实现内部社会责任信息的

               沟通机制及传播媒介。实现员工案头有报纸、屏幕有网站、手机有微

               信的信息接收模式，搭建了立体化、全方位的内部沟通交流平台。

                     公司以正式刊物《北京金隅》报（北京市内部准印证第 1999-0603）



                                                                                                         6






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               每周就公司及所属企业发展成果进行重点或专版报道，专项工作突出

               亮点整合报道，充分满足各层面宣传需求。全年出版 48 期，实现公司


               内部全覆盖。公司所属企业出版的《金隅太行》、《北水风采》等 40 余

               份企业报、内刊成为员工交流分享的平台。公司通过全面改版的官方


               网站与新上线的微信公众平台实现了链接互通，信息同步，实现了企

               业内部资讯的互联共享。



               法律法规

                     为保障社会责任的有效履行，公司制定了一套完整法律法规体系，

               该体系分为公司总体以及各子公司相关规章制度的总分体系，涉及基

               本管理制度、综合管理制度、业务管理制度等近五十大项和几千余单



               项相关制度规定，有效地控制公司社会责任实施过程中众多关键节点。


               专项培训

                     公司制定了完整的社会责任意识及行为的年度专项培训计划，包

               括内控培训、专业法律培训、技能培训、职业素质培训、反商业贿赂

               培训等众多培训、讲座等，2014年公司完成多项教育培训共计9000余

               人次。























                                                                                                         7






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告




                                                   诚信经营篇



                                                 第一章 治理结构

                     2014 年，公司进一步优化治理结构，强化对重大风险的管控职能，

               形成公司董事会、监事会与经理层紧密衔接、有效沟通的运转机制，

               经营运作的规范性持续提高。截止2014年底，公司董事会由11名成员


               组成，其中独立董事4名；董事会下设三个专业委员会，分别为战略与

               投融资委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会；监事会由6名成员组

               成，其中3名为员工代表监事；经理层由1名总经理，5名副总经理,1

               名财务总监和1名董事会秘书组成。公司董事、监事及高管人员详细的

               履职情况，请参阅公司2014年度全年业绩报告。




               附图：北京金隅股份有限公司治理结构




                                                        股 东 大 会



                       战略与投融资委员会

                                                                                            监


                           审计委员会                            董 事 会                           事

                                                                                            会

                        薪酬与提名委员会




                                                           经 理 层








                                                                                                         8






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                                                 第二章 制度设计

                     公司高度重视决策的风险管理，秉承“规范、高效、透明”的管

               理理念，从机构设立、程序管理、法律法规制定等各个方面切实提高

               公司的决策水平，严格依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董

               事会议事规则》、《监事会议事规则》、《各专业委员会议事规则》以及

               公司相关内部控制制度等规定，开展经营管理决策工作，有效确保股

               东大会、董事会、监事会、经理层谨慎决策和规范运作，切实维护公


               司股东和债权人的合法权益、不断完善和规范公司的组织行为，有力

               推进公司业务良好开展和稳定运行。



                                                 第三章 内控监督

                     公司全面贯彻落实国家财政部等五部门发布的《企业内部控制基

               本规范》、《企业内部控制应用指引》和《企业内部控制评价指引》，成

               立了内控工作小组，结合公司内部控制管理制度和评价办法全面负责


               内部控制评价的实施过程。在内部控制日常监督和专项监督的基础上，

               对公司截至 2014 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评

               价。同时参与评价的各下属公司也成立了相应的工作小组，积极开展

               了内控实施、检查、评价工作。

                     本次内部控制评价工作由公司董事会审计委员会领导，成立内部

               控制评价小组，组织实施内部控制自我评价工作。公司组织了管理层

               为负责人的自评小组，内部控制评价小组由公司董事会和审计委员会

               成员、经营层、审计部和相关职能部门抽调人员组成，公司审计部负

               责此次内部控制评价工作的牵头工作，下属子公司执行流程操作和控


               制活动的人员对所负责执行的内部控制活动的执行有效性进行评价。

                     评价小组制定评价总体方案，根据内部控制评价范围编制评价工

               作具体计划和评价办法。纳入评价范围的业务和事项包括公司内控手

               册及企业实施细则中涉及公司层面控制的各项要素，业务层面控制中

               涉及资金活动、采购及生产活动、资产管理、销售业务、研究与开发、


                                                                                                         9






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、

               人力资源、产品质量管理、信息资源管理、信息系统、信息披露等各

               类内控流程此次工作主要针对上述业务和事项内部控制的设计与运行

               有效性进行评价。重点关注的高风险领域主要包括：资金管理风险、

               采购管理风险、资产管理风险、存货管理风险、销售管理风险、成本


               管控风险、财务报告风险等。
                     在评价过程中，评价小组及时向审计委员会汇报评价工作的进展


               情况，审计委员会对评价的方法、标准、程序以及评价的初步结果进

               行讨论。评价小组编制的内部控制评价报告经审计委员会会议审

               议通过后提交董事会。公司内部控制评价报告经董事会会议审议

               通过后对外披露。

                     公司聘请了中喜会计师事务所有限责任公司为公司提供内部控制

               咨询服务；公司聘请安永华明会计师事务所对公司内部控制有效性进

               行独立审计。


                     报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控

               制，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大

               方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制评价报告基准日到发

               出日之间，公司未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制重大变

               化。

                     根据公司“强化培训、建立标准、全面覆盖、严格执行、持续完

               善”的内控工作方针和《金隅股份内部控制建设与实施工作方案》，公

               司将今年内控工作的重点放在子公司内控体系建设实施全面覆盖和总

               部内控体系补充完善。根据北京市国资委下发《关于构建市属国有企


               业内部控制体系有关事项的通知》要求，公司按照实际情况，在今年

               完成了公司总部内部控制手册和公司内部控制评价手册的编制工作，

               并下发各子公司通知执行。

                     公司详细的内控运行情况，请参阅公司 2014 年度全年业绩报告。




                                                                                                        10






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告




               附图：公司重点内控领域



                         组织                发展                人力                社会                企业
                         架构                战略                资源                责任                文化


                       内部信息                                                                    资金活动

                         传递                                                                      管理


                       信息系统                             内控防控                                     采购

                         管理                             重点内容                                     管理


                         合同                                                                      资产
                         管理                                                                      管理


                      全面预算           财务报告             对外            工程           研究与              销售
                        管理             管理             担保            管理          开发管理              管理


































                                                                                                        11






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告




                                                   价值创造篇



                                                第一章 投资者关系

               一、经营业绩

                     营业总收入人民币 412.41 亿元。

               ?   利润总额人民币 38.03 亿元。


                   归属于上市公司股东的净利润人民币 24.23 亿元

                     每股收益人民币 0.52 元。



               二、投资者关系管理

                     作为境内外两地上市的企业，公司始终坚信，与投资者进行有效

               及密切联系是维持良好企业管治的关键，投资者关系是上市公司维持

               良好企业管治不可或缺的环节。公司一直积极致力于保护中小投资者


               利益，并实时为广大投资者更新行业情况、公司资讯及业务发展情况，

               构建一个公平、公开、准确及具高透明度的信息披露平台，有效促进

               投资者与本公司的双向沟通。公司投资者关系管理事务的第一责任人

               为公司董事长，具体事务由董事会秘书全面负责，并由董事会及高级

               管理层全力支持。在报告期，公司严格遵守上海证唤灰姿及香港联

               交所的上市规则及有关规定，积极参与各项投资者关系活动，并通过

               交易所网站、公司网站和政府法定披露媒体网站为投资者提供实时资

               讯。




                     管理活动

                     2014 年，公司出席了境内外多家知名投资机构及证券公司举办的

               多个投资者大会、路演及推介会，并积极与境内外的基金经理、分析

               员以及中小投资者开展交流活动。2014 年期间，公司与超过近千位分

               析员、基金经理及财经评论家进行各种形式的会谈，与机构投资者保


                                                                                                        12






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               持紧密地沟通，与公众投资者开展网上互动，为广大投资者提供公司

               的最新资讯，并通过多种形式的团体推介、反向路演等会议以及设立

               投资者接待专线、建立网站投资者专栏等方式与市场投资者分享公司

               经营业绩、业务拓展及未来发展前景等内容。



                     1、业绩公告

                     公司在中期及全年业绩发布期间，详尽编制了业绩报告及简报等


               各种形式的业绩资料，并实时举行境内外电话会议、投资者现场推介

               会及新闻发布会，近年又通过网上路演直播厅等形式，准确有效地向

               公众披露最新市场环境、财务表现、营运策略及未来前景等内容。进

               而，公司形成了具高透明度的投资者关系策略，有效加强与公众的互

               动沟通。



                     2、全面沟通合作


                     公司始终致力与境内外各媒体保持密切关系，并通过不同渠道向

               外界发布公司最新资讯，包括境内外 A+H 股全年及中期业绩新闻发布

               会，新闻稿实时发放以及安排公司管理层接受新闻媒体专访，并通过

               积极参与各类媒体活动等，提高公众对公司的认知，进一步加强企业

               形象及地位。



                     3、发放最新资讯

                     公司充分借助网络互联，整合资源立体发布，2014 年开启微信公

               众平台建设，确定“新闻中心”、“核心产业”、“阳光金隅”等首页栏


               目、15 个子栏目、多个专题和 “金隅微官网”二维码，并召开开通

               仪式新闻发布会，共上传及推送信息 200 余条，提升了企业宣传推广

               的便捷性。目前公司所属各子分公司共开通公众号 178 个。

                     官方网站是与投资者沟通最快捷的方法之一。2014 年，公司完成

               官网改版，新网站下设 7 个二级栏目和 35 个子栏目，新增《金隅报》


                                                                                                        13






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               在线阅读、金隅图库共享、视频在线观看等功能。公司由专业部门定

               期更新网站相关信息及投资者关系等内容，发放最新公司资讯、动向

               及披露财务资料等，使外界可获取相关投资资讯。此外，公司同时通

               过电邮、传真及电话方式，及时回应股东、投资者、分析员及传媒的

               各种查询，并以发放公告、新闻稿及其他有关公司动态的最新资讯，

               以加强资讯传递的有效性。




                     股份详情

                     1、境外 H 股

                          股份代号 2009.hk

                          上市日期 2009 年 7 月 29 日

                          每手买卖单位 500 股股份

                          已发行 H 股数目 1,169,382,435 股股份

                          （截至 2014 年 12 月 31 日）


                     2、境内 A 股

                          股份代号 601992

                          上市日期 2011 年 3 月 1 日

                          每手买卖单位 100 股股份

                          已发行 A 股数目 3,615,257,849 股股份（截至 2014 年 12 月

                          31 日）

                   财务日志

                          2013 年全年业绩公告于 2014 年 3 月 28 日发布

                          2014 年第一季度业绩公告于 2014 年 4 月 24 日发布


                          2014 年中期业绩公告于 2014 年 8 月 26 日发布

                          2014 年第三季度业绩公告于 2014 年 10 月 28 日发布

                          2014 年全年业绩公告于 2015 年 3 月 26 日发布

                          2013 年股东周年大会的 H 股股份截止过户日期为 2014 年 4 月

               21 日至 2014 年 5 月 22 日


                                                                                                        14






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                          2013 年股东周年大会于 2014 年 5 月 22 日召开

                          2014 年股东周年大会的 H 股股份截止过户日期为 2015 年 4 月

               28 日至 2015 年 5 月 27 日

                         2014 年股东周年大会于 2015 年 5 月 27 日召开

                         财政年度结算日为 12 月 31 日



                                                 第二章 客户关系


                     目前，公司主营业务涵盖水泥及预拌混凝土、新型建材制造及商

               贸物流、房地产开发及物业投资与管理四大产业板块，主要生产产品

               涉及水泥、预拌混凝土、家具木业、装饰装修材料、墙体保温材料、

               耐火材料、保障性住房、商品住房、投资性物业等众多品类，客户构

               成呈现多样化特征，公司秉承“客户为先”的宗旨，积极统筹销售渠

               道，同步提升售后服务质量，与客户建立起长期稳定的合作关系，推

               进与客户合作共赢的良好关系，提升企业的行业地位和市场形象。




               一、规章制度

                     针对公司不同的客户领域，各主营业务板块根据业务特点，通过

               深入调研，对客户的基本情况、信用记录等信息资料进行了整理、分

               析与分级管理，并以日常业务为依据，对公司的销售管理、市场营销

               管理和客户服务管理起到良好的控制作用。公司十分注重客户关系优

               质、良好地持续维系工作，公司根据四大业务板块的产品分类和经营

               特点，还特别制定了相关客户服务管理制度及各分子公司的管理规范，

               对提升公司客户服务水平提供重要保障。




               二、客户管理体系

                     良好客户管理体系是公司维护业务发展的重要组成部分。公司始

               终明确“客户至上”的服务理念，各产业板块均拥有固定的客户管理

               团队、规范的客户服务内容和流程，并在每一个生产经营环节中确定


                                                                                                        15






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               相关服务品质标准要求。以客户为中心，积极应对客户投诉，并以提

               升公司知名度、美誉度和忠诚度为一切商业活动的要素构成。



               三、客户服务系统

                     公司目前已拥有庞大的客户信息系统，建立多个维度的客户信息

               控制体系，更好地对客户信息进行严格保密，并定期升级该系统以提

               升可靠性和安全性。公司为了满足每个客户的不同需求，同每类客户


               建立联系，通过同客户的沟通、回访，了解客户的不同需求，并在此

               基础上进行有针对性的个性化服务。客户服务系统遵循“客户为中心”

               的原则，以此提高客户满意度，培养、维持客户忠诚度。



               四、客户满意度调查

                     公司为客户提供产品及服务的同时，不断了解客户期望值等要素。

               公司各业务板块经过多年的经营发展，均形成具有自身特点的客户满


               意度调查问卷模板，通过科学调取客户样本，并经过多次测评比分析，

               生成结果代码及样板分析，并通过多次测评归集，生成定期性对比分

               析报告，实施掌握客户期望值的变化情况，并根据结果分析，持续改

               善公司客户服务水平及质量。



               五、 产品质量管理体系

                     公司四大主营业务领域企业全部建立了完善的质量管理体系，均

               通过了 ISO9000 质量管理体系认证，公司建立了信息化的质量控制和


               管理平台，积极引领企业以产品和服务质量提升企业绩效的发展观念。



                      加强质量管理基础建设

                     公司所属部分企业实验室率先通过了中国合格评定、国家实验室

               认可委的合格评定，10 余家企业率先通过了测量管理体系的认证，各

               企业不断完善质量管理体系和质量绩效考核制度，所有企业均通过了


                                                                                                        16






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               第三方的年度评审。

                     北京市琉璃河水泥有限公司被评为“全国建材行业质量认证活动

               优秀企业”和“全国建材行业质量管理小组活动优秀企业”称号、质

               量管理组荣获“全国建材行业优秀质量管理小组”称号，鹿泉金隅鼎

               鑫水泥有限公司和北京水泥厂有限责任公司获得 2014 年度建材行业

               管理体系认证优秀企业。




                     质量抽查和质量攻关

                     公司通过对制造业企业开展每月和每季度进行的拉网式产品和原

               材料质量抽查，以及对一次交验率和质量损失指标的控制，2014 年公

               司整体质量控制平稳，监督抽查产品合格率达到 100%。为促进企业质

               量管理基础工作，今年征集并最终确立了 25 个质量攻关项目，通过质

               量攻关活动，调动了基层员工的积极性和创造性，提升了产品质量和

               服务质量。




                     质量监督评价机制

                     公司主营业务中的房地产开发企业，在严控参建方资质的条件下，

               引进第三方质量监督评价机制，对供应商和参建方实行打分淘汰，工

               程一次验收合格率达到 100%，打造了金隅地产金质品牌。水泥板块建

               立了公司的技术质量评价管理办法和评价细则，组织评价专家对各企

               业的质量管理制度和企业运行记录进行打分评价，在评价过程中进行

               经验交流，促进了各企业的质量管理水平。




                     推行服务标准化

                     公司地产服务业，不断强化金隅服务品牌，全面推行服务标准化，

               全面开展第三方客户满意度调查工作，北京金隅物业管理有限责任公

               司更是率先推行了第三方专业人员扮演神秘客户的现场服务评价工作，

               服务品质不断提升。


                                                                                                        17






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                                                第三章 供应商关系

                     公司长期坚持平等协商、互利共赢的原则，坚持与资质、信誉及

               产品和服务品质良好的供应商建立长期战略合作伙伴关系。



               一、采购制度及方针

                     公司根据“优化结构、动态监管、优胜劣汰”的原则，建立统一

               供应的供应商管理体系，对上下游合作伙伴进行全程监控和周期性管


               理，对各级供应商实施严格准入制度，认真核查合作方的认证体系、

               管理体系、服务体系和行业评级，并对合作方的遵守法规、保护环境、

               保护劳工权益、诚信经营等进行实时监控及定期或不定期的责任经营

               管理评测。



               二、信用评估等级

                     公司积极寻求与国内外行业通过信用评级认证的供应商建立长期


               战略合作关系，并严格对合作方进行环境评估测查。设立公司内部合

               作方在节能减排、环境保护的准入标准，确保公司在生产过程中的节

               能环保水平，并同时促进合作伙伴履行节能减排的社会责任。



               三、前五大供应商情况

                     2014年，公司向前五大供应商采购金额为21.57亿元，详情如下：

                     客户名称     2014年采购额（元）  占公司年度采购额比例(%)

                          A           489,481,159.87           1.57%

                          B           479,158,398.21           1.53%


                          C           456,136,032.00           1.46%

                          D           432,088,506.34           1.38%

                          E           299,672,648.66           0.96%

                     合  计        2,156,536,745.08          6.90%




                                                                                                        18






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告




                                                   社会效绩篇



                     多年来，公司十分重视企业社会责任的履行，并坚持可持续发展

               为企业第一要务，走出了抢抓机遇、自我调整、依靠政策、自我发展、

               把握资源、自我创造的具有金隅特色的不平凡的发展之路。2014 年，

               公司在社会贡献、员工权益、生产安全、科技创新及社会公益等诸多


               方面表现优异。



                                                第一章  社会贡献

                     作为行业及区域内大型国企，公司始终坚持以实现经济效益与社

               会效益双赢为己任。2014年，公司积极响应政府号召，投身政府安居

               工程工作，全力推进自住型商品房开发建设进度，企业总部及各下属

               子分公司始终坚持与当地政府保持合作共赢，推动社会和谐发展。




               一、提高清洁生产技术水平，积极参与大气污染防治工作

                     公司认真对照北京市空气清洁行动计划，按照总体下达的任务指

               标和进度要求，建立监督及奖惩机制，抓紧细化落实公司年度及今后

               一段时期产业转型升级措施，积极推进脱硝技术改造、清洁生产审核、

               能源体系认证、资源综合利用认证等重点工作。对节能减排工作尚需

               提升的企业，制定多项措施方案，加速技术升级。在加快整体战略推

               进和实施外埠产业项目布局过程中，对于资源消耗型项目，公司高度

               重视环境影响可行性论证，力争实现经济效益、社会效益和环境效益


               的多赢模式。



               二、为安居工程凝心聚力，全面推进自住型商品房开发建设

                     2014 年，加快自住型商品住房建设，是北京市贯彻落实中央房地

               产调控精神，按照“低端有保障、中端有政策、高端有控制”的总体


                                                                                                        19






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               思路，完善住房供应结构，下大力气做实中端，支持居民自住性、改

               善性住房需求的重要举措，对于当前稳定房价，促进房地产市场平稳

               健康发展具有十分重要的意义。

                     作为北京保障房开发最早、项目最多、体系最全的开发企业，公

               司积极承担企业社会责任，在政府力推的自住型商品房开发过程中，

               公司充分发挥大型房地产开发和整体产业链优势，通过迅速成立横跨

               多部门、涵盖整条产业链的项目推进工作组，日以继夜，突破难关，


               创造性地开展各项开发工作，成为北京市首个实现摇号的自住型商品

               房项目开发企业，政府安居工程中彰显国企的责任和担当。



                     三、以高度的责任感，确保国际会议的顺利召开


                     2014 年 11 月，举世瞩目的 2014 年 APEC 峰会在北京举行。该峰会

               是继 2008 年奥运会后在北京主办的规模最大、级别最高的重大国际多

               边活动，公司所属北京金隅天坛家具股份有限公司继承接该项重要工

               程,以坚定的政治信念、严谨过硬的作风、制作精良的生产工艺完成了


               此次峰会主会场家具、国际会都 1、2、3 号别墅固装家具以及水立方
               晚宴餐饮家具的设计、制作、生产、运输、安装等工作任务，为北京


               APEC 峰会打造出了美观、大气、儒雅、舒适、环保的家具产品，实现

               了家具制造行业的新标准、新高度，再次展现了国有企业强烈的社会

               责任感。



                                                 第二章 员工权益

                     公司牢固树立以人为本的发展理念，发展和谐劳动关系、维护员

               工合法权益为主线，着力推进服务型、创新型、学习型员工队伍建设,


               凝聚人才力量，发挥人才价值，为公司长远发展提供人才保障。



               一、员工结构




                                                                                                        20






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               公司依据四大主营业务的布局，员工主要分布在北京、河北、天津、

               河南、山西、四川以及浙江多个地区。截止2014年12月31日，公司在

               职员工总数为28753人，详情如下：



               专业构成分布

                   序号                    构成类别                        人数                 比例

                     1                   生产人员                       17185              59.77%

                     2                   销售人员                        2976              10.35%


                     3                   技术人员                        2993              10.41%

                     4                   财务人员                        1053              3.66%

                     5                   行政人员                        3427              11.92%

                     6                   其他人员                        1119              3.89%

                   合计                                               28753               100%




               教育程度构成分布

                   序号                    构成类别                         人数                 比例

                     1             研究生及以上学历                            627              2.18%


                     2                大学本科学历                          7923             27.55%

                     3                   大专学历                         5796             20.16%

                     4               中专及以下学历                         14407             50.11%

                   合计                                                28753               100%

                     按照全总、市总部署，公司工会全面加强基层工会组织建设，增

               强工会组织的吸引力、凝聚力。公司严格遵守国家法律法规，严格杜


               绝非法用工等情况出现，积极履行社会责任，落实残疾人就业和军转

               安置等各项工作有序推进。



               二、权益保障

                     法律法规


                                                                                                        21






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     公司积极执行包括《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国

               劳动合同法》等在内的有关法律法规，严格规范劳动用工、人事管理、

               薪酬体系等工作。公司通过建立健全立体化的员工保障体系、富有激

               励的薪酬福利体系、广阔的员工成长体系等一系列工作，为员工提供

               稳定的发展平台。



                     员工代表大会


                     按照《企业民主管理规定》和《北京市企事业单位员工（代表）

               大会工作程序》等相关规定，公司建立了各级员工代表大会和工会组

               织，保障员工的知情权、选举权、建议权和申诉权。公司进一步明确

               员工代表的权利和义务，建立“与员工切身利益相关的决策事宜，必

               须进行企业民主决策、民主监督和民主管理”的制度。公司工会结合

               企业实际，下发《关于进一步加强职代会制度规范化建设的意见》，对

               企业职代会规范化建设提出明确要求。各单位按照要求，职代会召开


               率达到100%。

                     2014年，公司建立劳模建言献策直通车制度。制定并落实《公司

               开展劳动模范建言献策直通车的实施方案》，调动劳模参与献计献策、

               民主监督的积极性，畅通劳模建言献策渠道，建立完善劳模建言献策

               长效机制，为劳模参与企业管理、发挥更大作用创造条件。通过组织

               劳模参与职代会的提案建议征集工作，代表广大员工发出正面引导声

               音和传递正能量。



                     工资集体协商


                     公司贯彻落实《北京市集体合同条例》，积极推进工资集体协商工

               作。按照市总工会和北京市人力社保局的要求，公司所属在京各子分

               公司工会对本企业集体合同、工资集体协商协议文本进行梳理，实现

               即时查询，管理更加规范。企业集体合同签订率达到 100%，集体合同

               数据库百人企业录入 100%，并全部实现网上备案。


                                                                                                        22






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     员工互助保障

                     公司以“全方位组织、全方位宣传、全身心服务”为宗旨，以培

               训、下基层、解决实际问题为己任，不断扩大互助保障事业的影响力，


               实现所属企业投保六项险种“全覆盖”，《在职员工医疗互助保障计划》

               和《非工伤意外及家财火灾互助保障计划》“全覆盖”。今年累计投保

               金额 290.3 万余元，为员工理赔 64.5 万余元，“京卡・互助服务卡”


               免费为在京员工理赔门诊和住院费用 40.3 万元。公司工会员工互助保

               障工作经北京办事处稽核检查，给予我代办处工作规范、有序、保障


               效果突出的肯定。



               三、员工健康

                     公司始终坚持为员工提供劳逸结合的工作生活环境，并根据《中

               华人民共和国劳动合同法》、《员工带薪年休假条例》以及其他相关法

               律、法规的规定,员工除国家法定节假日休假外，连续工作1年以上的，


               享受带薪休假。员工累计工作已满1年不满10年的，带薪年休假5天；

               已满10年不满20年的，带薪年休假10天；已满20年的，带薪年休假15

               天。

                     公司组织多名劳动模范、奖章、奖状、工人先锋号代表参加北京

               市“千名劳模疗休养计划”，外出休养，各单位工会组织积极筹备，精

               心策划、组织劳动健康讲座、学习观摩、文体比赛等特色休养活动，

               受到员工的一致好评。

                     按照北京市总工会的部署，公司为170名离退休劳动模范在家中安

               装一键通999急救中心应急呼叫电话，让劳模在第一时间得到方便、及


               时的救助，给劳模的健康生活提供了更好地服务保障。



                     预防职业病

                     公司认真贯彻“预防为主 防治结合”的职业病防治方针，通过增



                                                                                                        23






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               强安全生产投入和职业健康体系投入，提高工艺水平，提高自动化操

               作水平，改善员工职业安全及健康水平，降低并减少职业病发病率和


               作业危险源；公司及各级子公司均建立了完善的年度员工健康体检制

               度，并初步建立了员工职业健康档案体系，公司重点通过职业病危害


               防控监测、加强劳动保护措施以及定期和不定期的巡查体制；2014 年，

               公司各单位共对 9600 人次进行了职业健康体检，其中岗前体检 1335

               人次、离岗体检 302 人次，未发现职业病病例。



                     劳动保护


                     2014 年，公司针对新建项目，重点对其职业卫生管理制度、职业

               健康监护、员工劳保用品的发放与使用等加强管理，有计划地开展对


               员工预防职业危害和安全防护知识的培训，对存储、使用和处置危险

               化学品的企业，进行职业健康防护设施的设立、员工劳动保护用品的

               使用、事故应急预案及演练等方面的监督检查和指导。


                     公司所属北京市琉璃河水泥有限公司对企业内部各岗位开展危险

               源辨识，共辨识出危险源 1331 项，将其中的 31 项确定为优先控制。


               同时，根据相应的职业禁忌，为飞灰处置、废酸焚烧等岗位的员工购

               置了专用防护服、防护面罩等特殊劳保用品，通过了年度职业健康安

               全管理体系再认证。




                     女工保护

                     为积极做好女员工权益保障工作，公司持续加强女员工委员会建


               设，结合《女员工工作目标管理达标办法》的有关要求，公司组织女

               领导干部、基层工会女工干部、先进模范女代表等有关人员近 100 人

               参加《女员工心理调试》“三八”妇女节活动。


                     公司工会与市总婚姻家庭协会和建机公司在南湖公园联合举办第


                                                                                                        24






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               二届“爱情运动会”单身交友联谊活动，共计 10 多个单位 200 多名单


               身员工积极参加。

                     2014 年，公司工会下发广泛建立所属子分公司“妈咪屋”的通知，

               目前已有 15 家企业已建立并投入使用，对职场备孕期、怀孕期和哺乳


               期的女性给予呵护关怀，为职业女性提供一个私密、舒适的休息场所，


               为其提供更加人性化的温馨服务。



               四、职业发展

                     公司落实《北京市“十二五”时期员工发展规划》，广泛开展“在

               职员工职业发展助推计划”活动，对取得助推计划国家职业资格证书



               的会员和新兴行业职业能力认证证书的会员，按照资助标准给予资助。
                     公司通过多种方式为广大员工提供了经营管理人员与专业技术人

               员两大业务上升通道，并建立起与之相配套的薪酬管理与职业发展体

               系，从体制上保障了员工的职业发展，满足员工成长及自我价值实现

               的职业需求。


                     公司积极参与北京市干部挂职锻炼，做好与国家建材联合会等单

               位的干部挂职交流及公司外部挂职干部的管理和服务工作，实现公司

               内外人才资源共享和优势互补。在做好优秀“80 后”年轻干部挂职锻


               炼总结鉴定、考核评价和岗位安排的基础上，继续在更大范围内选派

               19 名年轻干部进行挂职锻炼，为年轻人才进一步丰富阅历、拓展视野、

               增长才干提供平台。创新开展人才队伍后备力量培养建设，推荐遴选


               出经营管理人才、高级技术人才和优秀年轻干部后备共计 3096 名，形

               成《三支人才队伍后备力量现状分析的报告》，进一步明确人才后备培

               养的工作方向。




                     经济技术创新



                                                                                                        25






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     公司广泛开展以“优化产业结构、增强自主创新能力”为主要内

               容的“员工技术创新”等多种形式的劳动竞赛活动，推动公司59个经

               济技术创新重点项目的实施，全年完成54个重点项目实施，员工参与

               活动面达到85%。公司工会在《金隅报》上开辟“员工创新在行动”专

               栏，对员工参与经济技术创新活动的情况进行广泛宣传，公司所属的

               北京市琉璃河水泥有限公司《能源管控中心项目》获得北京市员工自

               主创新成果三等奖。




                     岗位技能技术竞赛

                     公司工会下发《关于深入开展员工岗位技能提升活动的指导意见》，

               组织多层面的技术培训、技术交流、技能竞赛、技术协作等活动，适

               应企业、员工需求的多工种职业技能大赛，提高职业技能的针对性和

               实效性。公司工会不断推动各企业积极开展员工各类岗位技能大赛活

               动，所属的20余个企业开展了各具特色的岗位技能技术竞赛活动。


                     公司工会组织水泥企业参加北京市“职工技协杯”、“金隅杯”水

               泥化学分析和物理检验大赛，共有60个企业600名员工参加了比赛。大

               赛严格纪律，裁判公正，经过多轮角逐，多个所属企业分别获得集体

               和个人奖项。



                     创新工作室

                     公司积极创建和选树职工创新工作室，发挥工作室的辐射和带动

               作用，引领广大员工不断吸收新知识、创新理念、掌握新技能。指导

               左权金隅水泥有限公司、北京金隅商贸有限公司等企业创建职工创新


               工作室。组织郭玉全等5个创新工作室参加“技能梦、员工梦、中国梦”

               主题展参观交流活动，工作室成员赴北京汽车赵郁工作室参观学习，

               加强了工作室之间横向交流。天津振兴水泥有限公司和运涛员工创新

               工作室荣获2014年全国工人先锋号。

               五、员工培训


                                                                                                        26






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     公司积极落实教育培训计划，创新教育培训形式，加大人才开发

               力度，不断提升员工综合素质，制定并印发了《2014年教育培训计划》，

               对全年教育培训工作进行了周密部署，确定了公司及各子分公司层面

               的教育培训项目，人才培养力度进一步加大，公司教育培训涉专业知

               识及技术领域等多领域，累计培训员工9000余人次。

                     公司工会以全员素质提升为目标，发挥工会大学校作用，为广大

               员工提高综合素质搭建平台、创造条件、提供服务，帮助员工成长、


               成才、成就，组织6场员工素质大讲堂，内容涉及法律法规、班组建设、

               班组长的领导技巧和创新思维训练等基本常识，参训人数累计1500人

               次；组织员工参加素质工程各项培训教育活动，参加通用能力培训员

               工人次比例达到4.4%；分批次对首席职工从“中国 金隅梦”的诠释、

               创新思维能力训练、新兴办公软件应用技巧等五个方面进行素质提升

               培训。




                     校企合作

                     为更好的开展员工培训工作，公司指导各所属公司积极开展定期

               化的培训互动活动以及专业机构培训，进一步加强企校合作办学力度，

               系统加强员工培训实践和理论研究工作，推动员工培训工作的制度化

               常规化。



               六、员工帮扶

                     公司持续开展“心系员工情、温暖进万家、互助促和谐”为主题

               的系列送温暖活动，加大对员工的关怀及支持力度。


                     公司各所属公司建立了员工专项帮扶基金制度，推进员工工作升

               级发展。通过建立健全困难员工档案，根据政府低保标准及时调整，

               确保档案准确、齐全，及时更新录入帮扶救助信息，实现动态管理，

               全年超额完成9名困难员工脱困，困难员工办证率100%。

                     公司继续落实困难员工补助金发放，共为21个企业115名特困、困


                                                                                                        27






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               难员工、困难劳模、患大病员工给予40余万元节日补助，为6名员工发

               放“金秋助学”助学金9000元。元旦、春节前广泛开展一系列的送温

               暖活动，各企业领导深入困难员工、劳模家中走访慰问，实现“基层

               先行帮扶”，全方位关心困难员工。



               七、文化生活

                     公司持续推进企业文化建设，打造员工文化品牌，创建文化教育


               基地，倡导健康文明生活方式，提升员工文化素养，形成了具有金隅

               特色的员工文化，并逐步确立了“结构更优化、效益更显著、发展更

               和谐”的主题思想，凝聚发展力量，达成发展共识。

                     2014年，公司专业部门围绕践行社会主义核心价值观，积极开展

               文明单位创建工作，宣传金隅文化，为员工搭建了丰富的文化活动平

               台，多途径提升职工文化素养和精神风貌。




                     创建示范企业


                     公司积极做好文明单位创建工作，推荐北京水泥厂有限责任公司、
               北京金隅天坛家具股份有限公司、通达耐火技术股份有限公司申报首


               都文明单位标兵，推荐金隅嘉业、金隅物业等14家单位申报首都文明

               单位。所属各企业通过举办主题文化活动及内刊专题专栏宣传等形式

               大力弘扬核心价值观。



                     打造金隅文化

                     2014年，公司参加中外企业文化峰会、中国企业文化百人论坛、

               第一届中国水泥企业文化研讨会，向社会积极推广金隅企业文化。通


               过金隅第八届职工运动会的活动平台，组织好新闻・摄影比赛，吸引

               公司广大新闻摄影爱好者积极参与。

                     公司出版了两期《金隅文化》专刊，并在内部刊物《北京金隅》




                                                                                                        28






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               报文化版刊发企业文化创建案例，以及金隅干部职工诗歌、散文、书

               画等作品，为职工搭建文艺展示平台。

                     公司所属的北京市琉璃河水泥有限公司、鹿泉金隅鼎鑫水泥有限

               公司、北装公司在全国建材企业文化年会、全国企业文化论坛上分获

               表彰；各所属企业通过公司VI设计、拍摄主题形象宣传片、开展主题

               宣传活动以及编订《企业文化手册》、《员工手册》、《宣传册》的方式，

               培育企业文化。




                     金隅企业文化建设在中外企业文化 2014 成都峰会、第八届中国企

               业文化百人学术论坛上得到各界肯定，并获评“2014 年全国建材企业


               文化建设示范单位”荣誉称号。



                     传递榜样力量

                     公司积极推动社会主义核心价值观建设，持续开展“劳动光荣、

               工人伟大”的教育活动。“五一”劳动节前夕，公司董事长蒋卫平，中

               国机冶建材工会全国委员会主席、北京市总工会领导和公司管理层亲

               切接见荣获2014年全国及首都劳动奖状、奖章和工人先锋号和部分劳


               动模范代表，并以“弘扬劳模精神 共圆金隅梦想”为主题，与先进代

               表进行座谈。

                     公司以全国及北京市劳模大会为契机，评选一批行业领军劳动模

               范，通过举办劳模宣讲会，广泛宣传劳动模范的先进事迹，引导广大

               员工辛勤劳动、诚实劳动、科学劳动、创造性劳动，积极践行社会主

               义核心价值观。




                     体育竞技

                     按照“和谐奋进、勤俭节约”办会的原则，公司举办“凝聚正能

               量、共圆金隅梦”北京金隅第八届职工运动会，赛事历时6个月，参与




                                                                                                        29






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               员工10000余人次，金隅员工在活动中赛出了风采，赛出了水平，充分

               展示了金隅人和谐奋进的精神面貌，彰显了金隅人永争一流的整体形

               象。

                     公司冠名承办北京市第三届员工拔河比赛，所属的通达耐火技术

               股份有限公司代表队获得冠军，组织参加“和谐杯”北京市员工乒乓

               球比赛、组织三支代表队参加首届中国野战运动比赛、工体杯北京市

               员工篮球比赛、首钢杯首届员工桥牌比赛等，均取得优异成绩。




                     艺彩缤纷

                     2014年，金隅艺术团深入企业和员工中演出40场；公司工会举办

               “我的梦 金隅梦”庆“七一”文艺汇演和公司“七一”大会的优秀节

               目汇报演出，创作《金隅岁月》等三部作品,获得广大员工好评。

                     公司各级工会举办各类文化活动贴近企业、贴近员工，突出艺术

               性、观赏性、群众性，广大员工积极参加，展示了金隅发展成就和金


               隅人的风采。



                     八、青年风尚

                     随着公司业务的不断拓展，青年员工人数持续增加，公司十分重

               视青年员工成长成才等各项工作，积极引导广大金隅青年立足在公司

               新时期发展进程中发挥青年先锋作用，在青年员工中广泛开展系列主

               题活动。



                     主题活动


                     公司通过青年大讲堂、正能量故事演讲比赛、召开纪念五四运动

               95周年大会、开通青年微信公众平台、选派优秀青年参加北京国际青

               年论坛等形式，不断增强青年的社会责任感和历史使命感，为推动金

               隅改革发展凝聚青春正能量。

                     公司所属各企业通过知识竞赛、技能比武、业务培训等活动提升


                                                                                                        30






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               青年素质，助推公司发展。以“思想引领、创新创效、绿色公益、服

               务成长”青年文化节为载体，开展毛主席纪念堂志愿服务、“温暖衣冬”

               向贫困地区捐赠衣物、“水泥科技杯”青年技能比武、青年主持人大赛、

               “北水杯”青年趣味运动会等活动，丰富青年精神文化生活，助推青

               年成长成才。



                     岗位建功


                     公司深入开展“号、手、队、岗、站”等青年品牌活动，充分激

               发青年干事创业、激情奉献的热情和动力，北京金隅天坛家具股份有

               限公司十分厂被评为“全国青年安全生产示范岗”，公司有 11名青年

               员工被评为“北京市青年岗位能手。



                                                第三章  生产安全

                     公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，


               全面落实国务院和有关省市法律法规要求，强化各级安全责任体系建

               设，从规章制度、组织保障、条件保障、教育培训、监督检查和安全

               文化等方面不断深化安全生产和保卫工作体系支撑作用，夯实安全管

               理工作基础。



               一、管理体系

                     公司通过设立安全生产、消防、交通、治安委员会及各子公司分

               支机构，以落实新修订的《中华人民共和国安全生产法》以及相关法

               律法规的要求为主线，细化安全生产标准化的措施，着力构建“以生


               命安全为核心”的全员参与、全面覆盖的安全责任体系。



               二、管理机制

                     根据生产型企业的诸多管理特点，公司以安全生产《目标管理责

               任书》及《安全生产告知书》等形式明确管理责任、考核目标、工作


                                                                                                        31






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               重点和专项任务。与此同时，公司还建立了企业安全生产标准化达标

               审查及周期复评工作制度。公司要求各子公司定期上报《在施工程项

               目情况月报表》，有目的的组织相关重点工程的检查监督。

                     2014年年初，公司为落实内部的安全责任体系建设，年初与各所

               属子分公司签订了《2014年安全生产目标管理责任书》、并要求企业根

               据公司责任书要求分解任务，逐级签订责任书、保证书，出租单位签

               订安全协议书。以上各项签约率都达到了100%，明确了公司安全管理


               的目标管理原则、考核及奖罚、控制指标、工作要求、重点工作等内

               容。各企业根据公司责任书要求及时分解任务，逐级签订责任书、保

               证书，出租单位签订安全协议书，签约率都达到了100%，做到了横到

               边、纵到底、层层落实、责任到人。



               三、管理活动

                     公司深入推进“安全生产标准化”和“平安金隅”创建工作，进


               一步规范企业防控体系建设和内部安全监管，2014年，未发生重大安

               全生产、火灾、交通事故和治安事件，未新增职业病例，工伤频率得

               到有效控制，较好地实现了“平安金隅”的工作目标。



                     安全文化建设

                     2014 年，公司大力推进安全文化落地，把安全文化理念、安全标


               准和安全管理方法落实在各项活动中。年初，公司将《安全文化手册》

               下发到企业班组一线，要求各单位利用多种形式进行宣传普及教育，


               在安全生产月活动中进行主题宣讲。同时，在学习宣传安全示范班组

               经验的基础上,要求各单位以安全示范班组为榜样，全面开展班组互帮

               互学和争创活动，通过各种形式营造每个企业都争立标杆，每个岗位


               都争当先进的工作氛围。

                     2014 年，北京水泥厂有限责任公司被评为全国安全文化示范企业，



                                                                                                        32






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               金隅物业被评为北京市安全文化示范企业，保定太行和益水泥有限公

               司、邯郸涉县金隅水泥有限公司被河北省推荐为省级安全文化示范企


               业。这些成绩的取得标志着公司安全文化建设工作得到了社会层面的

               高度认可，其经验将成为公司拓展安全文化建设工作的重要支点，激


               励更多企业更加深入地开展安全文化建设工作。

                     与此同时，安全示范班组建设，开始由公司推动向企业自主培育

               转变，覆盖范围进一步扩大。在此基础上，公司认真总结提炼，撰写


               了《金隅集团安全文化建设为核心的集团安全管理体系的构建与实施》，

               荣获了北京市企业管理现代化创新成果一等奖。



                     安全生产标准化


                     公司明确提出了安全生产标准化工作的总体安排，将安全生产标


               准化的达标工作从制造业企业开始向其他业态覆盖转移，对完善有关

               企业的安全管理、排查整改隐患起到了积极的推动作用。根据新颁布


               实施的北京市人员密集经营场所二级安全生产标准化企业评定标准及

               《锅炉使用管理规则》，部分单位采取相应的安全管理措施，提高了安

               全防范等级标准。


                     2014 年公司有 1 家单位通过一级标准化达标评审，1 家单位通过

               二级标准化达标评审，5 家单位通过三级标准化达标评审，其中北水

               凤山矿成为公司内首家获得一级安全生产标准化达标的单位。另有北


               京水泥厂有限责任公司、北京太行前景水泥有限公司等企业通过周期

               复评，北京建机资产经营有限公司等单位也启动了达标工作。



                     生产动态监管


                     面对公司各所属企业区域分布广、业态多样化的现状，公司继续





                                                                                                        33






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               坚持企业自查、片组检查、集团联合检查等不同形式相结合的检查方

               式，为确保重点时期公司所属区域的安全稳定，春节、国庆节前，公


               司管理层带队，对京内及周边 55 家单位、109 个部位进行了全面的安

               全检查，落实了节日安全保卫防范措施； APEC 会议期间，根据公司


               《关于开展亚太经合组织领导人非正式会议前安全环保联合大检查的

               通知》要求，管理层亲自带队，对相关企业进行了安全环保工作大检

               查，检查单位和区域 45 个、检查重点部位 182 个，全面落实防范措施，


               实现了公司生产经营的安全稳定。

                     公司结合季节特点，以所属企业自查和片组联检互查等形式，开

               展了春夏秋冬四季安全保卫大检查，并就重点岗位和人员进行详细的


               沟通和具体的指导，确保安全生产工作落到实处。

                     2014 年公司对重点单位重点部位进行安全检查累计 2020 次，其

               中夜查 50 次，并实现了对 316 个重点部位监督检查。




                     消防安全监管

                     公司持续开展对生产现场、消防设施、人员密集场所、易燃易爆


               品的生产、运输、储存环节以及在施工程等重点部位的消防安全检查、

               夜查，在细化工作标准、闭环工作流程、严格留痕作业、消除火灾风

               险等方面隐患。


                     2014 年春节期间，公司所属的木材加工、物业管理等重点单位对

               草坪绿植进行全面湿化，面积达 100 万平米以上，燃放烟花爆竹高峰

               时段，相关单位增加人员，加大频度，增设高处t望点，确保消防防


               范措施到位。

                     公司召开专职消防队正规化建设现场会,组织与会人员交流在企

               业中更好发挥专职消防队伍作用的思路和体会并就消防队伍正规化建


               设工作进行部署安排。


                                                                                                        34






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     119 消防日宣传周暨冬防启动活动中，公司进行了专项工作部署，

               各单位也通过内部会议动员、外部活动展示等形式，形成了员工普遍


               参与的活动氛围。



                     特种设备安全监管

                     公司重点对各所属企业贯彻落实法律法规情况、特种设备管理制


               度修订、作业人员配备及资质、日常安全运行管理进行了现场检查。

               供暖期间，公司相关部门指导有关企业严格落实维护保养制度和安全

               操作规程。分阶段对水泥和新材制造业等生产型单位的余热锅炉、压


               力容器、起重机械，以及物业单位运行年限较长的电梯的安全运行管

               理、应急救援能力情况进行了有针对性地检查。


                     金隅科技学校按时完成北京市特种作业实操考点示范工程建设工

               作，高质量完成了方案申报、工程建设工作，高质量通过了北京市特

               种作业实操考点示范工程建设工作考核验收，全年对 965 名电工、起


               重工等特种作业人员进行了取证、复审培训考核。同时，公司还不断

               强化作业人员履职意识、提升作业能力、减少违章作业行为，确保了


               特种设备的持续安全运行。



                     交通安全监管

                     2014 年，公司不断加大对重点单位交通安全工作的调研、指导和

               检查力度，定期开展季度、年度交通安全目标管理考核验收工作，继


               续细化相关考核标准。强化驾驶人员的交通法律、法规和职业道德素

               养的教育，加强对车辆性能状况的安全检测，防止机动车交通亡人事


               故的发生。



                     施工现场监控



                                                                                                        35






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     2014年全国人大及政协会议以及APEC会议期间，公司专业部门对

               金隅时代大厦、腾达大厦等相关企业的所有施工工地全部停止作业并

               进行跟踪监察，随后，对公司在施工程项目的32个重点部位进行了安

               全检查，实现了重点时期公司各在施工程项目的安全稳定。

                     公司所属的北京市建筑装饰设计工程有限公司全年共进行施工安

               全交底46次，现场安全检查177次，全年共有两个施工项目获得“北京

               市绿色文明工地”称号。




                     矿山安全监管

                     公司按照北京市要求，继续围绕“依法合规”要求，建立完善有

               关制度，提升安全生产条件，围绕年初安全监管总局非煤矿山视频会

               要求，对矿山单位完善制度建设、加强人员教育培训、强化外包工程


               管理进行了专项指导和检查。公司继续推动金隅凤山矿“安全.和谐”

               示范矿山建设成果分享，各所属企业在完善硬件设施的基础上，不断

               加强基础管理，重心下移，扎实推进“安全.和谐”班组建设。

                     金隅凤山矿成功通过一级安全标准化现场评审，并于10月份承办

               了北京市组织召开的非煤矿山安全生产现场会，公司进行了“安全.

               和谐”示范矿山创建成果专题发言。



                     四、安全教育

                     随着经济快速健康发展，公司全面分析生产安全涉及的各项内容


               和重点工作节点，结合业务及季节特点全面开展系列培训和教育活动。



                     主题活动

                     公司积极组织所属38个企业620个班组参加“安康杯”竞赛活动，

               参与人数1.9万人，内容涉及 “安全生产月”、“安全质量标准化”和

               “金隅梦，我的梦”有奖征文活动等。各单位以安全文化为引领，进





                                                                                                        36






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               一步落实安全生产责任制，以基础工作为抓手，不断提升消防安全、

               特种设备安全、交通安全、职业卫生管理、实施现场安全和矿山安全

               管理水平。通达耐火技术股份有限公司获北京市竞赛优胜单位，北京

               水泥厂有限责任公司荣获全国“安康杯”竞赛优胜单位。

                     在2014年安全月期间，公司开展“我为员工讲安全”的活动，要

               求各企业的管理层紧密结合实际，自拟课题在安全生产月期间为单位

               员工讲一次“安全课”，这项活动得到了各企业的积极响应和实践；


               公司以及所属北京水泥厂有限责任公司和北京金隅凤山温泉度假村有

               限公司获得了北京市“安全生产月”优秀组织奖；北京金隅物业管理

               有限责任公司和北京市琉璃河水泥有限公司获得了北京市“安全生产

               月”最佳活动实践奖。



                     专业培训

                     2014年，公司重点开展了 “风险管理”和“隐患排查”等方面的


               安全培训教育。所属的北京金隅物业管理有限责任公司根据强化安全

               管理队伍建设工作要求，对标高档物业安全管理标准，以“防火墙”

               建设和员工“四个能力”培养为内容，对安全管理人员进行了40学时

               的安全管理培训、2次应急救援培训和1次建筑施工、有限空间作业实

               地体验式安全检查培训。

                       借助金隅科技学校培训设施优势，公司集中开展了8期消防设备

               设施管理人员和值守操控人员专业培训，通过小班培训、上机操作、

               问题解答等，使参加培训的管理人员和值机人员开阔了眼界，掌握了

               重点、提高了动手操作能力，为今后更好的开展各类专业培训总结了


               经验



                                                第四章  科技创新

                     作为全国建材行业领导者之一，公司始终坚持科技为先，创新驱

               动为主要发展策略。公司科技工作者充分发挥“敢于担当、敢于碰硬、


                                                                                                        37






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               敢于创新”的工作精神，求真务实，大胆创新，在技术改造、成果产

               业化、质量管理、创新平台建设等方面均取得了显著的成效，进一步

               提升了科技创新对促进公司产业转型升级和绿色发展的支撑能力，增

               强了公司整体发展的后劲和核心竞争力。



               一、发展业绩

                     2014年，公司以科技创新提升公司整体实力，科技投入6.5亿元，


               新产品销售收入25亿元，承担国家级科技项目13项，获得省部级（含

               行业）科技奖励19项(其中危险废物污染防治体系建设及关键技术研究

               与示范项目获国家环保部科学技术二等奖)，获得国家专利55项，主编

               国家、行业及地方标准17项。升级了科技信息平台，实现了科技信息

               的网络化，实现科技、质量、环保和能源信息的共享。



               二、科技成果


                     科技创新提升传统产业技术水平

                     承德金隅水泥有限责任公司的水泥熟料废矿综合利用生产线创新

               应用双辊压机生料制备技术，每吨生料工序电耗可降低15%，采用第四

               代无漏料行进式稳流篦冷机，篦冷机热回收效率达到76%以上。

                     保定太行和益水泥有限公司活性石灰生产线采用国内先进的回转

               窑工艺生产高品质的石灰，活性度满足客户要求，产品质量稳定。

                     北京金隅砂浆有限公司、北京建筑材料科学研究总院有限公司、

               北京建都设计研究院有限责任公司的干混砂浆节能环保示范生产线配

               置了变频电机，物料输送采用溜管、溜槽代替皮带输送机、螺旋输送


               机，减少了生产线的装机容量，单位能耗仅为行业平均能耗的1/5。

                     大厂金隅金海燕玻璃棉有限公司实施的玻璃窑炉节能环保纯氧燃

               烧技术改造实现新建窑炉综合能耗大幅度降低，处于国内领先水平。

                     北京金隅天坛家具股份有限公司生产的APEC会议家具突出环保理

               念，水性漆与烫腊工艺的应用，使家具质量和环保性能优异，工艺技


                                                                                                        38






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               术处于国内领先水平；产品外形设计突出中国的传统文化，与整个建

               筑、内装风格相协调统一，设计理念达到国际先进水平。

                     北京市建筑装饰设计工程有限公司装修的金隅喜来登酒店在设计

               创意与构想方面体现了现代简洁流畅的设计效果，丰富了装饰空间的

               布置，同时严格按照设计节能保温的理念，保证外围护部位的节能构

               造落实到位。北京金隅物业管理有限责任公司实施的环球贸易中心新

               风系统技术改造，办公室室内空气质量显著提升。




                     重点科技项目解决企业技术难题

                     2014年，公司精心组织27个重点科技项目，有11个项目当年实现

               了产业化，实现良好的经济效益。

                     《水泥窑协同处置垃圾飞灰的产能提升及工艺优化集成技术研究》

               对北京市琉璃河水泥有限公司飞灰生产线进行了优化改造，已实现连

               续运行，达到预期目标。《水泥窑协同处置生活垃圾产业化技术集成


               与示范研究》完成北京太行前景水泥有限公司气化炉的建设任务，实

               现气化炉和直接入窑同时处理垃圾的能力，达到预期目标，为在京津

               冀地区推广打下基础。

                     《回转窑生石灰用于加气混凝土生产关键技术研究与应用》项目

               解决了保定太行和益水泥有限公司石灰不能用于加气混凝土产品的瓶

               颈问题，满足生产要求。

                     《利用铁矿尾砂配料煅烧水泥熟料技术开发》项目在左权金隅水

               泥有限公司累计使用铁尾矿10万吨，吨熟料节煤4kg,吨熟料节电1度，

               项目节能效果明显。


                     《保温装饰一体化板成套系统的开发研究》研发的产品各项性能

               指标达到标准要求，在北京金隅水泥节能科技有限公司实现了连续生

               产，完成3000多平米的示范工程。

                     采用《高性能混凝土配合比设计与质量控制方法软件开发》项目

               配制的C50-P12自密实混凝土首次采用的溜管技术在天津混凝土公司


                                                                                                        39






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               的周大福工程连续成功浇注38小时4万立方米，混凝土各项性能指标满

               足工程要求，成本优势显著。

                     《窑口和喷煤管长寿命耐火材料关键技术及仿真设计研究》项目

               销售相关产品6670吨，实现了显著的经济效益。

                     针对前三年公司组织实施的45个重点科技项目开展后评价工作，

               项目的产业化率为80%，远高于全国25%的科技成果转化率；45个项目

               公司投入1.43亿元，科技项目产业化应用后，形成的新增销售收入9.09


               亿元。



               三、探索科技服务新模式

                     在公司“1+N”科技创新的基础上，探索建立全新的“1+N+X”的

               科技创新体系。“1”是指金隅中央研究院本部；“N”是指专业性的

               研发机构，作为中央研究院的分支机构，服务于区域企业、板块；“X”

               指设立在企业的技术中心、工程中心和重点实验室，服务于企业自身


               技术、质量等工作。

                     成立“金隅中央研究院大厂园区分院”，派驻技术骨干深入企业

               一线，推进技术服务常态化；不断完善技术总监派遣工作机制，切实

               帮助企业解决了生产中存在的难题。

                     着力打造不同层级的科技创新平台，建材科研总院国家节水器具

               产品质量监督检验中心获得批复，政府批准成立公司科协和院士专家

               服务中心，北京建筑材料科学研究总院有限公司建设院士工作站；经

               北京市科委批准，建材科研总院、北京金隅红树林环保技术有限责任

               公司等获得北京市国际科技合作基地；北京水泥厂有限责任公司获北


               京市级企业技术中心认定、陵川金隅水泥有限公司获得晋城市级企业

               技术中心认定，以上科技创新平台的建设，为公司产业发展提供了高

               端平台。



               四、推进“产学研用”合作


                                                                                                        40






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     2014年，北京金隅股份有限公司与北京工业大学按照“优势互补、

               共谋发展、互惠互利、实现共赢”的原则，在前期建材为主的科技、

               教育合作基础上，计划在节能环保、建筑材料生产、资源循环利用、

               建筑施工工程、房地产开发、水处理和烟尘治理、物业管理、养老产

               业等领域，建立全面、长期的深度战略合作，发挥各自优势，共同提

               高校企协同创新水平，提升北京工业大学教学科研水平和北京金隅股

               份有限公司经济实力与对社会发展的贡献。


                     2014年，通达耐火技术股份有限公司与北京科技大学共同研发的

               《COREX炉用刚玉质系列耐火材料的研制与应用》项目获得河南科技进

               步三等奖，获得2014年中国产学研合作创新成果奖，此外与北京科技

               大学共同完成了《新型镁铁铝复合尖晶石制品的推广应用与优化提升》、

               《水泥窑烧成带用镁铝尖晶石砖的研制与应用》等项目，与武汉科技

               大学共同开发《低铝铁沟料开发及应用》项目。

                     2014年，北京建筑材料科学研究总院有限公司加强产学研合作，


               与国内外各大高校、科研院所开展合作交流。其中，开展学术交流会

               议30余次；开展产学研合作项目5项；依托固废资源化利用与节能建材

               国家重点实验室这一有力平台设立开放课题9项，与北京大学、北京工

               业大学、中国矿业大学、北京中科九州环境工程有限责任公司等高校、

               企业建立了稳定地合作关系。

                     在2014年开展产学研合作过程中，北京建材总院的科研工作取得

               了可喜的成绩。其中，与日本电气化学工业株式会社合作开发的新型

               混凝土膨胀剂已经成功进行了工业试生产；与中国科学院生态环境研

               究中心建立战略合作关系后，在水泥窑协同处置固废烟气中二恶英类


               检测技术方面，获得了专业指导，验证了水泥窑协同处置固废技术的

               可行性、安全性；与北京工业大学在热工标定技术方面开展了多次技

               术交流，并为多家水泥企业的水泥窑进行了热工标定并出具了诊断报

               告，为水泥企业节能减排工作的开展提供了技术保障，同时培养了一

               批专业技能过硬的人才。


                                                                                                        41






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                                                第五章  社会公益

                     公司始终坚持履行各项社会公益责任，以成为有负责和尊严的大

               型国有企业而不断笃定前行，将企业发展始终与投身社会公益事业紧

               密结合，坚定不移地实现社会利益与企业效益两者的双赢。



               一、慈善事业

                     公益捐助


                     2014年8月3日，云南省昭通市鲁甸县发生6.5级地震，震源深度12

               千米。由于震级大、震源浅、灾区人口密集和房屋抗震性能差，致数

               千人死伤。这是该地区14年来最强地震。公司迅速开展“共产党员献

               爱心”和为云南鲁甸地震灾区捐款等活动，捐款用于支持北京市开展

               的各类救助项目。

                     2014年，公司被北京市慈善协会授予慈善突出贡献单位，被北京

               市红十字会、北京市人力资源和社会保障局共同授予2010－2014年度


               北京市红十字会系统先进集体。



                     捐学助教

                     为支持国内各级各类教育事业发展，鼓励并表彰高校的优秀学生

               及公司系统内优秀的教育工作者，公司每年均将捐资助学和奖励基金

               项目列入年度公益事业计划范畴。



                     支持社会文体事业

                     多年来，公司本着开展区域性社会公益事业的原则，每年将公益


               资金合理规划，规范使用，陆续投入到社会文化及体育公益事业工作

               中，有力地推动了当地社会文体事业的蓬勃发展，并对当地的经济发

               展和社会进步起到了积极作用。

               二、社会参与

                     作为区域性大型国有企业，公司始终积极参与政府专项整治工作，


                                                                                                        42






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               投身于社会抢险救灾等活动，并在第一时间迅速反应，果断做出决策，

               调动一切资源，落实现场工作，责无旁贷地担负起社会责任。



               三、志愿行动

                     2014 年，公司继续选派多家下属企业优秀团员青年组成的志愿服

               务团队参与毛主席纪念堂志愿服务。在为期两周的工作中，志愿者们

               用热情高效的服务赢得了各方认可和游客的称赞。自 2012 年起，公司

               团委先后组织了多批青年志愿者组成志愿服务团队参与毛主席纪念堂

               志愿服务活动，彰显了公司青年的时代风采。


                     公司各下属企业始终将志愿活动作为思想道德教育的重要载体，

               通过开展整治厂区环境、爱心捐赠、看望孤寡老人、残疾儿童等多种

               形式的志愿服务活动，号召全体青年为投身于社会公益事业，引导青

               年牢固树立“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神。


































                                                                                                        43






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告




                                                   环境效绩篇



                     公司认真贯彻国家和地方关于节能环保的一系列方针政策，把节

               能环保作为企业转变发展方式、增创效益、履行社会责任的重要手段，

               努力克服严峻复杂的经济形势和国家产业政策调控的深刻影响，扎实

               推进节能环保工作。




                                                 第一章 创造价值

                   2014年，公司实现节煤 38.38万吨，节电3296.11万kwh，节气31.4

               万立方米，节水30711吨，减少物料损失931.5吨。水泥窑“协同处废”

               继续走在行业前列，并得到政府的充分肯定和社会广泛认可。



                                                 第二章 节能减碳

                     公司持续推动节能法律法规和管理制度，落实节能低碳政策措施，

               贯彻国家强制性节能标准，全面推行清洁生产，大力发展循环经济，

               努力提升资源综合利用水平，推动企业“绿色发展、循环发展、低碳

               发展”，促进企业转型升级。



                     一、管理促节能

                     考核与预警调控

                     建立能源消费总量和碳排放总量预测预警机制，开展能评与碳评、

               能源利用状况报送与碳交易，对能源消费总量增长快、能耗指标达不

               到标准要求的及时进行预警调控。公司 25 家重点用能单位全部完成国

               家和地方政府考核的年度节能目标任务，在京 10 家碳排放履约单位全

               部完成履约任务。



                     推进数字化管理




                                                                                                        44






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     完成北京市琉璃河水泥有限公司能源管理中心建设运行监测信息

               控制，实现对公司生产全过程的能效分析、管理和能效考核，自运行

               一年多来实现年总节电量约为 1460 万 kwh，整体电耗下降 5%。公司制

               定水泥行业能源管理中心建设标准指南，有效推动天津振兴水泥有限

               公司、鹿泉金隅鼎鑫水泥有限公司能源管理中心建设工程竣工，进一

               步提升能源精细化管理水平。



                     强化能源管理体系建设

                     公司挖掘重点能源使用企业的节能潜力，提高能源利用效率。北

               京金隅凤山温泉度假村有限公司等 5 家企业完成能源审计；所属各水

               泥企业按照新版能源管理体系标准要求，全部完成能源管理体系新标

               准换版认定工作；5 家在北京辖区的水泥企业率先通过能源管理体系

               认证工作。



               二、重点工程

                     高耗能机电设备淘汰工程

                     2014年，公司继续推进高耗能机电设备淘汰工程。相继完成高压

               风机电机变频改造、水泥磨尾排风机变频改造、混料机改造、篦冷机

               及磨机节能改造、变配电站干式变压器改造、空调机房冷温泵和冷却

               泵及阀门改造、新风机组改造等工程。




                     节能产品进工厂工程

                     推广LED等绿色照明产品。北京市琉璃河水泥有限公司、北京水泥

               厂有限责任公司、环球贸易中心、腾达大厦以及北京金隅凤山温泉度

               假村有限公司等企业全年共计完成15000多盏节能灯的更换，实现节电

               约126万kwh。



                     清洁生产审核延伸工程




                                                                                                        45






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     清洁生产由制造业延伸到服务业，全年24家企业启动清洁生产审

               核工作，共计实施中高费方案52个，无低费方案266个，实现节煤38

               万吨，节电2250万kwh，节气30多万立方米，节水3万吨，减少氮氧化

               物排放950吨，减少粉尘排放390吨 ，减少物料损失930吨。




                      碳交易履约工程

                     北京市被国家发展改革委确定为全国首批 7 个碳排放权交易试点

               省市之一，公司有 10 家在京企业被列入重点排放单位。2014 年，通

               过公司统一组织培训、统一对碳排放情况摸底、统一对企业的碳配额

               协调，共进行了两笔内部交易和一笔外部交易，交易量共计 1.2 万余

               吨，全部实现了按期履约,受到市政府的认可。



                     三、生态建设

                     2014 年，公司综合利用符合国家规定目录的 20 种废弃物共 2910

               万吨，资源综合利用产品产值达到 110 亿元。所属的北京水泥有限公

               司获得“全国首家水泥绿色矿山”称号，金隅加气混凝土有限责任公

               司等获得“全国循环经济科技先进集体”称号。




                                              第三章 环保转型升级

                     2014年，面对日益严峻的环保形势，公司不断强化环保内部管控，

               提前布局，适时开展水泥企业环境标准化建设，通过高密度、有针对

               性的环保专项检查及不断整改完善，提前一年完成北京市政府下达的

               污染物总量减排任务，产业转型升级工作均取得了重大突破。



                     标准化建设

                     2014年，公司根据实际情况，启动全面自查的环境管理标准化建

               设，通过贯标、自查、督查、整改、自评和现场验收流程，落实企业


               环境保护主体责任，制定分级量化管理标准，实现环保核查常态化、


                                                                                                        46






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               监管目标化、考核定量化，全面提高企业环境管理水平，有效降低了

               企业环境风险。公司所属的鹿泉金隅鼎鑫水泥有限公司、广灵金隅水

               泥有限公司、邯郸金隅太行水泥有限责任公司等企业被当地政府推举

               为示范企业,并组织当地企业参观学习。



                     危废处置

                     公司所属的天津振兴水泥有限公司采用自有技术,利用水泥窑协


               同处置污泥项目完成前期手续办理，启动项目建设并与多个污水处理

               厂签订协同处置协议；北京太行前景水泥有限公司开展了协同处置生

               活垃圾、污水处理厂污泥、替代燃料中试试验，形成了较为完善的、

               具有自主知识产权的水泥窑协同处置废物技术路线。



                     升级改造

                     2014年,公司共计投资3.8亿元用于环保治理改造。实施物料棚化


               近20万平方米，鹿泉金隅鼎鑫水泥有限公司、北京太行前景水泥有限

               公司、天津振兴水泥有限公司、保定太行和益水泥有限公司、邯郸涉

               县金隅水泥有限公司实施水泥窑电收尘改造，北京金隅混凝土有限公

               司、天津金隅混凝土有限公司、石家庄旭成混凝土有限公司、邯郸太

               行混凝土实施混凝土绿色站点改造，四平金隅水泥有限公司水泥窑脱

               硝改造等技改工程，取得良好效果。

                     北京市琉璃河水泥有限公司利用水泥窑余热替代65吨燃煤锅炉实

               施供暖改造，西三旗热力中心实施清洁能源改造，通过改造主要污染


               物排放水平均优于国家和北京市地方标准，满足政府污染物排放要求。

                     根据在京水泥企业水泥熟料生产测算，预计全年在京水泥企业氮

               氧化物排放控制在4050吨，比2013年减排4100吨，提前1年完成北京市

               政府下达的到2015年氮氧化物控制在5200吨以内指标。







                                                                                                        47






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                      内部管控


                     公司不断加强环境监管落实力度，高度重视各级环保部门的相关

               检查，全年开展环境现场内部检查106次。

                     在实施监督检查的同时，公司开展环境监测，为企业污染物达标

               排放保驾护航，2014年公司建材科研总院环境检测部，对公司所属46

               家企业共检测181组水样、锅炉33台/套、粉尘165台/套、无组织颗粒

               物检测73个点，噪声检测92个点。

                     通过高频次的督促检查，公司协助各所属公司不断升级完善，极

               大增强了各企业环境风险防控能力，提高了公司整体环境管控水平，

               并得到各地环保部门的高度认可。




                                                 第四章 社会公开

                     为切实推进排污单位履行环保责任，充分发挥公众对企业污染排

               放的社会监督作用，贯彻落实《北京市大气污染防治条例》等法律法

               规对企业自行监测及信息公开的要求，按照《北京市环境保护局关于

               开展重点排污单位和上市企业自行监测及信息公开工作的通知》（京环

               发〔2014〕81号）要求，北京市琉璃河水泥有限公司，北京太行前景


               水泥有限公司等15家在京企业按规定的时间要求，认真编写了方案，

               在区县环保局备案后，按方案内容及时完成了环境信息的社会公开。

                     鹿泉金隅鼎鑫水泥公司、邯郸金隅太行水泥有限责任公司等9家国

               控企业继续按照要求开展环保自行监测及信息公开。



                                                 第五章 示范作用

                     公司在做好自身节能环保工作的同时，积极发挥技术优势和管理

               优势，努力为社会节能减排发挥应有的功能和作用，树立了公司良好

               的企业形象。







                                                                                                        48






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


                     中国循环经济协会科学技术奖项目

                     北京建筑材料科学研究总院有限公司、北京金隅混凝土有限公司

               的尾矿和废石在混凝土中的应用技术荣获一等奖；北京市金隅红树林

               环保技术有限公司、北京市琉璃河水泥有限公司的危险废物循环利用

               关键管理技术与研究示范荣获二等奖；沁阳市金隅水泥有限公司的节

               能低碳高掺电石渣等工业废渣综合利用制水泥项目荣获三等奖。




                     “科达杯”全国建材行业技术革新奖项目

                     沁阳市金隅水泥有限公司的节能型高掺电石渣综合利用制水泥荣

               获一等奖；北京太行前景水泥有限公司的水泥窑烟气氮氧化物减排及

               节能治理荣获二等奖；邯郸涉县金隅水泥有限公司的窑灰旁路改造项

               目、鹿泉金隅鼎鑫水泥有限公司的水泥窑分解炉自动控温节能技术、

               高亚硫酸钙脱硫石膏的研究与应用、水泥熟料生产线余热发电锅炉改

               造工程、篦冷机节能技术改造项目以及能源计量改造、天津振兴水泥


               有限公司的汽轮机冷端优化技改项目、邯郸涉县金隅水泥有限公司的

               水泥磨提产节能改造项目荣获三等奖。



                     标杆示范企业

                     公司所属的鹿泉金隅鼎鑫水泥有限公司、天津振兴水泥有限公司、

               北京市琉璃河水泥有限公司、赞皇金隅水泥有限公司、北京水泥厂有

               限责任公司被中国建筑材料联合会评为第一批建材行业“百家节能减

               排示范企业”；邯郸金隅太行水泥有限公司（邯山站）荣获中国混凝土

               协会“全国预拌混凝土绿色清洁生产示范企业”称号；鹿泉金隅鼎鑫


               水泥有限公司、赞皇金隅水泥有限公司、邯郸金隅太行水泥有限责任

               公司成为河北省环保厅清洁生产标杆企业。



                     北京金隅加气混凝土有限公司、北京金隅股份有限公司技术质量

               与环境资源管理部被中国循环经济协会评为“全国循环经济科技先进


                                                                                                        49






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               集体”北京生态岛科技有限责任公司被北京市水务局评为“北京市节

               水型单位”。


























































                                                                                                        50






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告




                                                     后    记



               ◆ 社会评价（节选）



               2014 年北京金隅获评

                     中国建材企业 500 强


                     中国房地产百强企业

                     中国房地产上市公司经营绩效 5 强

                     中国房地产上市公司 A 股 10 强

                     沪深上市房地产公司综合实力十强

                     沪深上市房地产公司投资价值十强

                     沪深上市房地产公司财务稳健性十强

                     2013 年度北京市著名商标


                     2013 年度发展区域经济突出贡献奖

                     中关村高新技术企业认定

                     全国建材企业文化建设示范单位

                     A 股上市公司社会责任报告评级-A 级企业

                     中国建材企业社会责任战略研究中心首批授牌“CSR 实践基地

                     第二十九届北京市企业管理现代化创新成果一等奖

                     第二届中华慈善突出贡献奖

                     北京市慈善协会突出贡献单位

                     北京市红十字会系统先进集体




               2014 年董事长蒋卫平荣获

                     2013 度全国建材行业十大新闻人物

                     全国建材企业文化建设突出贡献人物




                                                                                                        51






                                                                             北京金隅股份有限公司 2014 年社会责任报告


               ◆读者反馈意见表

                     为持续改进公司社会责任披露及编制工作，我们特别希望倾听您

               的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真

               到+8610-66410889。



               1、报告整体评价（请在相应位置打“√”）

                    选项： 很好 / 较好 / 一般 / 较差 / 很差


               2、本报告全面、准确地反映了公司的社会责任工作现状？

               3、本报告对利益相关方所关心的问题进行回应和披露？

               4、本报告披露的信息数据清晰、准确、完整？

               5、本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式

                    设计？

               6、您认为本报告最让您满意的方面是什么？

               7、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？


               8、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？

               如果方便，请告诉我们关于您的信息：

               姓 名：                 职 业：

               机 构：                 联系地址：

               邮 编：                 e-mail ：

               电 话：                 传 真：

               我们的联系方式是：

               地址：北京公司有限公司  董事会工作部

                        中国 北京市东城区北三环东路36号环球贸易中心D座


               邮编：100013

               电话：+8610-66417706

               传真：+8610-66410889

               E-mail:ir@bbmg.com.cn





                                                                                                        52


