



















                                                                                           2020





                                                                    企业社会责任报告


                                                                    Corporate Social Responsibility Report





                                                                                                                                                                                                  服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 1





                                                                                                                                          目录                        02  董事长致辞

                                                                                                                                                                    04  责任专题 : 高质量党建引领公司高质量发展
           关于本报告
                                                                                                                                                                    06  关于我们



           编制说明                                                                                                                                                     10  新理念                              14  新提升
           本报告是中国船舶重工股份有限公司发布的第十二份年度社会责任报告，反映了本公司 2020 年履行社会责任的行动和                                                                                                      我们的可持续发展观                            持续完善公司管控
           绩效。希望您藉此报告感受中国重工人的真情、责任和担当。
                                                                                                                                                                    12  责任理念                             16  完善公司治理
           报告范围                                                                                                                                                     12  责任管理                             16  落实“法治船舶”建设
           本报告的时间跨度为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容或数据追溯到以往年份。本报告覆盖中国船舶                                                                                      13  利益相关方沟通                          17  强化信息披露
           重工股份有限公司及其下属 15 家控股子公司在经济、环境、社会等方面的工作成效。                                                                                                                                                      17  加强风险管理

           指代说明                                                                                                                                                                                          17  投资者关系
           为便于表述，报告中“中国重工”“公司”或“我们”指代中国船舶重工股份有限公司。
                                                                                                                                                                    18  新推进                              24  新发展
           数据来源
                                                                                                                                                                        坚决履行军工首责                             加强科技创新引领
           如无特别说明，本报告所引用的数据与案例均来自中国重工或外部正式发表的文件和报告 ；本报告所示金额均以人民币
           列示。                                                                                                                                                      20  支撑海军建设                           26  推进智能制造
                                                                                                                                                                    21  服务国家行动                           28  科技创新取得新突破
           编制依据
                                                                                                                                                                    22  支持海防建设                           30  获得行业认可
           国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
           上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引
                                                                                                                                                                    32  新步伐                              38  新方式
           国家标准化管理委员会《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）
                                                                                                                                                                        推进产品结构升级                             提升绿色发展成效
           联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）
           国际标准化组织《ISO 26000 社会责任指南（2010）》                                                                                                                          34  提供优质产品                           40  完善环境管理体系
           全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（GRI-standards）                                                                                                                  35  拓展国际业务                           41  打造绿色船舶
           中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》                                                                                                                     36  提升服务品质                           43  积极应对气候变化
           各项指标在本报告中的披露情况可参考报告末尾的指标索引。                                                                                                                              37  引领行业发展
           公司保证报告信息的真实性和准确性。
           报告获取及延伸阅读                                                                                                                                                44  新成长                              52  新进步
           报告语言为中文简体，以印刷品和 PDF 电子文件两种形式发布。                                                                                                                              成就员工职业价值                             满足美好生活需要
           您可以登录中国重工网站 http://www.csicl.com.cn                                                                                                                      46  保障员工权益                           54  助力脱贫攻坚
           或关注中国重工微信公众号，下载本报告的电子文档。
                                                                                                                                                                    48  守护健康安全                           56  投身抗疫一线
           若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，
                                                                                                                                                                    50  关爱员工成长                           57  热心公益慈善
           您可按以下方式联系我们 ：
           地    址 ：北京市海淀区首体南路 9 号主语国际中心 1 号楼
                                                                                                                                                                    58  展望
           电    话 ：010-8857 3293
           电子信箱 ：investor_relations@csicl.com.cn                                                                                                                    59  指标索引

                                                                                         中国重工微信公众号
                                                                                                                                                                    60  联合国 2030 年可持续发展目标行动进展

                                                                                                                                                                    62  意见反馈





           2 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                      服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 3









           董事长致辞











                                                                                                                                       欢迎您阅读本报告。衷心感谢您对中国船舶重工股份有限公司的关心和支持！


                                                                                                                                       2020 年春天，一场突如其来的新冠肺炎疫情对世界经济、国际贸易造成巨大冲击，为我国船舶工业发展带来严峻挑战。
                                                                                                                                       中国重工在各利益相关方的鼎力支持下，不忘初心，牢记使命，以创新发展为主线，持续打造关键技术核心竞争力，统
                                                                                                                                       筹推进疫情防控和复工复产，实现疫情防控有力有效，公司发展稳中有进。


                                                                                                                                       这一年，我们加强规范建设，持续完善公司治理，推动公司高质量发展。作为 A 股上市公司，我们持续加强董事会建设，
                                                                                                                                       严格遵守相关法律法规、公司各项规章制度，勤勉履职。作为有着红色基因的军工企业，中国重工坚持党建引领，精神
                                                                                                                                       文明与物质文明建设卓有成效，旗下子公司荣获新一届全国文明单位、湖北省和武汉市抗击新冠肺炎疫情先进集体等重
                                                                                                                                       要奖项。


                                                                                                                                       这一年，我们践行强军首责，聚焦主业实业，各项工作有序推进。2020 年，公司实现营业收入 349.06 亿元，承接合
                                                                                                                                       同 426.23 亿元，交付船舶 649 万载重吨，蝉联《财富》中国 500 强上市船舶企业第一。公司首艘国产航母建造项目
                                                                                                                                       荣获全国质量奖卓越项目奖 ；全球首艘翼型风帆助推 VLCC 项目荣获 2020 年中国优秀工业设计奖产品设计金奖 ；全
                                                                                                                                       球首制、具有完全自主知识产权的养殖工船交付 ；85000 立方米超大型 VLEC 顺利交付 ；国内首次自主设计建造的首
                                                                                                                                       艘 500 米饱和潜水支持船顺利出坞 ；全球首艘按照 DNV2019 最新规范设计的 FPSO 项目开工建造 ；签约全球首艘 10
                                                                                                                                       万吨级智慧渔业大型养殖工船建造项目。

                                                                                                                                       这一年，我们履行社会责任，聚焦利益相关方诉求，携手共建和谐美好未来。公司提供稳定可靠、高效节能的高质量船
                                                                                                                                       海装备产品，不断提升客户满意度；健全员工职业健康安全管理体系，为员工提供多样化培训和职业生涯发展规划指导，
                                                                                                                                       助力员工成长成才 ；统筹做好疫情防控与精准扶贫工作，建设美丽社区，改善社会民生 ；创新绿色环保技术，呵护地球
                                                                                                                                       生态环境，守护绿水青山。


                                                                                                                                       2021 年，是“十四五”开局之年，我们将一如既往履行军工首责，做优做强主业实业，积极承担社会责任，推动公司
                                                                                                                                       高质量发展。





           4 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                      服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 5

                责任专题









                高质量党建引领公司高质量发展





                中国重工充分发挥党建引领作用，持续加强党的政治建设，坚决贯彻两个“一以贯之”，坚持党管干部、                                                                         夯实基层党建基础工作
                党管人才原则，认真落实全面从严治党、党风廉政建设主体责任，高质量开展基层党建工作，以优秀
                                                                                                                                       中国重工以夯实“三基”建设为重点，紧扣“推进党建标准化建设、推动党建高质量发展”这一主线，全面推进
                的发展答卷迎接建党 100 周年。
                                                                                                                                       基层党组织建设，不断增强基层党组织活力。



                                     加强党的政治建设


                                     中国重工始终把政治建设摆在首位，以党的建设为统领，增强“四个意识”、坚
                                     定“四个自信”、做到“两个维护”，持之以恒推进全面从严治党向纵深发展，不
                                     断提高党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。




                                                                                                                                                   推行党建质量管理体系                                       搭建网上党建平台
                                     坚决贯彻两个“一以贯之”


                                     中国重工牢记国有企业初心使命，全力推动党建工作和业务工作深度融合，将党
                                     的政治优势、组织优势转化为企业的竞争优势、发展优势。





                                     坚持党管干部、党管人才原则


                                     中国重工坚决落实“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”20
                                     字标准，本着年龄梯次、专业结构科学合理，不断优化干部人才队伍，从严管理                                                                             建设党员活动阵地                                         开展外协党建
                                     干部。




                                     贯彻落实党风廉政建设

                                     中国重工认真落实党风廉政建设和反腐败工作主体责任，专题研究部署党风廉政
                                     建设工作，“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制进一步巩固，党员干部廉洁自
                                     律意识进一步增强。

                                                                                                                                                   推广航母党建优秀经验                                大力创建共产党员工程和党员示范岗





           6 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                      服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 7



           关于我们




           公司简介                                                                                                                        组织架构




           中国船舶重工股份有限公司（以下简称中国重工，股票代码 601989）是中国船舶集团有限公司控股的舰船和海洋工程                                                                     2020 年公司持续完善治理结构，董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，公司设有 8
           装备制造企业，成立于 2008 年 3 月，本部设在北京。2009 年 12 月，中国重工在上海证券交易所挂牌上市，长期保                                                               个职能部门并按照证券主管部门要求，设立专门机构统一管理投资者关系工作、信息披露等业务，与资本市场形成了良
           持中国 A 股军工类上市公司龙头地位。公司总股本 228.02 亿股，在岗员工 33141 人，主要从事海洋防务及海洋开发                                                               好互动关系。
           装备、海洋运输装备、深海装备及舰船修理改装、舰船配套及机电装备、战略新兴产业及其他业务的研发与生产。


           2020 年底，公司资产总额 1724.07 亿元，净资产 852.04 亿元，市值近 1000 亿元，旗下二级子公司 15 家。连续 6                                                                                                  股东大会
           年荣获上海证券交易所信息披露评价 A 级，位列 2020《财富》中国 500 强排名第 258 位，在国内上市船舶企业中排
                                                                                                                                                                                                        监事会
           名第 1 位，已连续 11 年进入《财富》中国 500 强排行榜。
                                                                                                                                                                                   董事会
                                                                                                                                              战略委员会  提名委员会  薪酬与考核委员会  审计委员会
           企业文化





                                           企业使命
                        引领行业发展

                        支撑国防建设                                                                                                                                                     总经理
                        服务国家战略
                                                              企业愿景           建成世界一流的海洋防务装备、                                                                     副总经理               财务总监             董事会秘书
                                                                                   海洋运输装备、

                                                                               海洋开发与海洋科考装备等
                                                                               海洋综合装备制造服务商
                                                                                                                                        综合管理部        战略规划部        资本运营部       人力资源部        财务部        审计部       生产管理部        军品部








             国内上市船舶企业中排名                    海洋防务及海洋开发装备（亿元）                      海洋运输装备（亿元）                                           深海装备及舰船修理改装（亿元）                    舰船配套及机电装备（亿元）                     战略新兴产业及其他（亿元）

             第1 位                                             473.67                                                                                   152.33              94.16
                                                                                               208.52                                                                                                        62.16

                                                                                                                                         98.01
             2020《财富》                                                                                                                                                                                                      35.02
             中国 500 强排名                                                                                                                                                                   34.26
                                                117.69                           54.21
             第258 位
                                               2020 年     截至 2020 年底            2020 年      截至 2020 年底                                  2020 年      截至 2020 年底            2020 年      截至 2020 年底           2020 年       截至 2020 年底
                                               新增订单          手持订单               新增订单          手持订单                                      新增订单           手持订单              新增订单           手持订单               新增订单           手持订单





           8 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                      服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 9









           产品与业务                                                                                                                       股权结构




                                                                                                                                                                              中国船舶集团有限公司
                            海洋防务及海洋开发装备

                            公司是国内最大的海洋防务装备上市公司，承担着我国航空母舰、各型驱逐舰、护卫舰、潜艇等海洋防
                            务装备的研制生产任务，拥有先进的研发、设计和生产制造能力，为国防和军队现代化建设、世界一流                                                                  100%             100%            100%
                            海军建设提供强有力的支撑和保障。同时，公司积极开拓军贸市场，研制出一批能够满足用户多元化、                                                                 大船投资            渤船集团            武船投资                    八家投资机构           社会公共股东
                            个性化需求的军贸产品，目前已经同多个国家建立了良好的军贸合作关系。
                                                                                                                                           7.94%           2.24%            1.10%                    16.67%          36.32%
                                                                                                                                                                                      35.73%
                                                                                                                                                                                     中国重工

                            海洋运输装备
                            公司是国内最大的船舶制造上市公司，业务覆盖整个船舶造修全周期产业链，形成了 VLCC、LR2 成
                            品油船、万箱级集装箱船、好望角型散货船、25 万吨矿砂船、40 万吨矿砂船等多个优势船型，并能够
                                                                                                                                           大连船舶重工集团有限公司  武昌船舶重工集团有限公司  武汉重工铸锻有限责任公司  大连船用推进器有限公司  大连船用阀门有限公司  山西平阳重工机械有限责任公司  中船重工中南装备有限责任公司  宜昌江峡船用机械有限责任公司  重庆长征重工有限责任公司  重庆江增船舶重工有限公司  重庆红江机械有限责任公司  中国船舶重工集团衡远科技有限公司  中船重工七所科技控股有限公司  中船重工双瑞科技控股有限公司
                            根据市场需求研制多种类型船舶。以载重吨计，公司 VLCC 累计完工和手持订单超过全球营运 VLCC                                                                                                                                                   * 青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司
                            船队的 15%，遍布亚洲、欧洲、美洲等地的十余个船东国，在全球已享有盛名。




                            深海装备及舰船修理改装

                            公司是国内领先、国际知名的深海装备制造企业。公司作为深海装备制造的主力军，以服务国家深海
                            战略为使命，不断提升深远海装备研发制造和维护服务保障能力，通过发展深海装备产业，加快推进
                            深海进入、深海探测、深海开发等方面的科技攻关，努力担当起实现国家深海战略的责任。




                            舰船配套及机电装备

                            船舶配套领域，公司掌握核心技术，拥有自主知识产权，产品品类多，产品研制能力国内领先，大型船
                            用螺旋桨、船用主轴、大型船用增压器等产品市场份额位居前列；机电装备领域，公司产品涵盖石油石                                                                 100%  100%  100%  100%   100%  100%  100%  100%  100%  100%   100%  53.39%  100%  100%  94.40%
                            化等能源装备、交通装备及工程、水工装备等，产品涉及领域广，在部分细分领域具有一定优势地位。




                                                                                                                                       注：
                            战略新兴产业及其他                                                                                                  1. 八家投资机构为中国信达资产管理股份有限公司、中国东方资产管理股份有限公司、中国国有资本风险投资基金股份有限公司、中国国有企业结构调整

                            公司充分发挥在风电、光热、核能、船舶压载水系统、节能环保等领域的装备和技术优势，持续优化经                                                              基金股份有限公司、中国人寿保险（集团）公司、华宝投资有限公司、深圳市招商平安资产管理有限责任公司、国华军民融合产业发展基金（有限合伙）。
                                                                                                                                       2021 年 3 月 1 日，解除一致行动人关系。
                            营策略，创新经营模式，以技术创新为引领，积极拓展战略新兴产业及其它市场，不断提高市场核心竞
                            争力，逐步培育新经济增长点，提升公司经济效益。                                                                                    2. 标 * 子公司包括间接持股。
                                                                                                                                       3. 截至 2020 年 12 月 31 日。





           10 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 11





















                                                                                                                                                                                              新理念




                                                                                                                                                                                              我们的可持续发展观






                                                                                                                                                                                              中国重工作为 A 股军工上市公司龙头企
                                                                                                                                                                                              业，始终以落实国家战略要求、积极践
                                                                                                                                                                                              行社会责任为己任，关注并积极回应各
                                                                                                                                                                                              利益相关方诉求，协调推进产业运营、
                                                                                                                                                                                              绿色环保及社会发展，将各利益相关方
                                                                                                                                                                                              的合理诉求融入公司管理与运营，以综
                                                                                                                                                                                              合价值最大化助推公司持续、健康发展，
                                                                                                                                                                                              不断彰显公司的责任与担当。





           12 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 13









           责任理念                             责任源于使命，始于战略。中国重工紧紧围绕海洋资源开发、海洋生态保护、                                                         利益相关方沟通                          中国重工致力于构建有效的沟通机制，通过搭架多元化的内、外部沟通平台，
                                            海洋技术探索、海洋权益维护等方面，持续变革思想观念，积极布局新船型、                                                                                          与利益相关方保持紧密联系，实现与社会各界的良性互动和信任合作。
                                            前瞻性装备开发，顺应数字化、网络化、智能化趋势，推动产业发展与大数据、
                                            人工智能深度融合，探索产品自主创新的新途径，产业链、供应链安全稳定
                                            的新举措，履行环境、社区责任的新方式，与利益相关方携手，共同实现更                                                               利益相关方                   关注重点                       回应方式                   典型实践
                                            高质量、更可持续的发展。
                                                                                                                                                             ? 服务国家战略                                              ? 政策执行
                                                                                                                                                                                          ? 依法合规经营
                                                                                                                                                             ? 服务经济社会发展                                            ? 严格审计
                                                                                                                                                                                          ? 及时披露信息
           责任管理                                                                                                                           政府 / 监管机构          ? 合规经营                                                ? 信息披露

                                                  社区和公众                                        国家
                                                                                                                                                             ? 保障出资人权益
                                                                                                                                                                                          ? 创造可持续的经济增长             ? 股东大会
                                                                 政治责任           经济责任                                                                         ? 防范经营风险
           中国重工制定具有本公司发展特色                                                                                                                                   ? 实现公司发展战略                   ? 稳健经营                   ? 投资者沟通
                                                                                                                                           股东 / 投资者                                       ? 研发与产品创新                ? 信息披露
           的社会责任行动目标与计划 ；建立                   社区组织                                                  投资者                                                      ? 准确完整的信息披露
           与各职能部门的社会责任工作联系
                                                                         中国重工
           与沟通机制，确保公司的社会责任                                                                                                                                   ? 优质产品 / 服务质量
                                                              环境责任                   员工责任                                                                                                 ? 船海产品升级                 ? 多渠道沟通
           理念融入公司业务流程和日常运营。                      员工                                                 客户                                                       ? 产品 / 服务价格合理
                                                                                                                                               客户            ? 保护信息安全                     ? 满足多元需求                 ? 客户需求调查

                                                                          社会责任
                                                       同行                                      商业伙伴                                                          ? 遵守商业道德
                                                                                                                                                                                          ? 交流互访                   ? 举办论坛
                                                                                                                                                             ? 合作共赢
                                                                                                                                                                                          ? 助力合作伙伴成长               ? 责任供应链建设
                                                                                                                                               伙伴            ? 引领行业发展
                                                                   中国重工社会责任管理模型

                                                                                                                                                             ? 基本权益保障                     ? 合理薪酬福利体系               ? 保障薪酬福利
           中国重工认真研判行业发展新形势、                          极
                                                     高                                                                                                       ? 职业健康与安全                    ? 职业健康安全管理               ? 员工代表大会
           新机遇，构建二维矩阵，按照公司
                                                  对                                                                                            员工            ? 员工职业发展                     ? 员工培训与晋升                ? 培训与职业规划
           业务对经济、社会和环境的影响，                        利              规范运行
                                                  益                       投资回报
           从利益相关方评估和决策的影响两                        相                   船海产品升级
                                                  关                                                                                                                                       ? 精准扶贫                   ? 参与脱贫攻坚
           个方面，识别公司社会责任实质性                        方                        科技成果转化                                                                            ? 践行公益慈善
                                                  评          服务国防                提升创新能力                                                                      ? 服务社会发展                     ? 灾害救助                   ? 携手抗击疫情
           议题。                                    估  很                                                                                      社区及公众                                         ? 公益慈善                   ? 参与志愿者活动
                                                  和  高      安全生产                   绿色运营
                                                  决                   精准扶贫
                                                  策              风险管理
                                                  的                                                                                                          ? 污染防治                                                ? 完善环境管理体系
                                                  影                   提供满意产品和服务                                                                                                           ? 践行绿色发展
                                                  响                                                                                                          ? 应对气候变化                                              ? 节能减排
                                                             合作共赢         守法合规                                                                 环境            ? 生物多样性保护                    ? 保护海洋生态环境               ? 保护生态环境
                                                                              社区共建
                                                                以人为本
                                                     高
                                                         高                    很高                 极高
                                                                  经济、环境和社会影响的重要性





           14 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 15






















                                                                                                                                                                                              新提升



                                                                                                                                                                                              持续完善公司管控






                                                                                                                                                                                              中国重工谨遵《公司法》《证券法》等法
                                                                                                                                                                                              律法规，持续完善公司法人治理结构，
                                                                                                                                                                                              优化内部控制，规范公司运作，强化信
                                                                                                                                                                                              息披露，建立健全常态化机制和标准化
                                                                                                                                                                                              流程，不断推进公司治理体系与治理能
                                                                                                                                                                                              力现代化，夯实内在可持续发展基础，
                                                                                                                                                                                              注重加强与监管机构和股东的沟通交流，
                                                                                                                                                                                              切实维护投资者及利益相关方权益。





           16 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 17









           完善公司治理                           2020 年，中国重工持续提升公司治理水平，完善现代企业制度建设，切实                                                        强化信息披露                           2020 年，中国重工依法依规履行信息披露义务，自觉规范信息披露行为，保
                                            加强对子公司的股东事务规范管理，规范公司运作做深做细，保障股东合法                                                                                           证披露信息真实、准确、完整、及时、公平，持续提升信息披露质量，不断
                                            权益。                                                                                                                         加强透明度建设。连续 12 年发布《企业社会责任报告》，接受公众监督，履
                                                                                                                                                                        行好国有控股型上市公司的社会责任。





                                                                                                                                                                        获得社会认可




                                                                                                                                                                   上海证券交易所
                                                                                                                                                                      上证公函【2020】2255 号
                                                                                                                                                                 关于 2019-2020 年度信息披露工作评价结果的
                                                                                                                                                                       通报
                                                                                                                                                                  中国船舶重工股份有限公司：
                                                                                                                                                                  根据《上海证券交易所上市公司信息披露工作评价办法（
                                                                                                                                                                 2017 年修订）》，本所已完成沪市上市公司 2019-2020 年度信
                                                                                                                                                                 息披露工作评价。经综合考评，你公司 2019-2020 年度信息披露
                                                                                                                                                                 工作评价结果为 A。
                                                                                                                                                                  根据《评价办法》第二十七条的规定，公司对其评价结果有
                                                                                                                                                                 异议的，可以在评价结果通报之日起 3 个交易日内向本所提交书
                                                                                                                                                                 面异议，本所在收到异议后 3 个交易日内予以答复。
                                                                                                                                                                  本次评价结果将在本所外网公开。按照《评价办法》第四条
                                                                                                                                                                 规定，本所将根据评价结果对上市公司实施分类监管。请你公司
                                                                                                                                                                 参考本所评价结果做好信息披露相关绩效考核工作，进一步提高
                                                                                                                                                                 信息披露质量和公司治理水平。

                                                                                                                                                                        上市公司监管一、二部
                                                                                                                                                                          二二年八月六日
                                                                                                                                           01                  02                   03                          04
                                                                                                                                           荣获“2020 年度金质量       连续六年获上交所信息披          荣获“第 11 届中国上市公司投资者          荣获“第四届金骏马奖――
                                                                                                                                           奖――最具社会责任奖”         露工作 A 级评价            关系天马奖――最佳投资者关系奖”            最具工匠精神上市公司奖”





                                                                                                                                       加强风险管理                           中国重工高度重视全面风险管理工作，不断增强风险防范意识、完善内部控
                                                                                                                                                                        制和合规管理体系，探索建立了涵盖管理和运营全流程、全领域的管控模式，
                                                                                                                                                                        针对识别出的风险，通过制定风险管理方案、管理策略、控制措施，落实风
                                                                                                                                                                        险和关键控制点责任，有力的防控了各类风险，保障全体股东和利益相关方
                                                                                                                                                                        的利益。

                               2020 年 8 月，中国重工召开股东大会，完成第五届董事会、监事会换届工作
                                                                                                                                       投资者关系                            中国重工积极履行上市公司职责，重视投资者关系
                                                                                                                                                                        管理，加强与投资者的互动沟通，着力做好市值维护，
                                                                                                                                                                        提升公司在资本市场的良好形象。通过参加券商策略
           落实“法治船舶”                         中国重工贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》精神，大                                                                                           会，接待机构投资者，回复 E 互动投资者问题，在
                                            力推进“法治船舶”建设，坚持依法依规治企，不断适应市场化、现代化、
           建设                               国际化发展需要，推动以法治为基础的治理体系与治理能力现代化，增强公                                                                                           主流媒体发声等多种方式，建立多层次的投资者良
                                                                                                                                                                        性互动关系。荣获“第 22 届上市公司金牛奖――金
                                            司高质量发展水平。
                                                                                                                                                                        牛投资者关系管理奖”。
                                                                                                                                                                                                                      荣获“第 22 届上市
                                                                                                                                                                                                                      公司金牛奖――金牛
                                                                                                                                                                                                                      投资者关系管理奖”





           18 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 19






















                                                                                                                                                                                              新推进



                                                                                                                                                                                              坚决履行军工首责






                                                                                                                                                                                              中国重工始终坚持以军为本，积极履行
                                                                                                                                                                                              强军兴装使命，以优质高效完成军工任
                                                                                                                                                                                              务作为首责，推进我国国防现代化建设。





           20 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 21









           支撑海军建设                           中国重工履行军工使命，加大对海军防务装备领域的技术研发与应用，全力
                                            支撑海军战略转型需求，支持国防建设。



                山东舰完成海上试验训练


           由大连船舶重工集团有限公司承制的第一艘国产航母山东舰继 2019 年顺利交
           付后，2020 年 6 月，山东舰上多架歼 -15 舰载战斗机“腾空而起”，圆满
           完成一系列海上试验训练项目。



                                                                                                                                                                                                   批量承接新型导弹驱逐舰







                首艘国产航母荣获全国质量奖卓越项目奖


           12 月，大连船舶重工集团有限公司申报的《首艘国产航母建造项目》荣获第
           十九届全国质量奖卓越项目奖。《首艘国产航母建造项目》采取卓越绩效管
           理模式，有效解决航母系统复杂、工程量巨大、立体交叉作业带来的管理难题，
           充分考虑利益相关方诉求，得到评审专家高度评价。                                                                                                                                                                        承建新型常规动力潜艇






                                                                                                                                       服务国家行动                           中国重工以高度的责任感和使命感，承担好技术保障职责，配合完成海军全
                                                                                                                                                                        年各项护航、演习和保障任务。




                                                                                                                                            参与亚丁湾、索马里海域护航任务


                                                                                                                                       9 月，由大连船舶重工集团有限公司承建的驱逐舰参与了中国海
                                                                                                                                       军第 36 批亚丁湾、索马里海域护航任务，护航编队从青岛起航，
                                                                                                                                       航渡期间，该编队针对海上安全形势和护航任务特点，开展一系
                                                                                                                                       列针对性训练，有效提升了编队遂行护航任务的能力，为过往亚
                                                                                                                                       丁湾、索马里海域的商船提供区域护航。





           22 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 23









           支持海防建设                           公司发挥船舶设计建造优势，承接、建造一批代表我国先进水平的海警船、                                                               2000 吨大型航标船“海巡 173”正式交付
                                            海监船和渔政船，为我国海上监督执法、海上管理与保障等工作开展发挥重
                                            要支持作用。                                                                                     7 月 22 日，武昌船舶重工集团有限公
                                                                                                                                       司为广东海事局建造的 2000 吨大型航
                                                                                                                                       标船“海巡 173”正式交付。该型船是
                两艘 60 米级 B 型海事巡逻船顺利交付                                                                                                  目前中国交通运输系统规模最大、装备
                                                                                                                                       最先进的航标船，正式列编后，将承担
           5 月 20 日，武昌船舶重工集团有限公司为海南海事局建造的“海巡 1110”和“海巡 1111”在海南省海口市海事监管码                                                               中国南海海区导航助航设施维护保养
           头顺利交付。该型船是海南海事局首型中型巡逻船，配备直升机升降平台、艏侧推、非收放式减摇鳍、网上信息化系统                                                                        和航海保障应急反应职能，承担粤港澳
           等先进巡航设备，将服务于我国三沙和洋浦海域的巡逻、监管和应急任务，对保障该海域往来船舶航行安全和海南海事                                                                        大湾区、西沙、南沙水域航海保障重点
           局高质量发展具有里程碑意义。                                                                                                              值守任务。





           24 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 25






















                                                                                                                                                                                              新发展



                                                                                                                                                                                              加强科技创新引领






                                                                                                                                                                                              中国重工将科技创新作为立足之本，加
                                                                                                                                                                                              强关键核心技术的成果转化 , 助力我国
                                                                                                                                                                                              船海产品转型升级和创新发展，为船舶
                                                                                                                                                                                              行业的可持续发展注入驱动力。





           26 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 27









           推进智能制造                           中国重工顺应航运业、造船业的智能化革命发展形势，大力推动新一代信息                                                               全面发展智能制造，引领行业智慧升级
                                            通信、大数据、智能化先进技术在船舶制造领域的应用，支持船舶企业可持
                                            续发展，推动行业智慧转型。
                                                                                                                                                                                               《离散型军工企业基于信息资源管理的“智能
                                                                                                                                         “大功率船用柴油机核心零部件制造工厂”获重
                                                                                                                                                                                                化敏捷制造”体系构建与实施》获年度管理
                                                                                                                                          庆市市级智能工厂认定。
                船舶制造数字化工作迈出坚实一步                                                                                                                                                                 创新成果二等奖，重庆市一等奖。

                                                                                                                                                                                  重庆红江
           大连船舶重工集团有限公司将数据资源作为重要生产要素，广泛应用新一代信息技术，开展数字化车间试点工作，充分
           发挥典型示范作用，推动 5G 网络试点应用项目在船舶制造业务领域的落地。
                                                                                                                                          获批国家企业技术中心、国家高新技术企业、                                  完成工信部 2020 工业互联网试点示范项目

           5G 网络试点应用项目简介：依托 5G                                                                                                            重庆市级工业设计中心。                                           申报。
           网络优势，实现公司钢料加工车间复
           杂现场环境下数控指令的网络下发，
           数控设备运行状态的实时采集，海量
           数据清洗、统计、分析、展示的阶段
           性生产闭环管理。其中，软件部分自
                                                                                                                                            智能车间助力海洋产业创新发展
           主开发率百分之五十，解决终端数据
           来源不同、数据量大、采样频率各异、
           通讯协议差别大等问题，为精准运维、                                                                                                           青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司积极培育智能化生产体系，其智能车间拥有世界领先的压载水管理系统智能化生产
           智慧调度、时效管理等决策优化提供                                                                                                            设备、MES 系统（生产制造执行系统）、WMS 系统（物流仓储管理系统）、生产指挥系统等智能设备，用科技创新
           了有力支撑。                                                  5G 网络试点应用项目                                                         引领船海产业智能化发展。






                虚拟仿真技术应用于智慧建船


           11 月，武昌船舶重工集团有限公司攻克技术难关，成功将交互式仿真技术运用于船舶生产建造中。技术人员穿戴全景
           头盔、手握控制手柄，可以实现“足不出户、漫步船上”，有助于规避船舶制造过程中的潜在设计和施工问题，提高生
           产效率。


















                                                                                                                                                                             船舶设备车间智能化设备





           28 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 29









           科技创新取得                           中国重工发挥“设计、建造、配套、经营”整体优势，重视人才队伍建设，                                                               全球首艘 10 万吨级智慧渔业大型养殖工船启动建造
                                            加快构建产品研发联合团队，开展协同攻关，科技创新能力持续提升。
           新突破                                                                                                                         12 月，武昌船舶重工集团有限公司举办“国信 1 号”建造启动仪式。“国信 1 号”为全球首艘 10 万吨级智慧渔业大型

                                                                                                                                       养殖工船，在设计上秉承绿色养殖理念，采用国内领先、世界一流的减震降噪技术，将养殖空间与船舶总体有机结合，
                                                                                                                                       构建生态、高效、集约化舱养空间。该船可实现养殖、捕捞、加工等功能，并具备自主航行能力，有助于推动我国海洋
                                                                                                                                       渔业新旧动能转换，贡献全球高端渔业养殖装备市场发展。
              对取得重大技术突破的研发成果，                                              将技术升级、任务分解细化，将任
                                               奖励机制           考核机制
              提供精神、物质双重奖励                                                  务完成情况纳入员工绩效考核评价






                                                                                                                                            全球首艘按最新规范设计的 FPSO 开工建造

                国家级企业技术中心 5 家                  中心                  资金              科技研发投入 27.55 亿元                                     10 月，由大连船舶重工集团有限公司与三井海洋开发浮式生产装置（新加坡）有限公司联合开发的通用 M350 型的双

                                                                                                                                       底、双壳 FPSO 开工建造。该项目是全球首艘按照 DNV 2019 最新规范设计的 FPSO，物量规模和尺度参数创世界之
                                                                                                                                       最。大连船舶重工集团有限公司负责 FPSO 浮体部分、生活区、模块支墩和部分上部模块的设计建造，在全球首次应
                                                                                                                                       用 750 公斤的气体压缩系统（往常是 550 公斤），以及燃气透平的闭环发电系统。


                获得省部级以上各类成果奖 21 项                                                  院士1人
                获专利授权 504 项                    技术                  人才              享受政府特殊津贴专家 74 人
                其中发明专利 105 项                                                       技术研发人员 7429 人
                                                                                                                                            国内首台 LGIP 双燃料低速机部套总成下线



                                                                                                                                       8 月，重庆红江机械有限责任公司生产的 LGIP 双燃料低速机“部套总成”完成生产、装配全过程，成功发往主机厂进
                全球首艘翼型风帆助推 VLCC 获中国优秀工业设计奖金奖                                                                                           行装机。LGIP 双燃料低速机是一种以清洁能源液化石油气为主要燃料的新型船用发动机，装船运行后，船舶氮氧化物

                                                                                                                                       排放可降低近 80％，硫氧化物排放可降低 90％－ 100％，无需安装脱硫塔即可满足最新限硫令要求。此外，其颗粒物
           11 月 25 日，大连船舶重工集团有限公司设计建造的全球首艘翼型风帆助推                                                                                       排放可减少 90％，二氧化碳排放可减少 13％－ 18％，船舶能效设计指数（EEDI）可提升 13％－ 20％，在绿色减排
           VLCC 项目获得中国优秀工业设计奖产品设计金奖，是船舶行业唯一获奖项                                                                                         方面具有显著优势，发展前景广阔。
           目。该项目通过创新 U 型独立风翼剖面设计，采用风向自适应设计系统，突
           破船、帆界面设计难点以及解决复杂性海洋气象条件下的风帆操作难题，掌
           握了翼型风帆研发、设计、制造与应用关键技术。



                                                                                                                                            我国最大型号涡轮增压器试验成功


                                                                                                                                       10 月，重庆江增船舶重工有限公司研制的目前最大型号高效率涡轮增压器――CTA170 涡轮增压器，与世界最先进的
                                                                                                                                       低速柴油机原理样机一次匹配试验成功。CTA170 涡轮增压器可匹配功率为 8000 ～ 14000 千瓦的低速机，最高压比
                                                                                                                                       5.0，最高效率 72%，整机性能达到国际先进水平，进一步扩大了自主涡轮增压器使用功率范围，为关重件（关键、重
                                                                                                                                       要零部件）自主可控，以及提升船舶动力自主化水平打下坚实基础。





           30 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 31









           获得行业认可                           中国重工注重先进技术成果在产品、服务中的落地应用，用先进技术为发展                                                               船用 LNG 供气系统获得法国船级社原理认可
                                            赋能，为客户创造价值，助力产品转型升级。
                                                                                                                                       8 月，大连船舶重工集团有限公司设计研发的船用 LNG 供气系统获得法国船级社
                                                                                                                                       原理认可。船用 LNG 供气系统全部采用模块化设计与制造，采用冗余设计，燃气
                FGSS 获 NK 船级社及 DNV 原理认可证书                                                                                              供应安全稳定。目前已完成油船、化学品船、集装箱船、散货船及拖轮等多种船

                                                                                                                                       型 LNG 低压供气系统的设计方案，已实现远洋及内河船舶低压主机的全覆盖。
           9 月，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司自主研
           发的船用 LNG 供气系统（FGSS）取得日本船级
           社（NK）原理认可（AIP）证书，成为国内首家
           获此证书的厂商，为产品推向日本市场打下基础。
           截至目前，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司
           FGSS 已获得 LR、DNV、NK 三家权威船级社
           认可证书，全面掌握国际海事组织 IGF 规则及船
           级社规范。







                                                                                                                                            “电极锅炉设计技术开发及制造项目”获得工信部认可


                                                                                                                                       10 月，大连船舶重工集团有限公司
                                                                                                                                       申报的“电极锅炉设计技术开发及
                国内首台船舶高压高硫 SCR 系统成功交验客户
                                                                                                                                       制造项目”成功入选工信部公示的
                                                                                                                                       《国家工业节能技术装备推荐目录
           4 月，青岛双瑞海洋环境工程股份有
                                                                                                                                      （2020）》。电极锅通过智能控制系统，
           限公司自主研发的国内首台船舶高压
                                                                                                                                       实现电极锅炉系统及蓄热系统的全自
           高硫 SCR 系统顺利通过 DNV 船级
                                                                                                                                       动化控制，锅炉热效率达到 99% 以
           社检验，成功交付客户，标志着公
                                                                                                                                       上。产品具有设备体积小、启动速度
           司 SCR 系统实现对二冲程主机高压
                                                                                                                                       快，安全运行可靠，节能环保零排放
           SCR 系统的全覆盖。本次交验工作
                                                                                                                                       等特点，适用于风电消纳、核电和火
           经台架试验检测，该系统实测 NOx
                                                                                                                                       电行业的启动锅炉节能技术改造，已
           排放值控制在 2.4g/kW.h 以下，氨
                                                                                                                                       在城市园区集中供暖及北方冬天极寒
           逃逸值低至 0.3ppm，远低于 Tier III
                                                                                                                                       天气的大中型工业园区清洁供暖得到
           要 求 的 3.4g/kW.h 及 MDT 对 氨 逃
                                                                                                                                       应用，节能与经济效益显著。
           逸小于 1ppm 的标准，可有效减少硫
           酸氢氨（ABS）生成量，为下游锅
           炉设备提供有效保护。





           32 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 33






















                                                                                                                                                                                              新步伐



                                                                                                                                                                                              推进产品结构升级






                                                                                                                                                                                              中国重工注重推进船海产业优化升级，力
                                                                                                                                                                                              争实现产品高质量交付，同时不断拓展海
                                                                                                                                                                                              外市场，加强与国际贸易伙伴的战略互
                                                                                                                                                                                              动，打造海内外共赢共惠的美好局面。





           34 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 35









           提供优质产品                           中国重工发挥船舶制造实力和优势，加深供应链上下游伙伴合作，携手应对                                                          拓展国际业务                           中国重工围绕国家“一带一路”战略布局，不断拓展海外业务领域和范围，
                                            新冠肺炎疫情等不利形势影响，全力推进船舶、海洋工程装备保质保量供应，                                                                                          巩固船舶、海工市场份额，推动装备出口和国际业务，深化与沿线国家的贸
                                            为维护产业链稳固、市场稳定、行业升级贡献力量。                                                                                                     易往来和合作，海外业务盈利能力大幅提升。



                全球首艘舷侧开孔式养殖工船“民德”轮交付

                                                                                                                                            大型海上系泊浮筒出口秘鲁
           10 月，大连船舶重工集团有限公司举行“民德”轮交船及签约仪式。“民德”
           轮是全球首制、具有完全自主知识产权的舷侧开孔式养殖工船，拥有通海
                                                                                                                                       1 月，武昌船舶重工集团有限公司承制的 4 套大型海上系泊浮筒顺利通过出厂验收，发往南美洲秘鲁共和国。针对出口
           式养殖鱼舱，可抵御一定海况，具有鱼类养殖、饵料加工、活鱼运输等功能。
                                                                                                                                       型系泊浮筒技术要求，公司按照国际标准，设计了科学缜密的施工建造工艺方案，高标准完成了筒形板材卷制、筒体装
           该船的交付实现了大连船舶重工集团有限公司又一次“从零到一”的飞跃，
                                                                                                                                       配焊接、舾装设备附件制造安装等施工建造流程，完工后的系泊浮筒顺利通过了焊缝探伤检测和密封性能试验，形位尺
           具有开创性意义。
                                                                                                                                       寸精度、内外质量和各项性能全面达到了技术协议要求。




                85000 立方米超大型乙烷乙烯运输船交付


           7 月，大连船舶重工集团有限公司为法国 Jaccar Holdings 集团旗下 JHW 公司建造的第二艘 85000 立方米超大型乙
                                                                                                                                            “一带一路”工程非洲马里古伊那水电站项目验收成功
           烷乙烯运输船（VLEC）通过“云签字”形式举行交船签字仪式。该船总长 231.6 米，宽 36.6 米，采用当今世界上重
           量最大、尺度最大、容积最大的 Type C 液罐，通过最先进的 Tri-lobe（三耳）形技术设计，装载容积可提高 20%。
                                                                                                                                       3 月，中南装备有限责任公司完成古伊那水电站的机、电、液相关设
           该船在甲板上布置两个燃料罐和燃料气体系统，机舱配置双燃料低速主机，在营运航行中以乙烷作主机燃料，主机运转
                                                                                                                                       备现场安装调试工作。该水电站是“一带一路”沿线西部非洲区域的
           通过轴带发电机给全船供电，具有较高的经济性。
                                                                                                                                       大型基础设施建设项目，也是中国企业在西非承建的标志性工程。




                新型深潜水工作母船顺利出坞


           7 月，武昌船舶重工集团有限公司为交通运输部上海打捞局建造的潜水工
           作母船顺利出坞。该船作为国内首次自主设计建造的首艘 500 米饱和潜水
           支持船，入 CCS、DNV 双船级社，是一艘具有 DP3 动力定位及 Close
           Ring 电力系统的新型深潜水工作母船，项目建成后将使我国饱和潜水深度
           纪录由 300 米迈向 500 米，深水作业能力由 3000 米拓展至 6000 米。
                                                                                                                                            转向架产品出口莫桑比克


                                                                                                                                       11 月，重庆长征重工有限责任公司所承接的莫桑比克某公司 100 个谢菲尔转向架订单已开始生产。10 月，长征重工与
                签署“耕海一号”二期建造合同                                                                                                         台湾某公司签订的 136 个谢菲尔转向架合同也正式生效并启动生产。长征重工自 2011 年开始承接谢菲尔转向架生产业
                                                                                                                                       务，合作对象遍及南非、印度、中国台湾，目前已累计生产各型产品近千套，装备保障、工艺体系、质量管控等均较为
           12 月，大连船舶重工集团有限公司渤船重工与山东海洋现代渔业有限公司签署“耕海一号”二期建造合同，二期项目                                                                       成熟，客户满意度逐年提升。
           将于年内开工建造。此项目将引领海洋牧场向生态化、装备化、智能化、多元化方向发展，在业内率先建设集养殖、观光、
           垂钓、住宿、餐饮、娱乐、科普、科研等于一体的现代化海上综合体，探索打造海洋牧场发展新模式。





           36 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 37









           提升服务品质                           中国重工重视产品责任，不断完善质量管理体系，创新客户服务模式，以多元、                                                        引领行业发展                           中国重工充分发挥行业引领作用，加强与合作伙伴的互动交流，主持或参与
                                            优质的产品和诚信守约、追求卓越的服务理念，着力为客户提供高质量、多                                                                                           行业重大技术研发、标准制修订，组织、参与行业研讨活动，为行业转型升级、
                                            元化的产品服务，与客户建立了良好合作关系。                                                                                                       稳健发展贡献力量。2020 年，中国重工主持或参加标准制定 31 项，其中国
                                                                                                                                                                        际标准 2 项，国家标准 3 项，行业标准 26 项。


                开展“质量月活动”
                                                                                                                                       2020 年主持或参与发布的国际、国家、行业标准
           9 月，中国重工开展主题为“实施精细化管理、实现高质量发展”的“质
           量月活动”。通过广泛开展质量宣传教育和群众性质量活动，提高员                                                                                              单位                            标准名称                                        标准类别      主持 / 参与
           工对质量工作的认识，牢固树立“零缺陷”质量理念，不断追求高质
                                                                                                                                                                     船舶与海洋技术 压载水管理系统（BWMS）第 2 部分 :
           量产品高质量服务。                                                                                                                   青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司                                                          国际标准         主持
                                                                                                                                                                     电解法压载水管理系统的风险评估与风险减小

                                                                                                                                                                     滑动轴承铜合金第 1 部分：实心和多层厚壁滑动轴承用铸
                                                                                                                                       重庆红江机械有限责任公司                                                              国际标准         参与
                                                                                                                                                                     铜合金
                                                                                                        1
                                                                                                                                       中船重工七所科技控股有限公司                电阻焊 电阻焊设备 机械和电气要求                           国家标准         主持

                                                                                                                                       中船重工七所科技控股有限公司                电阻焊设备 适用于所有变压器的通用技术条件                       国家标准         参与
                       扫描二维码观看大连船舶重工集团有限公司
                           “我为大船质量代言”主题视频                                                                                              武昌船舶重工集团有限公司                  耐压水密圆门规范                                    行业标准         主持


                                                                                                                                       武昌船舶重工集团有限公司                  出入舱口盖规范                                     行业标准         主持
           1、重庆红江机械有限责任公司员工在车间粘贴质量宣传标语
           2、重庆江增船舶重工有限公司推进精细化管理计划，开展 EHS 基础知识培训                                                        2                              武昌船舶重工集团有限公司                  耐压注入头规范                                     行业标准         主持

                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司                  舷台结构建造工艺要求                                  行业标准         主持

                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司                  甲板平面结构建造工艺要求                                行业标准         主持

                “实施差距分析方法提升焊接质量管理水平的经验”获评全国质量标杆
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司                  调向转盘安装工艺要求                                  行业标准         主持
           10 月 21 日，大连船舶重工集团有限公司申报的“实施差距分析方法提升焊接                                                                                      大连船舶重工集团有限公司                  轴系照光工艺要求                                    行业标准         主持
           质量管理水平的经验”获得中国质量协会授予的全国质量标杆称号。该方法依
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司                  舵系安装工艺要求                                    行业标准         主持
           据国家标准和国内外行业标准，对焊接环境进行分析，从七大方面系统收集、
           筛选、查找企业自身存在问题，生成差距分析图，提出针对性方案。
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司                  燃料管系布置安装工艺要求                                行业标准         主持

                                                                                                                                       重庆红江机械有限责任公司                  液化天然气（LNG）低温潜液泵                             行业标准         主持

                                                                                                                                                                     《船舶和海上技术 液化天然气运输船液货舱安全阀 设计
                                                                                                                                       大连船用阀门有限公司                                                                行业标准         参与
                                                                                                                                                                     与试验要求》

                                                                                                                                       大连船用阀门有限公司                    《J 类船用法兰连接金属阀门的结构长度》                        行业标准         参与


                                                                                                                                       大连船用阀门有限公司                    《船舶和海上技术 船用超低温截止阀 设计与试验要求》                  行业标准         参与





           38 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 39






















                                                                                                                                                                                              新方式



                                                                                                                                                                                              提升绿色发展成效






                                                                                                                                                                                              中国重工深入践行“两山”理念，落实
                                                                                                                                                                                              海洋生态保护，将绿色理念融入企业运
                                                                                                                                                                                              营，探索绿色低碳发展模式，构建绿色
                                                                                                                                                                                              制造体系，推动行业可持续发展，助力
                                                                                                                                                                                              我国碳达峰和碳中和目标实现，携手全
                                                                                                                                                                                              球伙伴共同应对气候变化。





           40 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 41









           完善环境                             中国重工严格执行国家节能减排相关法律法规和能耗限额标准，完善环境管理                                                              加强危险废物管理
                                            体系，强化重点耗能和高污染排放子公司管理，不断提高能源利用效率，加
           管理体系                             强一般固体废弃物和危险废弃物管理，加大对环保设施建设运营的管理力度，                                                         山西平阳重工机械有限责任公司通过规范化的现场管理、建造危险废物贮存间等方式，对危险废物开展规范化管理。

                                            有效防控环境事故风险，担负起生态环境保护责任。2020 年，公司节能减排
                                            投入 1.29 亿元，比上年增长 21.7%，二氧化硫排放量比上年下降 17.37%，                                                规范现场管理，合规处置危险废物
                                            氮氧化物排放量比上年下降 22.29%，全年未发生较大及以上环境事件。
                                                                                                                                       公司开展危险废物专项治理工作，提升危险废物产生、贮存、转移等各个环节的现场管理水平。2020 年，共分 10 批次
                                                                                                                                       委托处置铬泥、废机油、铬酐桶、废油桶、废油漆桶等 12 类危险废物，处置量共计 94 吨。
             1.4                              90                               300
                                              80
             1.2                                                               250                                                     提标改造环保设施，建立危险废物暂存间
                                              70
              1
                                              60                               200
             0.8                              50                                                                                       2020 年，公司完成对原有两间汽车库改造，面积约 110 平方米，改造严格按照《危险废物贮存标准》防渗、防腐等要求实
                                                                               150                                                     施，整体改造满足危废贮存管理要求，并已投入使用。
             0.6                              40
                                              30                               100
             0.4
                                              20
             0.2                                                                50
                                              10
              0                                0                                 0
                  2018年  2019年  2020年              2018年  2019年  2020年              2018年  2019年  2020年
                 节能减排投入（亿元）                       二氧化硫排放量（吨）                       氮氧化物排放量（吨）                                          打造绿色船舶                           中国重工以市场为导向，通过自主研发、产业技术联盟、联合攻关等创新模式，
                                                                                                                                                                        加强环保技术自主研发与应用，减少船舶在研发、设计、制造、交付、回收
                                                                                                                                                                        等全生命周期的资源使用和能源消耗，对生产制造过程中产生的危险废弃物
                大力推广 VOCs 治理工作                                                                                                                                          进行妥善处置，加强对一般固体废物的分类管理，减少废水、废渣、废气等

                                                                                                                                                                        污染物排放，加强资源循环利用，打造节能环保船型产品。
           大连船舶重工集团有限公司完成两个工场两喷五涂喷漆厂房“沸石转轮 +CO”试点项目的 VOCs 治理设备安装、单调、
           联调工作，已进入试运行阶段。废气在线监测设备数据显示，VOCs 去除率可达 99.47%。
                                                                                                                                             系统考虑原材料选用、生产、销售、使用、回收、处                                   选用先进的、复合型的智能化设备，
           2020 年，公司共委托有资质单位清理转移废油漆渣 510 吨、污油水 434 吨、废油 225 吨、废油漆桶 1036 吨。严格
                                                                                                                                            理等各个环节对资源环境的影响。                                           替代低效高耗作业方式。
           按照 VOCs 无组织排放控制要求开展危废存储和转移工作，对危废转移过程和存储场地进行监督检查。

                                                                                                                                             推进产品轻量化、模块化、集成化、智能化                                                选用低能耗电机配置，减
                                                                                                                                            设计理念，开发具有节能、环保、高可靠性、                                           少原辅材料使用和加工工序，
                                                                                                                                            长寿命的绿色设计产品。                                                    提高加工效率，减少废料产生。



                                                                                                                                             推进节能环保设施有效运行和处理物再利用。                                               采用节能型变电设施、空
                                                                                                                                                                                                           压机、通风机、空调等设备。
                                                                                                                                             优先选用节水型供水设备设施，选用具有自
                                                                                                                                            我净化功能的冷却液、切削液，减少用水，                                                 有计划地淘汰和改造高能
                                                                                                                                            改进循环水系统。                                                     耗低效率设备设施。




           小贴士：VOCs（volatile organic compounds）挥发性有机物，是指常温下饱和蒸汽压大于 133.32Pa、常压下沸点
           在 50~260℃以下的有机化合物，或在常温常压下任何能挥发的有机固体或液体。





           42 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 43









                研发多艘节能环保新船型                                                                                                            积极应对                             中国重工积极响应国家碳达峰、碳中和有关要求，全面贯彻落实国家和地方
                                                                                                                                                                        有关碳排放的各项政策，在生产运营中不断完善管理模式、优化相关因素，
           2020 年，大连船舶重工集团有限公司交付“远东海”“远华洋”“远贵洋”“远南海”等多艘节能环保新船型，为客                                                                      气候变化                             使生产运营中各项指标符合低碳节能环保目标，自觉减少温室气体排放，积
           户降低运营成本，减少环境污染。                                                                                                                                              极应对气候变化。




           新一代节能环保苏伊士 MAX 型原油船“远东海”交付
                                                                                                                                            国内首台最大环保型 AHF 回转反应炉成功交付
           8 月 30 日，大连船舶重工集团有限公司自主开发的新一
           代节能环保苏伊士 MAX 型原油船――“远东海”轮交付。                                                                                                7 月，由武昌船舶重工集团有限公司独立设计制造的国内最大回转反应炉成功完成试车，交付客户使用。公司凭借专业
           该船设计特殊的船体型线，优化水动力节能装置，配以新                                                                                                   的反应炉设备经验，独立设计、制造的集全加热保温、内返渣、可控出渣机构为一体的环保型 AHF 回转反应炉，是国
           型节能的 G 型主机和大直径高效螺旋桨，满足欧盟的有                                                                                                  内目前最大的氟化氢（AHF）生产设备，各项参数性能指标均超出国内水平。
           害物质清单等各项排放和环保要求，综合节能效果显著。





           研发节能环保型防泥沙 VLCC 首制船“远华洋”轮

           9 月 23 日，大连船舶重工集团有限公司交付 30 万吨 VLCC“远华洋”轮。该船是为中远海运能源量身打造的节能环                                                                      4000 马力 LNG 动力守护供应船下水
           保型防泥沙 VLCC 产品，配置最新节能环保技术，是大连船舶重工集团有限公司首批满足协调共同结构规范（HCSR）、
           氮氧化物排放 Nox Tier III 要求的船型，能够按照欧盟法规提供有害物质清单，满足 CCS 的智能能效符号 i-Ship(E) 要
           求。该船发电机新增脱销设备（SCR）系统，可降低发电机尾气氮氧化物排放。                                                                                        12 月 26 日，由武昌船舶重工集团有限公司为中海油服建造的 4000 马
                                                                                                                                       力 LNG 动力守护供应船（带 SPS）和 4000 马力 LNG 动力守护供应
                                                                                                                                       船（不带 SPS）两型首制船顺利下水。该船在 LNG 燃料模式下主机排
           “远贵洋”轮配置节能环保新技术                                                                                                             放满足 IMO Tier III，是国内首次将 LNG 清洁燃料应用到 OSV 上，在
                                                                                                                                       船舶使用 LNG 清洁能源方面发挥了示范引领作用。
           11 月 12 日，大连船舶重工集团有限公司交付 30 万吨
           VLCC ――“远贵洋”轮。该船配置具有自主知识产权的
           桨前节能装置，节能效果优于设计要求技术指标，可为船
           东降低大量运营成本。


                                                                                                                                            《船用柴油机关重件绿色设计平台建设及示范项目》通过验收



                                                                                                                                       6 月，重庆江增船舶重工有限公司《船用柴油机关重件绿色设计平台建设及示范项目》通过综合评价考核。该项目以船
           新一代 15 万吨原油船 5 号船“远南海”轮交付
                                                                                                                                       用柴油机废气涡轮增压器、蒸汽压缩机等产品为示范，围绕增压器仿真技术、无余量精密铸造技术、加工过程的绿色评
           12 月，大连船舶重工集团有限公司举行 15 万吨原油船 5 号船――“远南海”轮接船仪式。该船为公司自主研制的新一                                                                  估及选择、模块化 / 可拆卸设计的研究等方面，完成了系列绿色产品开发。
           代品牌船型，续航里程可超 26000 海里，满足欧盟排放要求，综合节能效果显著。





           44 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 45






















                                                                                                                                                                                              新成长



                                                                                                                                                                                              成就员工职业价值






                                                                                                                                                                                              中国重工关心员工成长发展，关怀员工
                                                                                                                                                                                              工作生活，关注员工期望诉求，努力打
                                                                                                                                                                                              造令员工安心安身的港湾，让员工成长
                                                                                                                                                                                              和公司发展同向偕行。





           46 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 47









           保障员工权益                           中国重工严格遵守《劳动法》等法律法规要求，坚持平等雇佣、同工同酬等                                                               组织关爱活动，营造良好工作氛围
                                            基本原则，构建多元化员工团队，全面落实薪酬福利等各项保障制度，加强
                                            民主管理，为员工营造良好发展环境。




                                                                                          0.23%
              劳动合同签订率 100 %                                5.64%
                                                    19.24%                          22.28%

              员工体检率 100 %                                                        1.47%
                                                 12.91%         36.35%                           51.43%
                                                                                   22.42%
              社会保险覆盖率 100 %
                                                      25.86%
                                                                                        2.18%
              健康档案覆盖率 100 %
                                                 研究生及以上        大学本科                 生产人员      销售人员
                                                 大学专科          中专                   技术人员      财务人员
              员工男女工资比例 1:1                       高中及以下                              行政人员      行政人员

                                                                                                                                       开展夏季送清凉活动，为一线员工发放防暑降温茶叶、云南白药、烫伤膏、酒精等各类防暑降温、应急、防疫药品
                                                  公司在职员工的学历结构                     公司在职员工的职类结构




                 举办各类文体活动，丰富员工文化生活

                                                                                                                                            加强员工沟通交流，关心关爱员工
                                                                           01  足球赛
                                                                           02  篮球赛
                                                                           03  文艺汇演




                                                                     01















                                                                                                                                                                                01                                                02

                                                                     02                                03                              01  开展“家属接待日”活动

                                                                                                                                       02  慰问抗日战争时期参加革命工作的老同志
           开展员工乒乓球赛、足球赛、员工棋牌赛、拔河比赛、羽毛球赛、朗诵比赛、知识竞赛等各类文体活动





           48 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 49









           守护健康安全                           中国重工严格遵守《职业病防治法》等有关法律要求，完善员工职业健康管                                                               完善安全应急保障
                                            理体系，识别和管理职业健康安全风险，组织员工定期体检，建立员工健康
                                            档案，为员工构筑健康安全的工作环境，保障员工身心健康。                                                                大连船舶重工集团有限公司建立健全安全生产事故应急预案体系，设置专职救援队伍，定期开展应急演练，不断完善安
                                                                                                                                       全应急保障，全力保障员工生命健康安全。
                                            2020 年，中国重工安全生产投入 14879.36 万元，开展安全生产培训 74454
                                                                                                                                       2020 年：
                                            人次，13771 人次参与应急救援演练。



                                                                                                                                            编制完成 1 项综合预案                    拥有 3 支专职救援队伍                         消防车 9 台

                         安全生产投入                           安全生产培训人数                    注册安全工程师资质人数
                                                                                                                                                                             应急指挥人员 11 人                         救护车 3 台
                         14879.36 万元                      74454 人次                    163 人                                                        12 项
                                                                                                                                         专项预案及若干项现场处置方案                      专职战斗员 190 余人                  开展各类应急演练 70 余次
                                      应急救援演练参与人次                      排查各类安全隐患及整改数量
                                      13771 人次                        16426 项


                                                                                                                                       参加演练人员近 5000 人次




             精细安全管理

                              组织制修订安全管理规章制度，厘清安全生产职责，梳理安全管理流程，落实安全责任制，重点
                              强化危化品安全管理，加强职业健康监护工作
                              实施安全管理常态化，设立安全管理机构，配备专兼职安全员，推进职业健康安全管理体系外部
                              审核，形成较完善的安全管理机制和网络

             安全应急保障


                              健全完善安全生产事故应急救援体系，有针对性的加强应急知识培训和应急演练，对演练过程中
                              发现的问题进行闭环整改，持续改进公司安全生产事故应急救援机制
                              建立健全专兼职应急队伍，完善应急装备与应急物资台账，补充购置应急装备与物资，定期组织
                              对应急装备与物资进行检查、维护和保养
                              建立落实风险分级管控与隐患排查治理的双重预防性工作机制，组织专家开展公司危险废弃物风
                              险评估，形成风险评估报告


                                                                                                                                            抓好复工复产工作，保障员工安全健康
             安全培训教育

                              深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，开展线上线下安全教育宣传活动、全员事故                                                               武昌船舶重工集团有限公司根据国家新冠肺炎疫情的防控要求，严格做好疫情防控工作，编制发布新冠肺炎相关防护知
                              警示教育等多种形式的安全教育活动，推进安全文化建设                                                                                识，执行全厂员工每日测温及身体状况监测，做好防疫物资发放，复工以来全厂无一例新增病例。
                              要求生产技术岗位人员、中层领导干部、各级生产管理人员、工艺技术人员等 100% 持证上岗
                              定期开展安全生产标准化建设贯标培训，教育员工规范穿戴劳保用品、正确使用职业病防护设施





           50 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 51









           关爱员工成长                           中国重工不断完善员工职业发展路径，畅通员工晋升渠道，为员工提供多元
                                            化成长道路，为员工创造更好的工作机会及未来发展。公司根据不同专业领
                                            域和职业发展阶段员工实际需求，开展各类员工培训、技能比赛等活动，全
                                            面促进员工成长。2020 年，公司吸纳新增就业 1184 人，员工培训总投入
                                            2012.32 万元。




                生产一线员工技能比武                      专业技术人员技能培训                      职能部门经营管理培训


                                               开展工程系列主体专业技能培
                                               训，包括焊接、舾装、数控、                   结合各职能部门业务开展培
                                               加工、机电、智能制造标准化                   训，包括党性修养、财务管理、
                为生产一线人员提供多样化
                                               等；                              廉政建设、人力资源、知识产
                培训，包括组织技能大赛、
                                               开展特种作业培训，如起重作                   权管理、卓越绩效、企业战略
                技术比武、职业技能鉴定等
                                               业、电工等 ；                         规划与资本运作、投资、创新
                各类活动
                                                                               思维、法律法规、品牌知识、
                                               开展检验人员岗位资格培训、
                                                                               档案管理、新媒体写作等
                                               工艺设计技术培训、软件开发
                                               与应用培训等


                                                   开展多元化员工培训
                                                                                                                                                     大连船用推进器有限公司推荐申报的韩庆琚职工创新工作室被批准成为辽宁省职工创新工作室




           中国重工楷模                                                                                                                       “ 全国劳动模范



             “ 全国劳动模范


                   董鹏是山西平阳重工机械有限责任                                                                                                            马瑞云是大连船舶重工集团有限
                   公司高级技能专家。自 1992 年参                                                                                                         公司军品总装二部部长，国家重
                   加工作以来，二十九年如一日奋战                                                                                                      ” 马瑞云  点工程总建造师。马瑞云曾率领
             ” 董鹏
                   在我国水中兵器科研生产第一线。                                                                                                            团队顺利完成首艘国产航母山东
                   因高超的车工技术，董鹏荣获“全                                                                                                            舰总装建造任务，主持完成辽宁
                   国五一劳动奖章”“全国技术能                                                                                                             舰四次航海试验保障及港内停泊
                   手”“国务院政府特殊津贴专家”“全                                                                                                          保修任务，主持的“建造 30 万吨
                   国工人先锋号”班组长、“国家级                                                                                                            超大型油船 VLCC 项目”获国家
                   董鹏技能大师创新工作室”带头人                                                                                                            科技进步奖二等奖。2020 年，马
                   等荣誉和称号。                                                                                                                    瑞云荣获“全国劳动模范”称号。





           52 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 53






















                                                                                                                                                                                              新进步



                                                                                                                                                                                              满足美好生活需要






                                                                                                                                                                                              中国重工深知企业发展壮大离不开社会
                                                                                                                                                                                              各界大力支持，在精准扶贫、抗击新冠
                                                                                                                                                                                              肺炎疫情、开展社会公益活动等方面积
                                                                                                                                                                                              极作为，努力将发展成果回馈社会，为
                                                                                                                                                                                              满足人民美好生活需要不懈努力。





           54 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 55









           助力脱贫攻坚                           中国重工将自身利益与脱贫攻坚任务充分结合起来，立足企业专业优势，因                                                               特色帮扶助力群众脱贫
                                            地制宜探索创新扶贫路径，聚焦解决贫困群众“两不愁三保障”问题，坚持
                                            把扶贫同扶智、扶农相结合，推动精准扶贫工作落实落地，圆满完成全年脱
                                                                                                                                       重庆红江机械有限责任公司积极投身于脱贫攻坚，通过就业帮扶、消费帮扶、产业帮扶、教育帮扶、人文关怀等多种特
                                            贫攻坚任务。2020 年，中国重工投入扶贫资金、物资折款总计 1097.19 万元。
                                                                                                                                       色帮扶活动，将扶贫各项工作落实到位，圆满完成脱贫攻坚任务目标，多次被省级以上新闻载体宣传报道。



                助力乡村脱贫



           大连船舶重工集团有限公司积极参与辽宁省庄河市的脱贫攻坚工作。为庄河市荷花山镇万亿村援建温室大棚，为该村尝
           试水果种植产业提供基础；为头道岭村修建农用桥梁，改善了山区农产品的运输难题；为晓阳村援建一套 120KW 光伏
           发电设备，增加村集体收入。按照“精确瞄准、因地制宜、分类施策”的原则，从解决各村最紧迫、最需要的困难问题
           入手，逐年策划实施扶贫方案。












                                                                                                                                            多措并举拉动消费扶贫



                                                                                                                                       在“国庆”“中秋”双节来临之际，武昌船舶重工集团有
                                                                                                                                       限公司将消费扶贫同职工福利采购结合起来，组织开展“职
                                                                                                                                       工爱心消费扶贫、助推全面迈入小康”活动，组织引导广
                                                                                                                                       大职工主动消费、促进内需，以帮助贫困地区农副产品扩
                                                                                                                                       大市场、增加销量，带动贫困群众增产增收。





           56 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 57









           投身抗疫一线                           在疫情期间，中国重工充分发挥自身专业优势，承担医院管道焊接、防疫医                                                               新冠肺炎疫情防控和复工复产表现突出
                                            疗物资生产关键设备的研制、防护口罩生产等紧急攻关专项任务，派出医疗
                                            队投入抗疫一线，并积极协助社区开展抗疫工作，为保障人民生命健康安全                                                          1 月，在大连市开展疫情防控的关键时期，大连船舶重工集团有限公司紧急清点物资仓库，向大连市捐赠 10 万只由公司
                                            作出贡献。                                                                                      生产的 KN90 型口罩（符合 GB2626-2006 国家标准要求），助力缓解大连市民普遍关注的口罩供应难题。2 月，向
                                                                                                                                       战斗在武汉抗击疫情最前线的大连医疗队员、大连市抗疫一线的医护人员，各捐献 1 万只 N95 型防护口罩，为抗击疫
                                                                                                                                       情提供医疗物资保障。4 月，公司荣获大连市新冠肺炎疫情防控和复工复产表现突出单位称号。
                奋战抗疫一线


           武昌船舶重工集团有限公司在疫情期间出色完成支援火神山、雷神山医院建设，协助做好医院征用工作，协助抗疫物资
           运输，下沉社区抗疫等工作，荣获多项表彰。


           支援火神山、雷神山医院建设：组织 20 余名生产骨干投                                                                                                 热心公益慈善                           中国重工热心参与社会公益慈善事业，组织员工开展志愿服务工作，传递爱心，
                                                                                                                                                                        为社会赋能。
           入火神山、雷神山医院建设，克服作业环境差等困难，
           充分发扬“军工精神”，累计完成输氧管路及负压管路
                                                                                                                                            助力大连文明城市建设
           3700 余米、1200 余个管路接头拼装和焊接，完成火神山
           医院 1 至 4 号楼的医用供氧系统管路的装焊工作及雷神山
                                                                                                                                       大连船用推进器有限公司积极响应“大连市第六届文明城市创建活动”号召，先后派出 18 名员工代表，连续三天在人
           医院多个区域供氧系统管路装焊工作。
                                                                                                                                       民路主干道等路段开展文明交通志愿者活动，为文明城市创建贡献力量。

           协助做好医院征用工作：武昌船舶重工集团有限公司组织
           社区医院维保突击队对原武船中心医院进行全面检修，保
           障社区医院有效运转，顺利接收新冠肺炎患者和疑似病例。

           协助抗疫物资运输：组建防疫运输突击队，累计出勤各式
           车辆 50 余车次，运送生活物资、防疫物资等超过 120 吨。


           下沉社区抗疫：派出 154 名党员、群众下沉社区，承担卡
           点值守、入户排查、困难慰问帮扶、环境消杀、采购发放
           生活物资、采购搬运医疗物资、疫情防控政策宣传等多项
           工作，携手社区抗击疫情，共度难关。

                                                                                                                                            开展爱心助学活动
           荣获多项表彰
                                                                                                                                       6 月，重庆江增船舶重工有限公司团委组织青年前往东方
           武昌船舶重工集团有限公司军船公司党委荣获“湖北省抗
                                                                                                                                       红学校开展爱心助学活动，为孩子们送上精心挑选的书籍，
           击新冠肺炎疫情先进集体”和“湖北省先进基层党组织”
                                                                                                                                       为家庭困难学生送上慰问金，带来公司的祝福和关怀。
           称号。


           原武船中心医院副院长田碧武被评为“武汉市抗击新冠肺
           炎疫情先进个人”和“全市优秀共产党员”。





           58 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 59









           展望                                                                                                                          指标索引




           2021 年是“十四五”开局之年，也是公司开启构建新发展格局、谋划新阶段高质量发展的开篇之年，                                                                                                                    全球报告倡仪组织《可持续发展报告标准》               中国企业社会责任编写指南
                                                                                                                                                      报告目录
           我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持把党的思想政治建设摆在首位，科学                                                                                                                               （GRI Standards）             （CASS-CSR4.0）
           分析生产经营工作面临的新形势，认真研判各类经营风险，把服务国家战略落实落地，把规范公司运                                                                                 董事长致辞                                102-14, 102-15, 102-16             P2
           作做实做细，努力成为世界一流的海洋防务装备、海洋运输装备、海洋开发与海洋科考装备等海洋综                                                                                 责任专题
           合装备制造服务商，为推动经济社会高质量发展作出新的更大的贡献！                                                                                              高质量党建引领                                                                 P3.1
                                                                                                                                        公司高质量发展
                                                                                                                                        关于我们                                                                    P4.2
                                                                                                                                                         责任理念                102-16, 102-20                     G1.2
                                                                                                                                        新理念
                                                                                                                                                         责任管理                102-29                             G4.1
                                                                                                                                        我们的可持续发展观
                                                                                                                                                         利益相关方沟通             102-40, 102-42, 102-43, 102-44, 102-47  G6.1
                                                                                                                                                         完善公司治理              102-24, 102-27                     M1.1, M1.2
                                                                                                                                                         落实“法治船舶”建设          102-16                             S1.1
                                                                                                                                        新提升
                                                                                                                                                         强化信息披露              103-2                              M1.4, A3
                                                                                                                                        持续完善公司管控
                                                                                                                                                         加强风险管理              102-15, 102-30, 103-2              M1.5
                                                                                                                                                         投资者关系                                                  G6.2
                                                                                                                                                         支撑海军建设                                                 M2
                                                                                                                                        新推进
                                                                                                                                                         服务国家行动                                                 M2, S1
                                                                                                                                        坚决履行军工首责
                                                                                                                                                         支持海防建设                                                 M2, M3
                                                                                                                                                         推进智能制造              203-1                              M2.4, M2.7
                                                                                                                                        新发展
                                                                                                                                                         科技创新取得新突破           203-1                              M2.4, M2.5, M2.6, M2.7
                                                                                                                                        加强科技创新引领
                                                                                                                                                         获得行业认可                                                 M2.4, M2.7, M3.6
                                                                                                                                                         提供优质产品              102-2                              M2.1, M2.7
                                                                                                                                        新步伐              拓展国际业务              102-4, 102-6                       P4.2
                                                                                                                                        推进产品结构升级         提升服务品质              103-2                              M2.2, S3.1
                                                                                                                                                         引领行业发展                                                 M3.6
                                                                                                                                                                                                                E1.1, E1.8, E.1.10, E2.4,
                                                                                                                                                         完善环境管理体系            103-2, 302-3, 302-4, 305-4, 305-7
                                                                                                                                                                                                                E2.11, E2.12, E2.15
                                                                                                                                        新方式
                                                                                                                                                                                                                E1.3, E1.7, E2.1, E2.3,
                                                                                                                                        提升绿色发展成效         打造绿色船舶              301-3, 302-5
                                                                                                                                                                                                                E2.16, E2.21
                                                                                                                                                         积极应对气候变化            102-29, 302-5                      E1.7, E1.9, E2.21
                                                                                                                                                                                                                s2.1, S2.2, S2.3, S2.8,
                                                                                                                                                         保障员工权益              102-8, 401-2, 405-1, 405-2
                                                                                                                                                                                                                S2.10, S2.18
                                                                                                                                        新成长
                                                                                                                                                                                                                S2.11, S2.14, S3.2, S3.3,
                                                                                                                                        成就员工职业价值         守护健康安全              102-11, 404-2, 103-2
                                                                                                                                                                                                                S3.4, S3.5
                                                                                                                                                         关爱员工成长              401-1, 404-2                       S1.5, S1.6, S2.14
                                                                                                                                                         助力脱贫攻坚              102-29, 413-1, 415-1               S4.3, S4.5, S4.12, S4.13
                                                                                                                                        新进步
                                                                                                                                                         投身抗疫一线              415-1                              S4.11, S4.13
                                                                                                                                        满足美好生活需要
                                                                                                                                                         热心公益慈善                                                 S4.11





           60 ｜ 2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                    服务国家战略 支撑国防建设 引领行业发展 ｜ 61









           联合国 2030 年可持续发展目标行动进展                                                                                                        联合国 2030 年

                                                                                                                                        可持续发展目标                                       中国重工主要行动
                                                                                                                                          （SDGs）


             联合国 2030 年                                                                                                                      减少不平等
             可持续发展目标                                       中国重工主要行动
                                                                                                                                                      新成长：成就员工职业价值。关心关爱女性员工、离退休员工和困难员工，提供支持帮助。
              （SDGs）

                 无贫穷
                           新进步：满足美好生活需要。投入扶贫资金、物资折款总计 1097.19 万元，大力开展产业扶贫、教育扶贫、                                                             可持续
                                                                                                                                            城市和社区
                           消费扶贫等各类扶贫项目。
                                                                                                                                                      新方式：提升绿色发展成效。节能减排投入 1.29 亿元，比上年增长 21.7%。


                 零饥饿
                                                                                                                                             负责任
                           新进步：满足美好生活需要。开展就业帮扶、消费帮扶、产业帮扶等多种特色帮扶活动。                                                                           消费和生产
                                                                                                                                                      新步伐：推进产品结构升级。不断提升产品和服务质量，满足客户多样化需求。
                                                                                                                                                      新方式：提升绿色发展成效。交付多艘节能环保船只，发展海上风电平台业务。

                           新成长：成就员工职业价值。全面落实各项保障制度，开展各类员工关爱活动，完善员工职业健康管理体
                 良好
                 健康与福祉
                           系，组织员工定期体检，建立员工健康档案，关爱困难员工。                                                                                      气候行动
                           新进步：满足美好生活需要。通过慰问走访等扶贫方式，关爱扶贫地区群众。通过投身抗疫一线，帮助抗                                                                             新方式：提升绿色发展成效。加强节能减排力度。
                           击新冠肺炎疫情，保障人民生命健康安全。


                 优质教育
                           新成长：成就员工职业价值。完善职业发展路径，畅通员工晋升渠道，提供多元化成长道路，开展各类员
                                                                                                                                             水下生物
                           工培训和技能比赛。                                                                                                                  新方式：提升绿色发展成效。完善环境管理体系，实施环保科技创新，设计、建造海洋生态环境友好型船
                           新进步：满足美好生活需要。开展爱心助学活动，为孩子选送书籍，为困难学生送慰问金。                                                                                   舶及装备。



                 性别平等
                                                                                                                                            陆地生物
                           新成长：成就员工职业价值。坚持同工同酬。
                                                                                                                                                      新方式：提升绿色发展成效。完善环境管理体系，实施环保科技创新，设计、建造绿色节能船舶及装备。



                体面工作和
                经济增长                                                                                                                         和平、正义与
                           新成长：成就员工职业价值。尊重和维护员工合法权益，劳动合同签订率 100%，按时发放劳动报酬，足                                                                  强大机构
                                                                                                                                                      新推进：坚决履行军工首责。配合完成海军全年各项护航、演习和保障任务，承担好技术保障职责。
                           额缴纳社会保险。
                                                                                                                                                      新提升：持续完善公司管控。保障股东权益，坚持合规运营，加强全面风险管理。

                           新发展：加强科技创新引领。采取平台建设、资金支持、技术保障、人才培育等措施，推进创新研发。积
                产业、创新和
                基础设施                                                                                                                        促进目标实现的
                           极应用信息通信、大数据、智能化等先进技术，推进智慧转型。                                                                                     伙伴关系      新步伐：推进产品结构升级。推动船海产品升级，多型产品销往全球 30 多个国家及地区和 70 多个港口；
                           新方式：提升绿色发展成效。关注船舶全生命周期绿色发展，打造节能环保船型产品。                                                                                     积极参与行业标准制定，组织与参加行业会议，构建和谐伙伴关系。
                           新推进：坚决履行军工首责。成功研制第一艘国产航母舰山东舰，圆满完成一系列海上试验训练项目。





           62 ｜ 2020 企业社会责任报告









           意见反馈




           尊敬的读者 ：


           您好！

           感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵的意见，以便我们持续改进社会责任工作，提高履
           行社会责任工作能力与水平！


           谢谢！

                                                                                    中国船舶重工股份有限公司

                                                                                               2021 年 4 月


           选择性问题 ：（请在相应的位置选择打“√”)

           1. 您对报告的总体印象是 ：

             □很好   □较好   □ 一般   □较差   □很差

           2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量 ：


             □很高   □较高   □一般   □较低   □很低
           3. 您认为报告结构 ：


             □很合理   □较合理   □一般   □较差   □很差
           4. 您认为报告版式设计和表现形式 :


             □很好   □较好   □一般   □较差   □很差


           开放性问题 ：


           您对《中国船舶重工股份有限公司 2020 企业社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出 ：





           您可以与中国船舶重工股份有限公司 2020 企业社会责任报告编写组联络。发送邮件至 investor_relations@csicl.
           com.cn，或致电 010-8857 3293，也可以将上表传真至 010-8857 3280。我们将认真对待您的意见与建议，并承诺
           妥善保护您的上述信息不被第三方获取。







           中国重工・601989





































                                                  引领行业发展

                                                  支撑国防建设

                                                  服务国家战略






























           中国船舶重工股份有限公司


           地址：北京市海淀区首体南路 9 号主语国际中心 1 号楼
           电话：010-8857 3293
           电子信箱： investor_relations@csicl.com.cn


