







                       江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                         本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况而编制，客观、

                   真实地反映了公司在从事经营活动中履行社会责任的重要信息。本公

                   司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                   带责任。



                         一、全力抗击新冠疫情，积极履行社会责任

                         新冠疫情发生后，公司坚决贯彻习总书记系列重要指示和中央、


                   省委关于打赢疫情防控阻击战的精神和要求，第一时间成立防控新型

                   冠状病毒应急管理工作小组，从严从细落实防控各项举措，同时严密

                   监督监控复工复产过程中的安全风险，公司 7000 多职工中没有出现

                   确诊或疑似病例。


                         公司积极开展疫情下的生产经营活动，力求“抗疫经营两手抓”。

                   为了确保教学活动正常开展，发行集团制订《教材应急发行方案》，

                   克服重重困难，争取各有关部门支持，打通物流配送到校渠道，确保

                   了中小学课本连续第 42 年“课前到书”，得到了教育系统的充分肯


                   定，被省教育厅授予“最美逆行先锋队”称号。科技社、少儿社、职

                   教公司等第一时间出版了《新型冠状病毒感染的肺炎防护手册》《新

                   型冠状病毒肺炎防护挂图》等防护出版物，电子版向社会公开免费发

                   放，其中《科学战“疫”――人类与病毒的故事》、“童心战‘疫’


                   ?大眼睛暖心绘本”入选 2020 年度中宣部主题出版重点出版物选题；

                   教育社、文艺社、译林社、音像数媒等开放网上图书、教材等电子资

                   源，在全国出版企业中首家提供中小学全学段免费电子课本，共上架

                   167 册，累计点击次数超过 35 亿次；开展“轻松扫码，以读攻毒”


                   网上免费公益阅读行动等 16 项免费网络服务，涵盖学前教育、中小










                   学基础教育、职业教育和大众阅读四大类。学科网从 1 月下旬开始向

                   全国中小学校免费赠送 1200 万套资源、900 万套试题和远程教学服


                   务，在线申请合作学校达到 23180 所，并入选“学习强国”“在家上

                   学”精华课程推荐名单，为全国师生免费提供精品名师视频。自 2 月

                   3 日起，厦门创壹 100 唯尔教育网向全国所有延迟开学的各大院校免

                   费开放智能化教学平台、虚拟现实仿真实验和在线教学与学习课程内


                   容，直至正常开学。

                         二、提升创新能力,内容生产再创新高。

                         作为国内出版传媒类龙头企业，公司积极履行社会责任，始终坚

                   持社会效益和经济效益的统一，将社会效益放在首位，打造了一大批


                   高质量的精品出版物。2020 年公司开卷总体零售市场码洋占有率为

                   3.15%，排第 2 位，同比上升 1 名，取得了历史最好成绩。其中实体

                   店码洋占有率排名第 3，网店码洋占有率排名第 4。

                         公司国家级奖项、资助继续保持领先。3 种选题入选中宣部年度


                   主题出版重点出版物；19 个项目获得年度国家出版基金资助，全国

                   出版集团排名中由第三升至并列第二；3 种图书入选 2019 年度中国

                   好书，入选数量并列全国出版集团第一；3 种图书入选 2020 中国好

                   书月度榜；3 种图书入选 2019 年度中国版协 30 本好书，位居地方出


                   版集团第一；9 个项目获得年度国家古籍整理出版专项经费资助，位

                   居全国第三；4 种图书入选 2020 年度“中国最美的书”。

                         公司投入大量资源，培养原创文学力量。成功举办凤凰原创文学

                   论坛，通过设立“凤凰文学奖”“第二届曹文轩儿童文学奖”，组织


                   东方娃娃原创绘本大赛等活动，发掘培养了一批有潜力的作者，收获

                   一批优秀文学和绘本作品；“刘东工作室”“黄蓓佳工作室”“孙晓

                   云工作室”等策划出版一批有影响力的原创精品图书。

                         传播弘扬中华文化，国际出版持续发力。2020 年度输出非华语










                   版权 445 种，同比增长 27%。获 2020 年度中国版权金奖“推广运用

                   奖”，旗下 5 家企业获评“2019―2020 年度国家文化出口重点企业”。


                   “符号江苏”完成五周年精选本 15 种英文版出版，“美丽童年”国

                   际组稿项目取得进展，《中国民族志》等精品图书输出多个语种。

                         三、组织多样阅读活动，助力全民阅读推广

                         发行集团举办线上线下“江苏书展”和馆藏会等大型图书展销活


                   动。成功承办第十届江苏书展，线上线下结合，主分展场联动，总销

                   售 7833 万元，比上届增加 1214 万元，取得社会效益和经济效益的双

                   提升。苏州主展场共有 400 多家出版发行单位参展，展销 8 万多种优

                   秀出版物。书展期间主展场成功举办“长三角出版业高质量发展论坛”


                   “‘曹文轩儿童文学奖’获奖作品研讨会”等面对面交流活动 130 场。

                   进一步推动江苏书展成为引领阅读、引领出版发行产业发展的盛会。

                   创新馆藏图书订货会形式，首设线上云展会，通过“B2G”线上服务

                   平台，提供书目可定制化、在线下载、在线报订等云端服务。春季“云


                   专场”数据报订 6180 万元，秋季馆藏会线上线下合计销售 1.03 亿元，

                   其中现货销售 4520 万元，线上报订 5776 万元，为各类图书馆提供了

                   优质的产品和服务。

                         优化品牌阅读活动，助力全民阅读推广。发行集团发挥中心门店


                   阵地优势，2020 年主导开展阅读推广活动共 91 场，其中线上活动 21

                   场，线下活动 70 场。独创“党建专家行”“校园人文行”“名家江

                   苏行”“凤凰优选”“凤凰姐姐讲故事”“朗读大赛”等品牌阅读推

                   广活动，并顺应趋势举行“凤凰读书会・云悦享”“党政云课堂”“校


                   园人文行・云少年”等直播活动，线上线下同步助力全民阅读。。

                         四、推动实体门店转型，提升服务读者能力

                         发行集团加快实体书店转型，出台《实体门店转型升级指导意见

                   （试行）》，在全省门店转型升级工作上迈出关键性一步，并配套《新










                   建门店、老门店全面改造项目可行性申报表》和《门店转型升级项目

                   可行性申报与设计规范》，明确目标、路径，规范论证、审核，建立


                   门店转型升级工作保障机制。

                         网点数量科学增长，形成大型文化 MALL、中型书城、小微型书

                   店、特色书店协同发展的格局，2020 年全省网点 1387 个。南京、泗

                   洪、连云港、滨海等五家书店入选“2020 江苏最美书店”。苏州、


                   常州、昆山、铜山等四家书店入选“2020 时代出版・中国书店年度

                   致敬”名单。全省农村发行网点覆盖乡镇街道 420 个，超覆盖目标

                   115 个，总覆盖率 46.57%；网点数 644 个,其中示范店 98 个，超额完

                   成建设目标。2020 年新建“凤凰廉政书屋”28 家，实现了全省 13 个


                   地区全覆盖。

                         五、注重补齐民生短板，倾心帮扶真情服务

                         公司高度重视扶贫工作，积极响应省委省政府的号召，委派专人

                   参加 2020-2021 年度驻响水县帮扶工作队，定点入驻陈家港镇王商居


                   委会，主要围绕组织建设、基础设施、环境修复等方面开展帮扶工作。

                         结合实际，编制规划。从区位发展阶段、群众需要和现实可能出

                   发，立足王商居产业发展实际，坚持产业带动，把项目作为规划的根

                   本，向土地要效益，在高效设施种植上寻求突破。坚持优化公共服务


                   和生态产业布局，围绕道路亮化、基础设施、公共服务等方面入手，

                   编写《响水县陈家港镇王商居农村产业发展规划（2020-2021）》。

                         全年共排列公益和基础设施两大类四个项目，总投资为 140 万元，

                   让村民切实感受到幸福感和获得感。公益类项目：投入资金 10 万元，


                   对 1200 平方米水泥地坪活动场地进行硬化；投入资金 20 万元，配套

                   建设装饰了村民文化礼堂，购置灯光音响配套设备。投入资金 40 万

                   元，建设 305 平方米村级农贸市场。基础设施类项目：投入资金 70

                   万元，新建村级道路 1100 米，安装太阳能路灯 100 盏。










                         通过“万企连万村活动”，发行集团盐城分公司和王商局结成支

                   部共建对子，促进了村企共建和王商居脱贫攻坚再上新台阶。利用文


                   化企业的行业特点和后方单位的产业优势，积极开展教育扶贫活动，

                   邀请名师名家，在陈家港镇小学和中学，开展“校园人文行”活动。

                         六、投身社会公益活动，勇于承担社会责任

                         2020 年度，公司通过捐赠现金、图书、文具及其他设备等实物，


                   在公益方面投入图书码洋 918.11 万元，物资 28.77 万元。

                         公司将扶贫济困等公益捐赠活动常态化。2020 年 3 月，为助力

                   疫情防控，公司向江苏省中小学校和湖北省武汉市、黄石市中小学校

                   免费赠送《保护自己 抗击病毒――新型冠状病毒肺炎防护挂图》9121


                   套，码洋合计 80.26 万元。自“十一五”以来,公司持续开展援疆援

                   藏项目图书捐赠工作。2020 年向拉萨新华书店、新疆克州图书馆、

                   新疆伊犁州伊宁文体广旅局共捐赠图书 2.54 万册，码洋 104.6 万元;

                   为拉萨市“书香拉萨”建设工程捐赠图书 2 万册，码洋 78 万元;向伊


                   犁当地学校捐赠图书 1 万册，码洋 34.53 万元。

                         公司充分利用自身行业优势，持续开展公益助学活动。公司向韬

                   奋基金会捐赠图书 77675 册，码洋合计 296.16 元，用于“全民阅读

                   图书推送工程” 平台，旨在为全国的老、少、边、穷地区学校和基


                   层公共图书馆缺书、少书排难解忧。向江苏省书香全民阅读基金会捐

                   赠图书 16420 册，码洋合计 50.35 万元，用于“全民朗读活动”；向

                   江苏省全民阅读促进会捐赠图书 4320 册，码洋 21.37 万元，用于“全

                   省十三地级市公共图书馆家庭阅读春雨行动”。携手江苏省妇女儿童


                   福利基金会完成泗洪县衡山路实验学校、响水县双港中心小学两所

                   “春蕾图书馆”捐建，捐赠图书码洋共计 20 万元。




