











                                     浙江出版传媒股份有限公司

                                       2021 年度社会责任报告





                         本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况进行编制，


                   客观、真实地反映公司在报告期内从事生产经营活动中履行社


                   会责任的重要信息。

                         2021 年是建党百年、“十四五”开局之年，也是浙版传媒


                   上市之年。公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思


                   想为指导，聚焦高水平高质量发展，秉承“思想引领时代，知识

                   服务用户”的价值观，以精品出版为核心，以数字融合为关键，


                   以深化改革为动力，推动事业产业持续健康发展。公司始终坚


                   持把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一，全

                   力推进产业体系和治理能力现代化，切实维护全体股东和员工


                   利益，认真履行文化使命和社会责任。

                         一、坚持正确出版导向，履行社会责任


                         公司始终坚持正确的政治方向和出版导向，对标“重要窗


                   口”“先行省”“共同富裕示范区”使命担当，紧紧围绕庆祝建党

                   百年这一主题主线，发挥出版优势，推动党史学习教育和十九


                   届六中全会精神宣传教育有机结合，推出“红色根脉”系列、


                   “从‘浙’里看百年党史”系列等 70 余种主题出版项目，出版

                   《共同富裕看浙江》等 29 种以浙江“重要窗口”来描绘新时代


                   共同富裕美好蓝图的图书。《红船启航》等 5 种选题入选中宣部




                                                            1












                   2021 年主题出版重点出版物，《脊梁――共和国勋章获得者的

                   故事》等 2 个项目入选中宣部 2021 年度全国有声读物精品出版


                   工程，《美术经典中的党史》等 2 个项目入选国家出版基金“回


                   望建党百年”“纪录小康工程”专项项目。

                         公司认真落实好《习近平新时代中国特色社会主义思想学


                   生读本》租型印制发行任务，做好 2021 年春秋两季教材配送工


                   作，高质量完成教材印制发行政治任务。全年发行重点党政读

                   物码洋 3.2 亿元，发行党史学习教育四史学习读本 1107 万册，


                   党员覆盖率 77.78%，居全国前列。

                         二、致力文化浙江建设，讲好浙江故事


                         公司聚焦文化浙江建设“186 行动”，深入推进新时代文化


                   浙江工程，全力打造新时代文化高地的出版标识。已出版 30 种

                   文化浙江出版项目，推进《浙江儒学通史》、《浙学经典读本》、


                   “浙江名人传记丛书”等重点项目出版工作。公司深挖以宋韵


                   文化为代表的浙江文化金名片，组织开发宋学研究、宋韵大众

                   生活、宋韵少儿等多个出版项目，开展 6 大子工程 18 个项目组


                   成的宋韵文化重点出版工程。梳理文化根脉，解码浙江文化基


                   因，构建浙学、阳明文化、浙东学派等重点出版工程项目，建立

                   重点出版项目库，规模达 200 种，“浙江文丛”总规模已完成


                   800 册。

                         推动出版“走出去”， 以 “浙江之窗”展现“中国之治”。


                   《之江新语》已出版西班牙文、英文、德文等 6 个语种。公司


                   15 个项目入选中宣部“丝路书香国际出版工程”，2 个项目入




                                                            2












                   选中国作协 2021 年中国当代作品翻译工程。公司入选中宣部亚

                   洲经典互译“中新经典互译项目”承办单位。


                         三、优化文化服务供给，打造书香社会


                         公司积极响应全民阅读号召，肩负起建设书香社会重要使

                   命，大力完善基层书店设施网络，创新优化公共文化服务供给，


                   积极打造“15 分钟品质文化生活圈”。基本完成全省新华书店


                   门店提升改造工程，大力开展小微网点建设，推动书店网店进

                   社区、进校园，完善公共文化服务体系。德清县新华书店《乡村


                   书房建设新模式：“新华书店 农家书屋微改革”》入选 2021 年

                   浙江省宣传思想文化工作十大创新项目，在全省率先实施农家


                   书屋引入新华书店管理的跨界模式，强化农家书屋休闲、阅读、


                   交流功能，实现了从单一阅读平台向综合服务平台的转变。

                         浙江新华旗下近百家门店启动闪送服务，提供“点点手机，


                   新书到家”的新场景新体验。联合浙江图书馆在全国率先推出


                   覆盖全省的“你读书，我买单”全新免费借阅服务“信阅”项

                   目，将图书馆功能延伸到书店，全省 34 家门店开展新书免费借


                   阅，4 万余人次参与，总借阅量超 21 万册。市县新华书店推出


                   公益托管服务，探索将周末课堂、自习室等引入书店空间，提供

                   图书阅读、文体活动、成长指导等服务。


                         公司积极参与承办浙江书展，协助举办温州、嘉兴、湖州、

                   衢州等地方书展，参加各类大型书展。围绕建党百年、党史学习


                   教育等主题活动，开展全民阅读统筹指导、整体策划、品牌打


                   造，相继推出第二届之江好书节、“新青年说|百年党史 百年家




                                                            3












                   史”大型融合阅读活动、“阅读春天?423 世界读书日”“第九

                   届春风悦读盛典”等读书活动，助推全民阅读，开展丰富的阅


                   读分享活动。


                         四、扎实开展帮扶行动，助推乡村振兴

                         公司积极响应省委省政府号召，积极参与我省“乡村振兴”


                   五年专项行动，继续与衢州市开化县田畈村、陆联村结对帮扶，


                   落实两村项目帮扶资金 250 万元，低收入农户增收致富和困难

                   补助资金 100 万元。参与省外“巩固拓展脱贫攻坚成果”五年


                   专项行动，结对帮扶四川达州万源河口镇三官场村，经过实地

                   考察对接，签订协作帮扶协议，确定帮扶资金 125 万元，文化


                   帮扶资金 10 万元。当年 25 万帮扶资金已到位，用于修建三官


                   场村村道连接路，为当地实现共同富裕贡献国企力量。公司注

                   重发挥文化企业优势，开展文化帮扶行动，向当地农家书屋、村


                   镇小学教师和学生赠送文化、教育用品 2 万余元。


                         公司利用行业优势，向偏远地区校园、农村文化礼堂等各

                   类机构捐赠爱心图书。2021 年，公司向中国光华科技基金会公


                   益书海工程项目捐赠图书码洋 6097341 元，向省内偏远地区小


                   学、SOS 儿童村捐赠图书 5000 余册，向磐安、婺城、龙游等 6

                   个县区的农家书屋、农村文化礼堂捐赠图书码洋 30 万元，向衢


                   州文化礼堂和衢州市部分中小学图书馆捐赠图书码洋 30 万元。

                   还向浙江援疆指挥部阅览室和阿克苏地区农村文化礼堂捐赠图


                   书 3100 册码洋 10 万余元。


                         五、切实保护员工权益，共享发展成果




                                                            4












                         公司认真贯彻《劳动法》《劳动合同法》，完善员工权益保障

                   和人才队伍建设相关机制，健全工会组织，切实维护员工合法


                   权益，坚持以人为本，构建和谐企业。建立健全公平、科学的绩


                   效考核机制，完善薪酬体系，充分调动广大员工的积极性。依法

                   足额为员工缴纳各类社会保险，定期组织员工体检，切实提高


                   员工的福利待遇，让员工享受企业发展成果。


                         围绕员工全职业周期管理，公司搭建以“理论大讲堂”、

                   “出版学院”、“微课堂、微分享”三大模块为主体的课程体


                   系，分层次、分类别、分阶段对全产业链各类人才进行培训。对

                   2020-2021 年入职新员工开展培训，帮助员工尽快适应工作岗


                   位，找准奔跑赛道。制定出台高层次人才管理办法，设立人才专


                   项资金，不断加大人才工作投入力度，落实落细人才服务保障

                   的具体任务和工作举措。


                         六、完善公司治理体系，展示良好形象


                         公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》

                   等法律法规和中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范


                   性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理


                   结构和制度。2021 年共召开 3 次股东大会，提交 22 项审议议

                   案，召开 8 次董事会，提交 49 项审议议案，召开监事会 6 次，



                   提交 22 项审议议案，高效地保障了“三会”的规范有序运行。
                         按照《上海证券交易所股票上市规则》《上市公司信息披露


                   管理办法》履行信息披露义务，制订实施《内幕信息保密及内幕


                   信息知情人登记管理制度》《外部信息报送和使用管理制度》等




                                                            5












                   制度，做到信息披露真实、准确、完整、及时、公平。2021 年

                   上市后发布季度报告和临时公告共计 26 个。公司加强投资者关


                   系管理，维护投资者的合法权益。通过投资者热线热情专业接


                   听投资者的咨询。通过接待来访、e 互动平台等方式，与投资者

                   保持良好互动。


                         七、坚持生态文明理念，推进绿色发展


                         公司认真遵守有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和

                   地方政府环保、节能、资源综合利用的专用标准，始终注重节约


                   资源和环境保护，坚持走绿色发展道路。积极倡导节能降耗绿

                   色办公，提升员工环保意识。通过使用 OA 办公系统，实现公文


                   流转、档案管理、会议预约、车辆管理、督查督办等职能的数字


                   化和无纸化。

                         大力推行绿色生产，公司旗下印刷集团及浙江新华数码印


                   务有限公司通过 ISO14001：2015 环境管理体系和绿色印刷环境


                   标志产品认证，每年按认证标准进行严格内审、管理评审并通

                   过北京中环认证中心有限公司的外审，及时根据国家要求及行


                   业标准对体系运行过程中出现的各类情况进行达标调整。每年


                   根据属地环保部门的要求，委托有资质的监测机构对废水、废

                   气、噪声等进行监测，2021 年经检测相关污染物排放均达标。







                                                         浙江出版传媒股份有限公司


                                                                2021 年 4 月 27 日




                                                            6


