












                 报告规范



                             时间范围

                             本报告的时间范围是 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容超
                             出上述范围。


                             组织范围

                             报告覆盖中国船舶重工股份有限公司及其下属的 30 家控股子公司。为便于表达，
                             在报告的表述中分别使用“中国重工”、“公司”和“我们”等称谓。


                             发布周期

                             中国船舶重工股份有限公司社会责任报告为年度报告，本报告为公司的第  7 份
                             社会责任报告。


                             数据说明

                             本报告中所有数据均来自于公司相关统计报告、正式文件，符合国家颁布的《企
                             业会计准则》、《企业会计制度》相关规定。公司保证本报告中相关数据的客
                             观性和真实性。
                             报告中如无特别说明，所有金额均以人民币表示。


                             延伸阅读

                             您可以在公司网站（http://www.csicl.com.cn）社会责任专栏下载本报告的
                             电子文本，并获取更多关于公司履行社会责任的相关信息。

                             编写标准

                             本报告的编写参考了国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、
                             国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会《社会责任报告编写指南》
                             (GB/T  36001-2015)、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》、全球
                             报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI  G4）。其各项指标在本报告中的
                             披露情况可参考报告末尾的指标索引。


                             获取方式

                             中国船舶重工股份有限公司社会责任报告编制办公室
                             地址：北京市海淀区昆明湖南路 72 号
                             邮编：100097
                             电话：86-10-88508596
                             传真：86-10-88010237
                             邮箱：investor_relations@csicl.com.cn




























                                                        公司使命



                                           发展船舶，保障军工，做强非船；

                                           树立品牌，提高收益，增值资产；


                                           遵守法规，尽职社会，塑造文化；


                                           服务客户，成就员工，回报股东。





                                                        公司愿景



                                    努力发展成为国内最强最大、国际一流的舰船、


                                          海洋工程和能源交通装备制造企业。










































              目录 COnTEnTS








                    关于我们                  责任管理                 强军报国                  投资者权益

                    07 - 公司简介             15 - 责任战略            19 - 服务国防             23 - 股东收益
                    08 - 主营业务             15 - 责任管理            20 - 国际军贸             24 - 资本运作
                    09 - 经营区域             17 - 利益相关方的          21 - 国有资产保值           24 - 投资者状况
                    10 - 股权结构                       期望及沟通                增值          25 - 信息披露
                    12 - 组织结构                                                        25 - 投资者关系管理
                    12 - 公司治理




















































                          产业深耕                  创新驱动                 合作共赢                  安全生产

                          27 - 舰船制造及修           33 - 科技创新            37 - 战略合作             43 - 安全生产管理
                                 理改装            34 - 新产品开发           38 - 质量管理             43 - 事故隐患排查
                          28 - 舰船装备             35 - 科技人才            39 - 售后保障             44 - 员工安全教育
                          30 - 海洋经济产业                                39 - 阳光采购             45 - 安全生产标准化
                          31 - 能源交通装备                                39 - 反商业贿赂
                                    及科技产业                            40 - 销售网络





                          员工成长                  社会公益                 绿色发展                  60 - 展望 2016

                          47 - 员工权益             53 - 扶贫救灾            57 - 绿色制造             62 - 全球报告倡议组
                          47 - 人才培养             54 - 每股社会贡献值         58 - 节能减排                    织 GRI 索引
                          48 - 党风建设             54 - 志愿者在行动          59 - 环保装备
                          49 - 员工健康             55 - 纳税责任            59 - 绿色办公             69 - 意见反馈表
                          50 - 文体生活
                          51 - 离退休人员






                 2015 社会责任报告 关于我们

























































                                                         关于我们





                                                                                  About us


                                                                                                公司简介
                                                                                                 主营业务
                                                                                                经营区域

                                                                                                股权结构
                                                                                                组织结构
                                                                                                公司治理







                 6






                                                                                    中国船舶重工股份有限公司





                                                公司简介

                                                     中国船舶重工股份有限公司（股票简称：中国重工，股票代
                                                码：601989）是经国资委批准，由中国船舶重工集团公司作为
                                                主要发起人设立的股份有限公司。公司是全国最大的海洋防务装
                                                备、海洋运输装备、海洋开发装备上市公司，公司于2008年3
                                                月正式创立，并于2009年  12月16日在上海证券交易所成功上
                                                市。

                                                     2015  年末，公司市值1726亿元，实收资本183.62亿
                    “最受投资者尊重的上市公司”              元，在职员工57948人，全年营业收入598.11亿元，归属于母
                                                公司所有者的净利润-26.2亿元。

                                                     公司列2015年财富中国500强第98位，在所有上榜船舶企
                                                业中位居榜首。

                                                     2015年，公司荣获中国上市公司协会联合中国证券投资者
                                                保护基金公司、上海证券交易所、深圳证券交易所、中国证券业
                                                协会、中国基金业协会共同主办的“2015中国最受投资者尊重
                                                的上市公司”奖，金融界网站“杰出投资者关系奖”。
                       “杰出投资者关系奖”





































                                                                        / 中国重工新任决策层陪同国务委员王勇在京视察







                                                                                                           7






                 2015 社会责任报告 关于我们





                 主营业务

                     作为中国船舶重工集团公司的主营业务整体上市平台，公司形成了舰船制造及修

                 理改装、舰船装备、海洋经济产业、能源交通装备及科技产业四大业务板块。中国重
                 工作为全国唯一的全产业链的舰船和海洋工程综合性制造企业，在资产规模、业务收
                 入和市值等方面保持军工类上市公司的龙头地位。



                         舰船制造及修理改装


                          拥有经验丰富的研发部门及现代化生产设施，具备年生产1200万载重
                      吨船舶的能力，可设计、建造、修理及改装各种超大型油船、集装箱船、散

                      货船等远洋运输船舶，以及化学品船、滚装船、冷藏船、LnG船、LPG船等
                      特种运输船舶。在军用舰船领域，可按照海军需求研制各类大、中、小型作
                      战舰艇，服务国防。


                         舰船装备


                          具备完整的舰船配套设备产业链，主要产品包括船用柴油机、增压器、
                      曲轴、螺旋桨等动力系统；锚绞机、舵机、吊机等甲板机械；救生艇、压载

                      水处理系统等专用设备；以及舰艇用通讯导航设备、武器发射装置、水中兵
                      器等多种军用装备。


                         海洋经济产业


                          拥有专业化海洋工程装备生产基地，可建造多种自主产权、国际领先的
                      海工产品，如自升式钻井平台、半潜式钻井平台、钻井支持平台、浮式生产
                      储油船，以及半潜船、铺管船、平台支持船等高端特种船舶，还具备建造多

                      种类型的公务船及远洋渔船的能力。


                         能源交通装备及科技产业


                          积极响应“一带一路”、“中国制造2025”、“军民融合”等国家战
                      略，非船舶类产业链不断延伸。主要高新产品为：核电站应急发电机组和反
                      应堆管道、移动式电站、风电系统、海水淡化设备、工业用汽轮机及压缩
                      机、压力容器、煤矿液压支架、油气测钻采设备、升船机、盾构机、大型起

                      重设备、桥梁钢结构、特种金属材料、轨道车辆及减振系统、通信设备、智
                      能交通控制系统。




                 8






                                                                                    中国船舶重工股份有限公司





                    经营区域

                        截至2015年底，公司舰船完工47艘/549.4万吨、修理、改装498艘，柴油机累计交付

                    681台/239.3万千瓦，海洋工程装备及公务船交工17座(艘)，煤机装备交付1905台，石油钻
                    测采设备交付31286台，齿轮箱交付33579台，精密金属材料交付35481吨。公司拥有30
                    家控股子公司，分布在北京、上海、天津、重庆、辽宁、河北、山东、山西、陕西、河南、江

                    苏、湖北等 12 个省市。




































































                                                                                                           9 9 9






                 2015 社会责任报告 关于我们





                 股权结构






                                        100%                                            100%

                        大连船舶投资控股有限公司                                      渤海造船厂集团有限公司


                                                                                        2.79%
                                        9.39%






                                                                     100%
                   100%                                                          武汉重工铸锻有限责任公司
                               大连船舶重工集团有限公司

                                                                     100%
                   100%                                                         中船重工中南装备有限责任公司
                               渤海船舶重工有限责任公司
                                                                     100%
                   100%                                                         宜昌江峡船用机械有限责任公司
                               武昌船舶重工集团有限公司
                                                                     100%
                                                                                 重庆长征重工有限责任公司
                  95.62%
                             青岛北海船舶重工有限责任公司
                                                                     100%
                                                                                   重庆红江机械有限公司
                   100%
                              山海关船舶重工有限责任公司
                                                                     100%
                                                                                  重庆跃进机械厂有限公司
                   100%
                                大连船用柴油机有限公司                          100%
                                                                                 重庆江增船舶重工有限公司

                   100%
                                宜昌船舶柴油机有限公司                          100%
                                                                                  重庆齿轮箱有限责任公司

                   100%                                              100%
                              河南柴油机重工有限责任公司                                      重庆衡山机械有限责任公司


                   100%                                              100%
                                陕西柴油机重工有限公司                                       大连船用推进器有限公司


                   100%                                              100%
                             山西平阳重工机械有限责任公司                                         大连船用阀门有限公司

                                                                    29.41%       中船重工船舶设计研究中心
                   100%
                               武汉船用机械有限责任公司                                              有限公司
                                                                       14.71%
                                                                             7.35%

                 10






                                                                                    中国船舶重工股份有限公司










                                      中国船舶重工集团公司

                           100%

            武汉武船投资控股有限公司                           39.42%                    社会公共股东

                           1.1%
                                                                                      47.3%
                                   中国船舶重工股份有限公司







                                                      83.2%         青岛双瑞海洋环境工程股份
                                                                             有限公司


                                                       100%          中船重工物资贸易 ( 北京 )
                                                                             有限公司


                                                       80%           青岛海西船舶柴油机科技
                                                                             有限公司


                                                       100%
                                                                  中船重工七所科技控股有限公司




                                                       100%
                                                                  中船重工齐耀科技控股有限公司



                                                       100%
                                                                  中船重工双瑞科技控股有限公司



                                                       100%
                                                                  中船重工杰瑞科技控股有限公司

















                                                                                                          11






                 2015 社会责任报告 关于我们





                 组织结构

                     公司总部设有8个职能部门对30家全资及控股子公司进行管理，并按照证券主管部门的法

                 规要求，设立了专门机构统一管理投资者关系工作、信息披露等业务，与资本市场形成了良好
                 的互动关系。


                                                                     股东大会

                                                                                      监事会

                                                                      董事会
                              会 员 委 战 略  会 委 名 提 员  薪 与 考 核 酬  委 计 审 员 会
                                               委 员 会
                                                                      总经理








                                                    副总经理             财务总监           董事会秘书



                                       理 部 综 合 管  划 部 规 战 略  ( 董 资 本 运 部 营  部 源 力 人 资  管 产 生 部 理
                                                        办
                                                        事
                                                        公
                                                        室
                                                        会
                              部 计 审                                         部 务 财             部 品 军




                 公司治理                                   )

                     公司建立了规范的法人治理结构和较为科学、完善的管理制度。2015年，公司谨守《公司

                 法》、《证券法》等法律法规，严格遵循中国证监会《上市公司治理准则》及上海证券交易所
                 《股票上市规则》、《上市公司信息披露事务管理制度》等部门规章和业务规则的要求，开展
                 上市公司治理，强化内部控制，不断致力于完善公司治理结构和提升上市公司内控水准，致力

                 于公司发展，维护股东权益。

                 加强战略谋划，注重规划引领

                     公司深入学习领会中央经济工作会议精神，确保公司“十三五”规划编制符合国家宏观政
                 策、产业发展指导精神以及公司的战略目标和发展思路。通过调查问卷、实地调研、专题座谈
                 等形式，深入了解企业真实现状和未来需求，并组织召开规划专题座谈会广泛征询子公司意见

                 与建议，以进一步提升规划与各子公司发展实际的契合度，增强规划的引领性、针对性和可操
                 作性。目前，经过多次研究讨论、修改，已初步完成“十三五”总体规划草案等内容的编制。



                 12






                                                                                    中国船舶重工股份有限公司








                            完善制度建设，推进业务有序发展

                                公司依据投资业务的发展实际，以及外部监管要求，修订发布了《中国船舶重工股

                            份有限公司募集资金管理制度》；起草了《对外投资项目后评价管理办法》，目前已完
                            成公司各部门意见征集。通过对相关规章制度的及时修订完善，满足了公司业务的规范
                            化和合规化，使得公司治理制度更加健全，各项运作更加严谨。


                            加强党风建设，营造“三严三实”工作氛围
                                坚持民主集中制，严格执行“三重一大”班子集体决策制度；进一步落实中央八项

                            规定精神及反“四风”，加强制度建设，修订完善《中国船舶重工股份有限公司关于业
                            务招待费用有关事项的财务管理规定》，进一步规范业务招待费相关工作等。推进落实
                            员工关切事宜，较好的完成了2015年初员工提出的有关公司定位、战略研究、风险管

                            控、人才队伍建设，以及员工自身利益等方面问题，营造了良好的工作氛围，有效提升
                            了公司本部的凝聚力。

                            优化财务管控模式，提升财务管理水平

                                加大资金集中管理力度，并通过与中国进出口银行签署战略合作协议，取得军工项
                            目优惠贷款利率和进口信贷优惠贷款利率，有效降低了企业融资成本。针对子公司经营

                            财务风险普遍增加，公司积极开展存货和应收款项“两金”占用专项清理工作，通过多
                            种合理方式与子公司共同研究有针对性的应对措施，控制财务风险。严格预算控制及
                            成本费用管理，2015年公司合并口径各类成本费用在2014年基础上同比下降超过了

                            15%，提高了资金使用效益。

                            依法合规经营管理，保障公司规范运作

                                2015年，公司严格依照法律法
                            规和公司章程的有关规定，组织召开
                            股东大会、董事会、监事会会议，

                            各会议的筹备与组织、提案与召集、
                            审议与表决以及后续信息披露等事项
                            均符合相应的法律程序，切实保证了
                            公司规范运作和合法权益的实施。截

                            至2015年底，组织召开董事会会议
                            8次、监事会会议6次及股东大会2
                            次，涉及议案46项。                                                              / 股东大会






                                                                                                          13






              2015 社会责任报告 责任管理

























































                                                         责任管理






                                                  responsibility mAnAgement

                                                                                                责任战略
                                                                                                责任管理
                                                                                  利益相关方的期望及沟通














              14






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                    责任战略

                        公司在日常经营中，始终将社会责任作为企业使命、核心价值观和愿景的重要组成部分，
                    以创造经济、社会和环境综合价值为目标，不断优化社会责任管理模型，积极开展社会责任管
                    理实践，尊重并回应利益相关方的关切和期望，为实现公司的可持续发展奠定坚实基础。




                          安全生产                                                               质量至上





                          诚信文化                                                               自主创新





                          和谐共赢                                                               科学管理





                          环境保护                                                               员工发展




                    责任管理

                        公司深入推进企业社会责任工作，将社会责任履责要求分解到本部各部门和各级子公司，
                    促进社会责任工作全面落地。同时，公司积极推进社会责任沟通平台与渠道的建设，在中文门
                    户网站建立“社会责任”专栏，每年定期发布社会责任报告，使社会责任工作更具系统性和长
                    期性。



                              战略规划部                                       资本运营部
                              立足可持续发展                                     确保信息披露准确、及时
                              创新企业内部机制                                    优化资本运作模式

                              军品部                                         财务部
                              严格把控军品质量                                    加强财务管理
                              确保军品优质交付                                    积极防范财务风险
                              综合管理部                                       审计部

                              加强与利益相关方沟通                                  确保依法合规经营
                              促进企业文化建设                                    加强审计监督


                              生产管理部                                       人力资源部
                              维护客户权益、与合作伙伴携手共赢                            深化职工民主管理
                              加强安全生产管理                                    促进职工全面发展



                                                                                                             15






              2015 社会责任报告 责任管理








                     公司立足于利益相关方的需求和公司自身发展两个维度，通过调研内、外部利益相关
                 方，对标国内外社会责任指南、指引，对可持续发展议题进行实质性分析，力求准确、全
                 面地披露运营管理相关信息。









                               风险管理        员工培训与职业发展          诚信与合规           强军报国
                       极
                       高       反腐倡廉        合作共赢               提升价值创造能力
                                           绿色发展               平衡工作生活          真诚服务
                   对
                   公   很              推动行业进步                                  客户满意服务
                   司   高
                   的                  创新发展                   关注职业健康           安全生产
                   重
                   要
                   性                                                          科技创新
                                   热心公益事业                    节能减排             公平竞争


                       高           社区服务                                       产品质量



                                       高                        很高               极高
                                                     对利益相关方的重要性































                                                               / 公司中文门户网站“社会责任”专栏




              16






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                          利益相关方的期望及沟通


                                  利益相关方                     对企业的期望                   回应渠道和方式

                                                          遵守法规                      工作汇报
                                                          依法纳税                      调研座谈
                                                          保障国家安全                    上报总结
                                          政府
                                                          国有资产保值增值                  信息报送
                                                          创造就业机会                    接受监督考核
                                                          促进地方发展

                                                          资产保值增值                    股东会议
                                                          提高偿债能力                    董事会议
                                           投资者            规范公司治理                    日常沟通
                                                          防范经营风险                    信息披露

                                                          股东权益保护
                                                          优质产品和服务                   项目合作
                                          客户              满足多元化需求                   技术培训

                                                          带来价值增值                    客户关系管理
                                                          恪守商业道德                    公开招标、采购信息
                                                          合同履约                      谈判与交流
                                            合作伙伴
                                                          公开公平采购
                                                          互利共赢、共同发展
                                                          薪酬福利                      职工代表大会

                                                          保障权益                      各级工会
                                                          职业发展                      员工参与企业管理渠道
                                          员工
                                                          教育培训                      意见征集
                                                          良好的工作环境                   困难员工帮扶方案

                                                          价值实现
                                                          节能减排                      科普宣传

                                          环境              绿色发展                      绿色制造
                                                                                    环保产品
                                                          支持公益事业                    扶贫济困、爱心助学
                                                          服务社区发展                    抢险救灾
                                          社区
                                                          保护生活环境                    社区共建
                                                                                    员工志愿者活动





                                                                                                             17






              2015 社会责任报告 强军报国



















































                 强军报国






                 militAry strenthening
                 &country serving


                 服务国防
                 国际军贸
                 国有资产保值增值

















              18






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                                         服务国防

                                             作为A股资本市场上首家获得国务院批准的军工上市公司，中国重
                                         工始终把优质高效完成军品任务、保障海军装备供给作为承担社会责任
                                         的核心内容。公司旗下30家子公司中有15家国家重点军工企业，是我
                                         国海军装备建设的主力军。

                                             中国重工在大中小型水面作战舰艇、军辅船、核动力及常规动力潜
                    15      家            艇、舰载武器装备、舰用配套产品等方面拥有大量核心技术。公司控股


                    公司旗下 30 家子公司中有       股东中国船舶重工集团公司是我国海军装备的主要研制者和供应商，在
                    15 家国家重点军工企业         我国海军装备市场独占鳌头。其中大连船舶重工、渤海船舶重工和武昌
                                         船舶重工承担着我国重大军工装备的科研和生产任务，是我国舰船建造
                                         的主要力量。

                                             近年来，随着建设海洋强国战略和海军战略转型的加快推进，海军
                                         装备发展面临新的机遇，中国重工将按照海军整体转型对装备建设的要
                                         求和海军武器装备与技术发展规划的总体部署，加强军品研发，加快构
                                         建适应履行使命要求的装备体系，按时高质完成军品任务，为实现强军
                                         梦提供强大物质技术支撑，确保满足海军武器装备跨代发展需要。


























                                                                    / 辽宁舰                           / 新型潜艇




















                                                                                                             19






              2015 社会责任报告 强军报国





                 国际军贸

                     公司在服务国防的同时，积极开拓国际军贸市场，通过转变经营方式，做大做强军贸经
                 济。2014年，交付我国首艘出口到尼日利亚的新型近海巡逻舰，2015年，交付出口孟加拉的
                 两艘轻型护卫舰。



                   武船出口孟加拉两艘轻型护卫舰
                                                                                 新型近海巡逻舰小档案
                       2015年12月11日，中国重工所属武船集团为孟
                                                                               型宽 12.2 米
                   加拉打造的两艘轻型护卫舰“独立”号和“勇气”号
                                                                               吃水 3.3 米
                   正式交付。两舰在参数和性能上完全一致，满足国际
                                                                               排水量 1800 吨
                   海事组织（IMO）的相关规定。该型舰拥有先进的电
                                                                               设计航速 20 节，试验最大航
                   子战武器系统，在传统隐身设计及建筑的基础上，提
                   升了自我防御能力，具备在复杂电子环境下的作战能                                     速达到 22.48 节
                   力。                                                          采用长桥楼结构形式、双机
                                                                               双桨推进、双舵、设计载员
                                                                               70 人


















































              20
              20
              20






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                    国有资产保值增值

                        中国重工是我国资本市场最大的军工上市公司，肩负着国有资产保值增值的责任。公司建
                    立起了较为完善的投资评价规范程序，牢固树立危机意识和风险意识，通过严控风险，确保资
                    金安全，维护现金稳定，注重投资效益，保证公司资产保值增值。

                        公司拥有以大船重工为龙头的由国内第一批进入国际船舶市场船企组成的环渤海造修船和
                    海洋工程企业群，拥有国内研发生产体系最完整、产品门类最齐全的船舶配套设备制造企业，
                    公司在资产规模、业务收入、利润和市值等方面长期保持军工类上市公司的龙头地位。国家领
                    导人也对公司的发展十分重视，多次前往公司视察。




                    “ 在国际市


                    场展示中国

                    装备的质量、


                    竞争力、名


                    牌效应”




                              ――李克强



                                                                                            / 李克强视察大船重工

























                                                       2015 年市值总额 1726 亿






                                                                                                             21






              2015 社会责任报告 投资者权益

























































                                             投资者权益






                                                    shAreholders’ equity

                                                                                                股东收益
                                                                                                资本运作
                                                                                              投资者状况

                                                                                                信息披露
                                                                                          投资者关系管理









              22






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                    股东收益

                        中国重工高度重视投资者权益，最近三年现金分红金额累计达到24.5亿元。同时，积极通
                    过资本运作、资产注入等方式改善公司基本面，优化业务结构，增加公司投资价值，使投资者
                    充分分享公司估值提升带来的收益。


                                                             分 红

                                                                    分红方案（每 10 股）
                            公告日期
                                                 送股（股）                 转增（股）              派息(税前)(元)
                          2015-08-12                 0                    0                    0.38
                          2014-06-24                 0                    0                    0.46
                          2013-06-27                 0                    0                   0.645
                          2012-05-03                 0                    0                    0.68
                          2011-10-25                 0                    6                     0
                          2011-06-16                 0                    0                   0.652

                          2010-06-30                 0                    0                   0.4437

                                                         2015 年 8 月 12 日，每 10 股派现金 0.38 元






                    0.38           元


                    截至 2015 年底
                    公司市值较上市初增
                    长了 252%
                    2015 年 每 10 股 分 红
                    0.38 元


                        “维护投资者权益，为投资者创造价值”是中国重工一贯奉行的发展理念。自上市以来，
                    中国重工不断加强市值管理工作，截至2015年底，公司市值较上市初增长了252%，得到了市
                    场投资者的广泛认可。在努力创造价值的同时，公司还坚持以现金分红的方式回报股东，2015
                    年每10股分红0.38元。



                         股本               本次变动前                 本次变动增减 (+,-)               本次变动后
                         种类
                                         数量         比例 (%)   2015 年 1 月发布解除限购公告           数量         比例 (%)
                      有限售条件股份        2,019,047,619  11.00         -1,615,238,097       403,809,522    2.20
                      无限售条件股份       16,342,617,447  89.00         1,615,238,097       17,957,855,544  97.80
                        股份总数        18,361,665,066  100.00                            18,361,665,066  100.00






                                                                                                             23






              2015 社会责任报告 投资者权益





                 资本运作

                     中国重工坚持资本运营与产业经营紧密结合、相互推动的发展模式，积极探索国企改革和
                 军工体制改革，持续引领中国核心军工资产证券化潮流，始终致力于打造和维护军工行业龙头
                 形象。2015年，中国重工是船舶工业领域和军工领域唯一一家获得“最受投资者尊重的上市公
                 司”奖项的上市公司。







                     2012 年                 2013 年                2014 年                2015 年
                     发行规模 80.5 亿            开创了军工核心资产             入选上海证券交易所             将优质动力资产注
                                            注入上市公司的先              年度中国上市公司市             入风帆股份，深度
                     的可转债，通过创新              河 , 通过定增募集资           值管理经典案例               参与和分享了中船
                     资本工具的引入实现              金 84.8 亿元                                   重工集团公司动力
                     了武船重工、平阳重                                                          资产整合
                     工等核心资产的注入



                 投资者状况



                                                                                           持有有限售条件
                            前十名股东                持股比例 (%)       持股总数         报告期内增减
                                                                                              股份数量
                         中国船舶重工集团公司                 39.42      7,238,625,359  -349,318,900       0

                       大连船舶投资控股有限公司                  9.39      1,724,380,191  -98,865,752    201,904,761

                        渤海造船厂集团有限公司                  2.79      511,832,746    -28,807,700        0

                       中国证券金融股份有限公司                  2.12      389,616,261    389,616,261        0

                       中国建设银行股份有限公司
                   - 富国中证军工指数分级证券投资基金                1.63      298,879,082     90,329,543        0
                     中央汇金资产管理有限责任公司                  1.48      271,275,100    271,275,100        0


                     中国华融资产管理股份有限公司                  1.29      237,219,977    -106,530,150       0

                       武汉武船投资控股有限公司                  1.1       201,904,761        0          201,904,761

                  工银瑞信基金－农业银行－工银瑞信中证
                          金融资产管理计划                   0.59      108,216,275    108,216,275        0

                  中国工商银行股份有限公司－南方消费活力                0.58      105,776,917    105,776,917        0
                    灵活配置混合型发起式证券投资基金

                 注：上述数据选取日为 2015 年 12 月 31 日








              24






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                                             信息披露

                                                 信息披露是监管机构和投资者共同关注的重点，关系到公司在
                                             资本市场的形象和投资者对公司价值的判断。2015年，公司坚持认
                                             真学习执行信息披露各项规章制度，通过发布定期报告、临时公告
                                             等，真实、准确、完整、及时、公平披露公司信息。

                                                 公司定期报告努力做到“揭示价值、丰富内容、图文并茂”，
                                             以利于向投资者有效传递信息。

                                                 2015年公司发布临时公告52份，涉及披露文件88份，内容
                                             涉及公司治理、市值维护、关联交易、子公司担保、对外投资等方
                    A     级                  面。信息的准确规范披露为投资者了解上市公司提供了通畅渠道，

                                             确保投资者获悉公司重大事项。
                    2015 年
                    公司荣获上海证券交易所
                                             投资者关系管理
                    信息披露 A 级评级

                                                 公司作为中国军工第一股和高端装备领域引领者，非常重视投
                                             资者关系工作，始终保持与监管部门、公司股东、财经媒体、中小
                                             投资者等的良好沟通，增强相互了解和理解，保持信息公开透明。
                                             2015年公司接待调研20余次，就公司生产经营、发展战略等投资
                                             者关心的问题进行了密切沟通，有力配合了公司相关事项的顺利开
                                             展，积极向公众传递公司正能量。








































                                                                                                             25






              2015 社会责任报告 产业深耕





                 产业深耕






                 industry cultivAtion

                 舰船制造及修理改装
                 舰船装备

                 海洋经济产业
                 能源交通装备及科技产业































































              26






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                               舰船制造及修理改装

                                   公司拥有国内规模最大、建造产品最齐全、最具有国际竞争力的现代化造修船
                               基地，与韩国、希腊、丹麦、印度、俄罗斯、沙特阿拉伯、美国、香港等30多个国
                               家和地区的各大航运公司建立并保持着良好的业务关系，在国内外市场享有良好的
                               信誉。

                                   2015年，公司新承接舰船订单60艘/572.3万吨，散油集等主流船型批量获
                               单。开工64艘/657.4万吨，完工47艘/549.4万吨，手持订单149艘/1651.7万
                               吨，总量保持高位。5.5万吨化学品/成品油船、6.5万吨原油船等首制船陆续点火
                               开工；第七代节能环保超大型原油船VLCC交付多艘；为法国达飞建造的9250TEU
                               大型集装箱船全部交付；为地中海航运建造的8800TEU大型集装箱船连续创造建
                               造周期新纪录。



                               789.3             亿元                     442        亿元


                               2015 年                                   舰船制造及修理改装 442 亿元
                               公司新承接合同 789.3 亿元                         占 56%



                               136.5             亿元                     52.1           亿元



                               舰 船 装 备 136.5 亿 元                        海洋经济产业 52.1 亿元
                               占 17.3%                                  占比 6.6%




                               158.7             亿元                     1484.8                亿元


                               能源交通装备及科技产业 158.7 亿元                     截至 2015 年 12 月末
                               占 20.1%                                  手持合同金额 1484.8 亿元

























                                                                                                             27
                                                                                                             27
                                                                                                             27






              2015 社会责任报告 产业深耕








                     修理、改装舰船498艘/531.2万吨。高端改装与海外业务比重大幅增加，完成首例压载水
                 管理系统加装工程；成功将穿梭油轮改装成半潜运输船；在集装箱船改装方面，获得改装牲畜
                 船项目、马士基EMMA系列改装项目，并成功进入中东市场。




























                                                                                               1     2


                                                                                               3




                                                              1. 21.5 万吨散货船
                                                              2. 中东 13500TEU 集装箱船改造项目
                                                              3. 30.8 万吨原油船


                 舰船装备

                     公司是国内最具实力的综合性舰船用配套设备研发制造企业，在舰船用配套产品、舰载武
                 器装备方面拥有大量科技成果和自主核心技术，在舰船动力及部件、舰船辅机等传统业务领域
                 具有较强优势，部分舰船装备产品处于国际领先地位。

                     2015年，公司舰船装备板块新接订单136.5亿元，累计交付柴油机681台/239.3万千
                 瓦，功率同比增长9%，其中，低速柴油机交付144台/191.4万千瓦，功率同比增长31.7%。
                 螺旋桨、甲板机械、船用阀门、压载水管理系统等主要舰船装备实现快速增长。













              28






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司








                        主要配套产品打破国外垄断，首台超大功率智能低速机9S90ME液压气缸单元总成装配
                    下线弥补国内空白；首个台湾货轮压载水管理系统安装项目圆满交付；自主研制的1000m3/h
                    级液压潜液泵系统通过工信部验收，打破国外垄断；6UEC33LSE-C2型船用曲轴出口三菱重
                    工，国产船用曲轴首次进入日本造船市场。




























                      1      2


                             3



                    1. 重庆红江国内首台 9S90ME 液压气缸单元总成
                    2. 武汉船机研制的全回转舵桨装置
                    3. 宜昌船柴交付国内首台 12K60MC-S 型柴油机






























                                                                                                             29






              2015 社会责任报告 产业深耕





                 海洋经济产业

                     公司1982年进入海洋工程装备建造领域，自1996年以来实现了快速发展，拥有并正在研
                 发多项具有自主知识产权的新型海洋工程产品，在自升式钻井平台、半潜式钻井平台、海工特
                 种船及FPSO等领域处于国际领先地位。

                     2015年，公司新接各式海洋工程平台1座、海洋工程船8艘，海洋环境监测船4艘、以及
                 重型浮船坞1座，其中，自主设计的8000HP  AHTS海工船首次打入国际主流市场，批量出口
                 新加坡；自主设计的36.6米玻璃钢延绳金枪鱼船一举承揽50艘，成功进军深海渔船市场。截至
                 12月末，手持海洋工程平台及海洋工程船共计58座（艘）。已交付的产品当中多用途海洋平
                 台工作船“华虎”号，在国内同级产品中功率最大、功能最全、性能最先进，打破国外长期垄
                 断；国内首艘1500吨级科考船“向阳红18”交付国家海洋局，各项技术指标均达到或超过设
                 计任务书要求，考察能力比肩国际同级产品。




















                                                         1      2


                                                         3      4


















                                                        1. 国内首个潜液泵系统              2. 国内首艘大型溢油回收船
                                                        3. 国内首个四桩腿服务性平台           4. 4500 吨科考船“向阳红 01”












              30






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司









                      大船海工入选国内首批海工企业白名单

                          公司所属大船海工公司作为首批入选海工企业白名单的企业，目前已成为全球建造
                      JU2000自升式钻井平台最多的船厂，并且拥有多个享誉国内的自主研发产品，展现出海
                      工公司高超的海工项目总包能力和建造水平。
































                                           / 海洋石油 942 钻井平台                          /JU2000E-23 钻井平台


                    能源交通装备及科技产业

                        近年来，公司通过做大做强重点产业、加快发展新兴产业、强力发展科技产业，进一步扩
                    大了能源交通装备及科技产业的市场规模，总体保持较快增长，有效抵御了船舶市场的周期性
                    风险。




















                     / 武汉船机建造的亚洲第一 75000KN 减隔震产品多功能试验机                       / 重庆长征重工生产的 P70 型通用铁路棚车



                                                                                                             31






              2015 社会责任报告 创新驱动






















































                                                         创新驱动





                                                                                innovAtion


                                                                                                科技创新
                                                                                               新产品开发
                                                                                                科技人才

















              32






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                                      科技创新

                                          科技创新是企业提质增效的必由之路，是产业转型升级的不竭动力。公
                 6   家                司通过不断开拓创新，取得了众多科技成果，2015年新获得国家级科研项


                 公司拥有国家级企业            目总经费16.4亿元，其中，获得国家中央财政经费支持3.05亿元。公司拥
                 技术中心 6 家             有国家级企业技术中心6家，省级技术中心18家。
                                          全年申请并被受理专利810项，获得专利授权590项，其中发明专利
                 18     家             241项；截至2015年底拥有有效专利2776项；53个项目获得集团公司科

                                      技奖；5个项目获国防科技进步奖，其中1项获一等奖。
                 省级技术中心 18 家

                                               青岛北船承制无人艇获工博会创新金奖


                                                    在2015年第十七届中国国际工业博览会上，青岛北海船
                                               舶重工有限责任公司联合高等院校研制的精海系列无人艇荣
                                               获  “创新金奖”。精海系列无人艇具有半自助、全自主完成作
                                               业使命的开放式平台系统。它可以对岛礁、浅滩等常规测量船
                                               舶无法深入的高消耗、高危险性水域进行作业。该成果已在东
                                               海、南海、南极罗斯海等海域进行了大量应用，下一步无人艇
                                               将拓宽应用领域，继续为国家海洋战略、极地战略和国防建设
                                               作出贡献。



                   大船集团自主设计产品获证书


                       12月，dnV GL（挪威船级社和德国船级社
                   合并成立的全球最大船级社）授予大船集团新型
                   LnG燃料动力超大型原油轮设计的原则性认可证
                   书(AIP)。这是全球首个LnG燃料动力VLCC设
                   计AIP证书，该创新型设计符合dnV  GL统一规
                   范中以气体为燃料的船级符号要求以及最近获得
                   通过的IGF 规则。                                                                /DNV GL 颁发证书
                       同时，大船集团自主开发的dSJ375自升
                   式钻井平台通过美国船级社（ABS）认证。
                   dSJ375自升式钻井平台适用于浅海海域石油勘
                   探开发，可在全球无限航区施工作业，最大作业
                   水深375英尺，最大钻井作业深度9144米，设
                   计定员150人，各项指标均处同类平台领先水
                   平。



                                                                                                   /ABS 认证



                                                                                                             33






              2015 社会责任报告 创新驱动





                 新产品开发

                     为抢滩高端市场，公司加强技术创新，大力研制新产品。2015年，公司科技投入21亿
                 元。14000TEU和18000TEU超大型集装箱船完成开发，已经具备实船建造能力；国内最先
                 进、功率最大、自主设计建造的16000kW海洋平台工作船“华虎”号顺利交付；3000米水
                 下机器人支持船（RSV）首获订单；多个船舶行业标准获得国家工信部批准；与美国通用电气
                 公司（GE）合作开发“燃气轮机LnG船”，开创了高技术高可靠性航空技术应用于民用运输
                 船舶开发的新思路。



                   河柴重工成功研制国内最大功率的船用高速柴油机

                       9月份，河柴重工研制的国内首台自主
                   品牌CHd622V20  CR高速大功率柴油机
                   通过认证，该型机器以清洁、高效能源技
                   术为核心，单机转速在1800r/min，额定
                   功率达到3600kW，填补了3500kW以上
                   国内高速柴油机动力的空白，率先实现了
                   高压共轨技术在国内船用高速大功率柴油
                   机领域里研发、制造应用的重大突破，展
                   现了中国动力产品和中国制造水平质的提
                   升。




                   武汉船机软管绞车项目打破国外垄断


                                                                    武汉船机首次设计制造，同时也是国
                                                                内首次自主研发的软管绞车项目顺利通过
                                                                国家发改委验收。武汉船机依托强大的技
                                                                术研发能力和生产制造能力，形成了原油
                                                                装卸系统总体设计、成套试验等7项关键
                                                                技术研究报告，完成了18.5万吨FPSO配
                                                                套货油综合系统和外输软管系统关键设备
                                                                的样机研制及试验验证，该项目打破了国
                                                                外厂家的长期垄断，填补了国内空白,为我
                                                                国船海工程装备实现自主配套奠定了坚实
                                                                基础。












              34






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司









                      武船集团自主研制我国最大功率海洋平台工作船

                          武船集团自主研制的“华虎”号多用途海洋平台工作船在上海交付。该船是我国自主设
                      计建造的最大功率海洋平台工作船，采用自主研制高效节能专利船型和甲醇罐及甲醇装卸系
                      统专利技术，通过四机双桨推进技术，拥有良好的工况变化适应能力；可拖动几万吨重海洋
                      石油钻井平台等大型海上浮体，遥控水下3000米深机器人。该船的交付，标志着我国大型
                      海洋平台工作船打破国外设计垄断。

































                    科技人才

                        科技人才已成为社会经济发展中最重要的战略资源，是加快发展高新技术产业、推动经济
                    发展方式转变的重要筹码。公司利用自身的科研、项目、实验室等优势资源，进一步加强对科
                    技人才的培养工作，建立了一支以两院院士、国家千人计划为核心的高素质人才队伍，多人获
                    得十佳全国优秀科技工作者称号、中华技能大奖及全国技术能手称号。



                      院士工作站为企业插上“隐形的翅膀”

                          7月，陈蕴博院士工作站在武汉船机青岛海西重机正式成立。这也是继侯保荣院士工作
                      站后武汉船机青岛海西重机成立的第二个院士工作站。武汉船机青岛海西重机将以“企业院
                      士工作站”的建立为契机，把院士、专家等高端人才引入企业，进一步拓展校企合作渠道，
                      为推动港口机械及功能性辅助平台的科技创新作出更大贡献，也为增强公司自主创新能力和
                      发展力提供有力支撑。






                                                                                                             35






              2015 社会责任报告 合作共赢






















































                 合作共赢






                 cooperAtion

                 战略合作
                 质量管理

                 售后保障
                 阳光采购
                 反商业贿赂
                 销售网络










              36






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                    战略合作

                        公司积极推进与多个企业及高校的高端对接，在人才培养、技术合作、产业发展等方面建
                    立了战略合作关系，同伙伴携手前行，共享发展成果。



                      国内唯一船用柴油机产业联盟在大连“扩编”


                          8月20日，由大连船用柴油机有限
                      公司牵头的国内唯一船用柴油机产业联
                      盟“扩编”为20家企业，并在大连举
                      办了发布会。重组后，增加了联盟的产
                      品种类，延长了产业链条，成员在技术
                      共享、质量最优、价格互惠的前提下优
                      化整个联盟的产能与资源配置，从而增
                      加整个联盟的竞争力，实现市场共赢。
                          目前，产业联盟围绕W6x72船用
                      柴油机创新结构配置和创新工艺技术等
                      进行研制，已共同完成了W6x72主机
                      从图纸到实物再到成功交验的全过程。船厂反馈“W6x72船用柴油机研制技术先进、可
                      靠，主机现已装船使用，运行状况良好。”





                      携手发展石油装备

                          7月，中南装备有限公司与江汉石油工程有限公司签订战略合作协议，将共同组建石油
                      机电产品研发中心，打造石油机电产品的研发、制造、试验、销售平台。公司将以此次强
                      强联合布局为契机，充分发挥雄厚的研发、制造能力，快速反应，加速石油机电类产品的
                      结构调整，提高市场竞争力，促进双方共赢。



























                                                                                                             37
                                                                                                             37
                                                                                                             37






              2015 社会责任报告 合作共赢





                 质量管理

                     质量管理是企业生存的基础，发展的助力，公司始终坚持振兴质量、以人为
                 本、提高质量的方针，积极吸收借鉴国内外先进质量管理模式和理念，以质量管理
                 为中心，大力开展各项活动。

                     2015年，为迈向质量时代，建设质量强国，提高质量管理体系运行的有效
                 性，公司开展“质量月”活动，表彰2015年度优秀质量管理小组和质量信得过班
                 组，进一步落实质量责任制，切实减少低层次、重复性质量问题发生，使公司的质
                 量文化建设得到巩固并提高。全年的产品质量形势稳定，未发生重大质量责任事
                 故。


                   武汉船机：设立质量道德底线 严格质量责任追究


                       武汉船机提出持续提升产品质量六要求：一是设立质量职责底线，从质量
                   职责和意识层面对员工提出约束要求，使员工受到教育、感受到压力。二是
                   逐级分解、完善岗位质量职责、责任和评价方法，强化检验人员的严格把关意
                   识，层层传递压力，强化责任意识。三是完善公司军工质量奖惩制度，对质量
                   问题分级管理，严格质量责任追究，使员工建立对岗位的敬畏感。四是及时开
                   展多种形式的质量教育会，使责任者受到教育、相关人员受到警示。五是抓本
                   质，抓关键，抓典型，不满足于就事论事，运用系统的方法，深入分析问题发
                   生的原因，围绕“技术文件明示要求、过程中当事人确认、关键点专检把控”
                   完善文件，形成质量管理长效机制，强化执行。六是全面推进安全文化建设，
                   强化红线意识，加强法制宣传，完善公司应急管理体系，切实做好科研产品的
                   安全监管工作。



                     长征重工枢轴头产品得到国际客户的认可


                       枢轴头产品是长征重工
                   2014年7月启动开发的新
                   产品系列。通过样件认证、
                   小批量供货，长征重工枢轴
                   头系列产品质量、供货进
                   度获得卡特彼勒高度认可，
                   2015年4月公司再获卡特彼
                   勒两型枢轴头产品共1400
                   件的采购订单，6月，长征
                   重工顺利完成了枢轴头系列
                   产品订单的首批量产发货任
                   务。




              38






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                         售后保障

                              公司建立完备的售后服务体系，始终保持和客户进行定期的沟通交流，时刻关注并满
                         足客户的需求，为加深与客户间的理解信任并不断完善自身的服务体系打下了坚实的基
                         础。同时，通过客户反馈体系，及时得到客户的反馈，来了解产品质量等各方面的信息，
                         并及时对这些反馈做出回应，以此提高客户的满意度，进而不断完善产品和服务的质量。



                           河柴重工启动“高端保姆”式服务

                                河南柴油机重工有限责任公司在详细梳理、调研用户需求的基础上，6月启动
                           “高端保姆”模式，加强服务保障工作。

                                河柴重工明确提出要由经营产品向经营服务转变，实现提高产品的后续价值和用
                           户购买产品增值的统一。河柴服务保障中心以承担军、民品和经营服务为抓手，认真
                           梳理总结各区域市场的用户需求，针对不同使用特点，启动“高端保姆”模式，包括
                           主动走访、适时扩站、强化形象三方面，由被动服务转变为主动寻访，拉近与用户的
                           良好沟通，实现了设备故障隐患的前期发现，树立了河柴服务品牌，同时还协助相关
                           部门收集销售、质量和其他建议等信息。




                         阳光采购

                              近年来，公司通过积极推行大采购平台建设，创新采购模式，采购材料成本均有不同
                         程度下降，重点对分散采购物资进行价格管控，根据物资类别结合实际组织招标比价，招
                         标比价结果通过价格平台公布共享，并将招标结果推行至各制造单元。重点评估采购过
                         程、付款等关键环节，公布评估结果，实现采购价格公开透明，从而形成公平竞争、监督
                         到位的采购工作机制。


                         反商业贿赂


                              公司遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，严格执行《中华人民共和国反不正当
                         竞争法》，努力构建与供应商之间的友好关系，建立合格供应商信息库，对供应商的选
                         择、管理都采用统一标准，确保公司经营业务持续健康发展。




















                                                                                                             39
                                                                                                             39
                                                                                                             39






              2015 社会责任报告 合作共赢





                 销售网络










































































              阿尔及利亚      巴哈马        巴西        加拿大        刚果         朝鲜      希腊         意大利        科威特
              阿根廷        孟加拉国       保加利亚      乍得         古巴         丹麦      印度         日本         利比里亚
              澳大利亚       比利时        柬埔寨       智利         塞浦路斯       埃及      印度尼西亚      约旦         马来西亚
              阿塞拜疆       贝宁         喀麦隆       哥伦比亚       捷克         德国      伊朗         韩国         马耳他
              40






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司

















































































                     蒙古       尼日利亚           巴拉圭        罗马尼亚        南非         瑞士         英国          越南
                     缅甸       挪威             秘鲁         俄罗斯         斯里兰卡       泰国         乌拉圭         香港
                     尼泊尔      巴基斯坦           菲律宾        沙特          苏丹         土耳其        美国          澳门
                     荷兰       巴布亚新几内亚        波兰         新加坡         瑞典         阿联酋        委瑞内拉        台湾
                                                                                                             41






              2015 社会责任报告 安全生产








                                                         安全生产






                                                             production sAfety

                                                                                            安全生产管理
                                                                                            事故隐患排查

                                                                                            员工安全教育
                                                                                          安全生产标准化




























































              42






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                                          安全生产管理

                                               2015年，公司发布了全年安全生产工作要点，扎实落实“党政同
                                          责、一岗双责、齐抓共管”的安全生产责任体系，认真履行安全生产主
                                          体责任，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位和应急救援
                                          到位，建立安全生产检查工作责任制，实行“谁检查、谁签字、谁负
                                          责”，完善责任追究制，严格奖惩，对发生安全责任事故的，坚决实行
                    2.43           亿元     “一票否决”。



                    安全生产，投入先行
                    2015 年，公司安全生产经        事故隐患排查
                    费投入约 2.43 亿元
                                               公司按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总要求，以风险
                                          防控为重点，进一步规范企业的生产秩序，依法经营意识不断提高，积
                                          极构建隐患排查治理长效机制。2015年，公司按照《评估标准》，组
                                          织专家组统一开展重大危险源评估和督查工作，完善应急预案，做到可
                                          控、在控、能控。


                                 大船集团多举措强化隐患排查治理工作


                                     一是认真做好现场安
                                 全检查和安全隐患排查工
                                 作，针对现场重大作业项
                                 目、风险较大的施工内容
                                 提前做好风险辨识和安全
                                 管控措施落实，做到人员
                                 到位、措施到位。检查
                                 各项管理规定在现场的落
                                 实执行情况、人员遵章情
                                 况，及时发现、消除作业
                                 现场隐患。二是严格检查
                                 分段翻身、封焊、落钩等各级安全确认工作，合拢消化作业过程中严防高空坠
                                 落和物体打击事故发生。三是严格做好一级动火管控确保安全作业，加强船舶
                                 系泊和航海阶段安全检查确认工作。四是开展专项隐患排查活动，各区域负责
                                 人组织自检自查，发现防火隐患及时整改，全力推进“5S”管理水平。五是进
                                 一步加强施工现场作业的安全监控与日常管理，对急难险重的活段提前做好应
                                 急预案、措施与安全监控。












                                                                                                             43
                                                                                                             43
                                                                                                             43






              2015 社会责任报告 安全生产








                   长征重工开展安全专项整治


                       长征重工有限责任公司开展以“纠违章、除隐患、强意识、抓反复”为主题的安全专项
                   整治工作,加强意识教育。要求各生产单位完成近三年来发生事故及隐患统计分析，查找原
                   因，制订针对性的纠正措施，以统计分析材料为教育资料，进行一次专门的安全意识教育。
                   加大检查频次和处罚力度，形成高压态势。要求各生产单位整治工作推进小组建立每周一次
                   的例行检查制度，对检查发现的习惯性违章、典型违章和重复出现的隐患，一律视作事故进
                   行严肃查处，同时纳入安全累进奖励制度进行考核，以达到人人纠违章除隐患，逐步消除习
                   惯性违章和重复出现的隐患，杜绝管理效果反复，实现长效管控的目的。



                 员工安全教育


                     公司以“加强安全法制，保障安全生产”为主题开展安全生产月活动。结合岗位安全职责
                 和工作实际，以强化红线意识、系统辨识风险、排查安全隐患、提高员工安全生产的自觉性和
                 主动性等为重点，扎实落实安全生产责任，认真执行安全生产制度，仔细排查安全生产隐患，
                 确保实现公司安全发展。


                   重齿公司宣传教育与应急演练同进行

                       重齿公司组织开展活动宣传和警示教育活动，制作悬挂活动标语，利用多种形式开展安
                   全生产警示教育、安全知识普及和交流学习活动。学习新《安全生产法》和《企业安全生产
                   责任体系五落实五到位规定》、《今年以来全国全市安全生产情况通报》，切实强化安全生
                   产法制观念。开展高危作业人员的专项安全培训，开展班组长安全知识培训、安全管理知识
                   培训。深入开展安全生产检查活动，组织开展暑汛期“十防”专项隐患排查治理工作。开展
                   “反三违”活动，严厉查处三违行为。现场安全员每天巡视现场制止违章作业，重点监督大
                   型吊装作业过程及相关方施工作业过程中的安全。组织开展应急演练活动。梳理应急预案，
                   组织开展氨气泄漏、电气火灾、人员中暑、洪水漫入厂房等应急演练活动，提高应急处置能
                   力。
























              44






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司








                      宜昌船柴利用多种平台向广大员工开展安全月宣传活动


                          宜昌船柴在《宜昌船柴报》、宜昌船
                      柴电视台等媒体平台开设《2015安全生
                      产月》、《安全知识讲座》、《违章曝光
                      台》专栏，以普及安全知识、曝光事故隐
                      患和违章行为为重点，强化正确导向；同
                      时全面开展安全生产“查纠违章”活动，
                      开展隐患检查曝光行动，做到安技部门每
                      天有专人检查、单位安全员每天有现场查
                      违章、查隐患记录，确保生产工作顺利进
                      行。




                      武汉船机深入开展安全教育培训活动

                                                                       武汉船机开展安全教育培训活动。结
                                                                   合年度危险源辨识培训结果，对全员进行
                                                                   风险告知；深入开展了隐患排查治理活
                                                                   动，重点对新项目及科研产品开展辨识评
                                                                   价，对辨识出的重点风险严格落实防范措
                                                                   施；组织开展应急演练,深入推进班组安全
                                                                   生产建设,各单位结合安全生产标准化有
                                                                   关要求认真开展班组建设活动，深入推进
                                                                   “无三违、无事故”班组建设，进一步加
                                                                   强班组规范教育活动。





                    安全生产标准化

                        公司进一步深化提高安全生产标准化建设，保证按阶段、按时间实现达标。依照安全生产
                    标准化的建设要求，进一步完善大量规章制度、安全操作规程和应急处置预案；系统梳理风险
                    作业、危险作业点等，安全生产环境得到有效改善，员工安全意识和安全防范能力显著加强。
                    2015年有9家公司通过军工系统安全生产标准化现场审批,较去年新增5家。截至2015年底，
                    公司拥有标准化一级达标单位4家，二级达标单位21家。











                                                                                                             45






              2015 社会责任报告 员工成长

























































                                                         员工成长






                                                     development of employee

                                                                                                 员工权益
                                                                                                人才培养
                                                                                                 党风建设

                                                                                                员工健康
                                                                                                 文体生活
                                                                                              离退休人员







              46






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                    员工权益

                        公司始终严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》及相关法律法规，坚持平等
                    雇佣原则，禁止公司内部因国籍、种族、性别、民族、宗教等任何形式的歧视行为；严禁和抵
                    制任何形式的雇用童工，杜绝强制劳动；依据《中华人民共和国社会保险法》及相关法规，为
                    员工足额办理及缴纳五险一金，保障职工基本权益。

                        公司尊重每个员工的劳动，致力于建立健全薪酬福利体系，逐步落实2015年编制印发的
                    《中国船舶重工股份有限公司本部员工绩效考核管理办法》等规章制度，推进员工绩效与薪酬
                    激励挂钩，大大提升了员工的工作热情。

                        公司秉承民主开放的态度，重视员工的意见建议，保护员工的个人隐私。健全民主管理制
                    度及工会组织，通过职工代表大会等形式，让公司领导和员工进行开放式的沟通和交流，切实
                    落实与职工利益紧密相关的事项，重视并尽可能满足员工的合理需求。


                                                      人才培养


                                                        公司以“人才强企”为发展理念，结合公司实际情况，
                                                   科学制订人才吸收和培养规划；通过创新管理方式，改进岗
                            员工学历结构图
                                                   位竞聘制度，完善职业晋升体系；着力培养创新型、领军型
                                                   人才，不断加强高层次专业技术人才队伍建设。
                                                        2015年，公司在职员工总数达57948人，行政、技术
                                                   岗位的职工人数分别占到17.47%和21.27%；多家单位和个
                                                   人获得全国五一劳动奖章、全国工人先锋号等全国性荣誉称
                                                   号。

                                                        结合工作需要和实际情况，2015年全年共对17家子公
                      高中及以下      中专        大专
                      大学         研究生及以上            司领导及法人治理结构人选进行32次专项考核、调整，对4
                                                   家科技产业子公司领导及法人治理结构人选进行考核调整。
                                                   全年共调整、任免子公司领导班子正职34人次、副职25人
                            员工岗位结构图                次、法人治理结构45人次。子公司法人治理结构及高层管理
                                                   队伍建设得到进一步加强。


                                                     平阳重工设立大师技能工作室


                                                          为激发各类人才活力，提高员工学习技能的积极
                                                     性，平阳重工机械有限责任公司创办了3个技能大师工作
                                                     室，并直接以获得过国家、山西省等表彰的高级技师命
                                                     名。工作室的设立，充分发挥了“大师”在带徒培养、
                      生产人员      销售人员      技术人员
                      财务人员      行政人员      其他人员       技术攻关、技术传承等方面的积极作用，有效营造了操
                                                     作人员勤学苦练、钻研创新、争当大师的良好氛围。





                                                                                                             47






              2015 社会责任报告 员工成长








                   武汉船用机械有限责任公司创新培训方式打造数控人才梯队


                       武汉船用机械有限责任公司通过不断创新培训方式方法，加强青年数控人才队
                   伍建设。一是统筹优势资源，公司采用正规院校教学方式开展长期培训，为学员提
                   供一次再学习再提高的机会。二是创新方式方法，公司多次召开包括数控技术人
                   员、数控高级技师在内的研讨会，细化现场授课方案，使培训工作更好的为企业生
                   产经营服务。三是创新工作机制，通过期中期末考试、津贴奖励、在职业晋升通道
                   给予奖励等激励方式，极大地调动了学员持续提升的积极性。这些举措有效促进了
                   企业员工技术水平的提升，为企业的生产经营提供了有力支撑。




                 党风建设

                     公司为贯彻落实中央决策部署的重大政治任务，密切党群干群关系，提升党员干
                 部整体素质，于2015年开展了一系列理想信念、党纪国法、廉政法规教育活动。结合
                 企业实际，细化分解党风廉政建设党委主体责任、纪委监督责任、业务部门监管责任
                 内容，强化责任考核，加大责任追究力度，推动党风廉政建设责任落实。持之以恒抓
                 好中央八项规定精神及“三重一大”等制度的贯彻落实，为推动公司持续健康发展提
                 供坚强动力。


                   陕柴重工签订多项廉洁协议书

                       陕柴重工在党风廉政建设中逐
                   层逐级签订了《党风廉政建设责任
                   书》和《廉洁从业承诺书》，各基
                   层单位还分别与工程项目建设方、
                   大宗物资采购供应商等签订了《廉
                   洁协议书》，实现了主体责任全覆
                   盖。公司特邀陕西省纪委人员进
                   行了“党风廉政教育专题知识讲
                   座”，使大家充分了解了国家当前
                   反腐形势、依法治国的紧迫性和加
                   强党纪的重要性，进一步强化了各
                   级领导干部和重点岗位人员的廉洁自律意识，增强了筑牢防线、不踩红线、守住底
                   线的拒腐防变自觉性。












              48






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司








                      开展纪念抗战胜利 70 周年活动


                          9月期间，各子公司开展各种形式的活动，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争
                      胜利70周年。平阳重工举办座谈会、书画摄影展、参观纪念抗战主题展览等纪念活动；武
                      汉船机、陕柴重工看望慰问抗战期间参加革命的老战士、老同志。这些活动使广大员工感
                      受到了中华民族不屈不挠的爱国精神，增强了他们的民族自信心和自豪感。






















                      喜庆建党 94 周年活动


                          各子公司在七一建党节期间，纷纷举办表彰先进、文艺汇演、入党宣誓、走访慰问老
                      党员等活动，庆祝建党94周年。






















                    员工健康


                        公司的生存发展离不开每一位员工的辛勤工作，关爱员工、维护员工身心健康始终是公司
                    保持的优良传统。2015年公司定期安排员工参加体检、开展健康和心理咨询，帮助员工管理个
                    人情绪和身心健康。为员工配备个体劳动防护用品，加强作业场所有害气体、粉尘、噪声的检
                    测和治理，有效防治职业病。




                                                                                                             49






              2015 社会责任报告 员工成长








                     2015年，公司积极组织开展防暑降温
                 工作，为一线员工送清凉、送关爱，最大
                 限度的为员工创造安全、卫生、舒适的工
                 作和生活环境。










                                                                                        / 高温慰问一线员工


                 文体生活

                     公司积极开展企业文化建设，组织各项文体活动，帮助员工缓解压力，丰富员工业余生
                 活。2015年，公司为广大员工举办了书法比赛、歌唱比赛、乒乓球比赛、户外健走、素质拓
                 展、职工联谊等种类丰富的文体活动，使员工在工作之余能够放松心情，调整工作状态。


                   表彰先进 激扬青春


                       各子公司积极开展多项活动庆祝
                   “五一”劳动节、“五四”青年节。通
                   过表彰优秀员工及团体，鼓励广大劳动
                   者和青年员工勇于进取，开拓创新。







                                                            / 重庆红江举办“奋战红五月，我为红江做贡献”歌咏比赛晚会




















                             / 重齿公司举办迎五四员工环厂跑活动               / 河柴重工举办“请劳模回家”活动，组织大家学习劳模精神




              50






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司








                      欢度三八妇女节


                          各子公司通过开展特色文体活动，在三八节期间表彰先进女员工，并向广大女员工送
                      去祝福和慰问，让女员工们在初春三月感受到浓浓关爱。























                                  / 长征重工举办三八节女职工跳绳比赛                                 / 陕柴重工三八节为女职工赠书


                    离退休人员

                        公司将关注离退休老同志、帮扶困难员工视为长期工作，每年定期开展对老干部、老工
                    人、老专家、老劳模、老党员以及困难家庭的走访慰问活动，时刻心系他们的生活和健康状
                    况，满足他们的精神文化需要。截至2015年底，中国重工共有离退休人员53305人。






















                        / 武汉船机在国庆节期间为离退休人员举办文艺活动                     / 宜昌船柴对离退休员工、特困员工开展走访慰问活动












                                                                                                             51






              2015 社会责任报告 社会公益






























































                 社会公益





                 sociAl services


                 扶贫救灾
                 每股社会贡献值
                 志愿者在行动
                 纳税责任







              52






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                                                扶贫救灾

                                                    2015年，中国重工继续秉承扶贫救灾的社会服务理念，积
                                                极开展捐赠物资，走访慰问，救援抢险等社会公益活动。
























                             / 武汉重工民兵分队参与“东方之星”救援工作                    / 武船电焊工在“东方之星”客轮底部焊接扶正锚点






















                                                                 / 重齿公司走访慰问贫困户


























                                                                                                             53
                                                                                                             53






              2015 社会责任报告 社会公益





                 每股社会贡献值

                     每股社会贡献值体现了公司为国家、员工、银行等债权人创造的价值，为全面、客观地评
                 价公司价值创造提供了重要的标杆。2015年度，中国重工每股社会贡献值为0.4237元。



                 志愿者在行动

                     传承雷锋精神是党中央科学分析社会思想道德建设新形势，适应时代发展新要求提出的一
                 项重要任务，中国重工各子公司为响应党中央号召积极开展各项志愿者活动。



                   春风送暖植树忙


                       3月12日，在一年一度的植树节来临
                   之际，各子公司纷纷组织开展植树活动，
                   美化环境，绿化家园，让我们生存的这片
                   土地更绿、更美。



















































              54
              54
              54






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                    纳税责任

                        2015年，公司及各子公司积极主动地缴纳应付税款，响应国家号召，全年总计上缴税款
                    17.08亿元，在追求自身发展的同时为国家经济和社会发展贡献了力量。




                      各子公司开展“学雷锋为民服务日”活动

                                                                      中国重工各子公司响应中央号召，在3
                                                                 月份开展了以“学雷锋为民服务日”为主题
                                                                 的学雷锋活动，充分发挥了共产党员的先锋
                                                                 模范作用，弘扬了勇担责任、乐于奉献的雷
                                                                 锋精神。



























































                                                                                                             55
                                                                                                             55
                                                                                                             55






              2015 社会责任报告 绿色发展

























































                                                         绿色发展






                                                   eco-friendly development

                                                                                                绿色制造
                                                                                                节能减排
                                                                                                环保装备

                                                                                                绿色办公











              56






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                    绿色制造

                        公司为适应国际新公约、新规范、新标准对船舶环保、节能减排的要求，健全绿色造船管
                    理体系，强化科学化、系统化和规范化管理，集中力量攻克、创新绿色船型、绿色船用动力、
                    绿色配套设备等关键技术，不断优化造船工艺流程，提高造船精度和原材料利用效率，进一步
                    提升绿色造船水平。

                        公司还积极推行“绿色拆船”，遵守国内外有关环境保护的各项标准及规范，加快开发国
                    内外拆船市场，不断优化船舶拆解技术、绿色拆船工艺流程，研发油船及散货船的绿色拆解工
                    艺方案，攻克“干、浮式绿色拆解工艺流程”中的关键点。在做好环境保护的前提下，使拆船
                    产业得到了实质性发展。








                                                             产品研发
                                                             评测开发产品危害环境的可
                                                             能性以及再生能力，考虑客
                                                             户需要的环保要求，思考有
                                                             特色的环保性能。

                                           产品维修                                   产品设计
                                           设计出方便维修、有                              通过适当的设计，减
                                           更长生命周期的产                               少加工工序，使生产
                                           品；考虑产品报废后                              流程和物料流程尽量
                                           的回收、复用、再生                              缩短，节省时间提高
                                           的途径和方法。                                效率，降低能源消耗。




                                                  产品运输                       产品生产
                                                  对完工产品环保情况                  对产品生产过程进行
                                                  进行全面评估，保证                  严格的监控，确保没
                                                  能够满足环保要求，                  有混用、污染，一旦
                                                  并尽量选择低碳环保                  出现环保异常尽快按
                                                  的运输方式。                     照相关规定处理。










                      武船集团建造节能海工供应船


                          由武船集团建造的Px121-1船于2015年年底在双柳基地举行下水仪式，该船是最新
                      的高端全回转电力推进海工供应船，其x-BOW船体设计满足了dnV要求和“清洁设计”标
                      准，具有装载能力大、噪声小、油耗低、适航性好、操作灵便等特点，在节能减排上有突出
                      的表现，具备绿色环保的优点。



                                                                                                             57






              2015 社会责任报告 绿色发展





                 节能减排

                     公司强化源头控制，严格限制高能耗项目的立项和投资，完善能耗指标管理机制，加
                 强对重点用能单位能耗数据统计监测，推进能效水平对标管理，积极推动节能技术改造和
                 创新。

                     公司加强节能目标责任落实，进一步完善节能减排制度体系，加大节能管理现场监督
                 力度，积极组织开展“节能宣传周”和“低碳日”活动。截至2015年底，公司万元产值
                 综合能耗同比下降11%，万元增加值综合能耗同比下降 0.58%。



                             万元增加值综合能耗                              万元产值综合能耗















                            2013 年   2014 年  2015 年                2013 年  2014 年  2015 年



                   武汉重工多措并举确保节能实效

                       在全国节能宣传周活动中，
                   武汉重工铸锻有限责任公司精心
                   组织，多措并举，通过开展多项
                   活动宣传节能减排。通过悬挂横
                   幅、张贴标语、广播、大屏、内
                   网等方式，突出宣传节能低碳知
                   识，报道公司各单位节能先进经
                   验和典型事迹，倡导绿色、节
                   能、低碳的生产方式、消费模式
                   和生活习惯；主办节能主题板报
                   展评比活动；组织开展“我为企
                   业节能做贡献”的合理化建议活动；能源管理部、企管部对各单位节能宣传周活动开
                   展情况进行检查，督促各单位将活动落到实处；公司党委围绕经济中心，开展“践行
                   ‘三严三实’，推进增收节支”主题活动，要求各支部抓好节能宣传，把增收节支、
                   降本增效工作作为今年下半年的重点，确保节能降耗工作取得实效。









              58






                                                                                      中国船舶重工股份有限公司





                    环保装备

                        为促进我国经济社会的可持续发展，公司大力开发节能环保船型及风电、核电、分布式能
                    源供应系统等能源环保装备，目前已进入大气污染治理、水污染治理、固体废物处理、资源综
                    合利用、减震降噪及环境监测等多个领域，构建了较为完整的产业链，为提高环境质量做出卓
                    越贡献。



                      河柴重工 CHS 双燃料发动机取得重大技术突破

                          CHS双燃料发动机是河柴重工根据国家节
                      能减排和绿色动力的发展要求，自主研发的新
                      能源动力产品之一。河柴重工通过深入研究双
                      燃料发动机关键技术，融合了世界先进设计理
                      念，使行业内关注的双燃料发动机nOx排放、
                      双燃料替代率、甲烷逃逸率等多项重要指标达
                      到设计目标，综合性能指标领先于同类产品。
                      该产品为用户创造了更大价值，推动了资源利
                      用和环境保护的不断发展。




                    绿色办公

                        2015年，公司不断加强节能减排工作，将环保、绿色办公的理念融入相关制度和规定，实
                    现办公信息化，减少实体办公资源消耗。





                             节电
                          倡导员工自觉养成“人走灯灭”
                          的习惯，杜绝出现“白昼灯”
                          和“长明灯”现象。







                                                                                     节纸

                                                                                  执行无纸化办公，避免大量办
                                                                                  公耗材的使用。











                                                                                                             59













                 展望 2016






                 outlook 2016



















                     2016年，是“十三五”开局之年，是推动全面深化改革的重要一年。面对机遇与
                 挑战，公司将坚持“深化改革、强化创新、调整结构、科学发展、以人为本、服务社
                 会”的发展方针，认真履行社会责任，创新合作方式，提升企业核心竞争力，在经济转
                 型的浪潮中开创新的成就和辉煌。



                 强化企业管理

                     2016年，公司将进一步强化内部管理，规范各项业务；组织完成“十三五”
                 规划和有关专题规划的研究和编制，总结“十二五”发展成绩和存在问题；结合产
                 业发展和市场变化，适时修订和完善固定资产投资、对外投资等战略规划业务；
                 完善全面预算管理、建立和更新财务会计核算制度，提升公司财务管理水平；规范
                 战略规划各项业务，探索设立涉密信息管理制度，加强涉军信息审查；防控法律风
                 险，完善“事前防范、事中监测、事后处置”的法律管理制度体系；积极防范财务
                 风险，加强高风险金融业务和重大财务事项监管，合理控制负债规模和结构；依法
                 独立审计，注意揭示制约发展的深层次问题，积极有效地履行对子公司的审计监督
                 职责，促进公司的可持续发展。


                 聚焦产业发展


                     2016年，公司将紧跟“一带一路”、“中国制造2025”和海洋强国战略，
                 深入推进军民融合，加快落后产能淘汰和新兴产业培育；全力承接大型国有企业订
                 单，并大力开发液化气体运输船、高端海工装备等潜在市场；继续推进海洋工程装
                 备产业技术发展，支撑产业转型升级，重点开发海洋矿产勘探开采装备、海洋可再
                 生能源装备、海水资源综合利用装备等；积极推进智能制造技术研发和应用，发展
                 绿色智能系统成套装备，打造企业（车间）数字化改造示范工程；优先发展生产性
                 服务业，努力开拓海外市场，为公司的稳定发展提供不竭动力。


              60










































                               激发人才活力


                                   2016年，公司将持续推进并不断完善公司人力资源制度体系建设和规范化管
                               理，探索人力资源管理的信息化手段创新；做好新形势下的党建工作，加强员工党
                               性修养；加强子公司领导班子和法人治理结构相关建设，不断提高领导干部的能
                               力；对科研人员的知识产权进行有力保护，并通过多种激励方式让创新人才切实分
                               享成果收益；密切联系群众，关注基层员工切身利益，不断激发员工工作热情，提
                               升公司凝聚力。


                               保障安全生产

                                   2016年，公司将进一步贯彻落实“安全生产、预防为主、全民动员”的方
                               针，不断提高全体员工的思想认识，落实各项安全管理措施。根据国家有关法令、
                               法规，结合公司的实际情况完善公司隐患排查治理体系，明确信息传递要求和监督
                               机制，为持续发展营造安全生产环境。



                               共建绿色家园

                                   2016  年，公司将继续加大各子公司节能减排力度，完善环保监察制度。紧
                               密围绕优化生产设计、降低能耗水平、提高原材料利用率等关键因素，积极推动节
                               能技术改造和创新，发挥科技进步对节能工作的支持，与社会各界共建人类绿色家
                               园。











                                                                                                             61











                 附录 APPEndIx



                 全球报告倡议组织 GRI 索引

                   序号        G4                                内容                                索引

                                                       战略与分析

                     1       G4-1   机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明
                     2       G4-2   描述主要影响，风险及机遇                                                P60-P61
                                                        公司概况

                     3       G4-3   机构名称                                                          P7
                     4       G4-4   主要品牌、产品和服务                                                    P8
                     5       G4-5   机构总部的位置                                                       P9

                                    机构在多少个国家运营，在那些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的 P9/ 销售网
                     6       G4-6
                                    可持续发展主题特别相关                                                   络图
                     7       G4-7   所有权的性质及法律形式                                                 P12-P13

                     8       G4-8   机构所服务的市场                                                      P8
                     9       G4-9   机构规模                                                        P9-P11
                                    员工总人数；机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，
                    10      G4-10                                                                P47v
                                    或由非员工及非正式员工的个人承担；雇佣人数的重大变化。
                    11      G4-11   集体谈判协议涵盖的员工总数百分比
                    12      G4-12   描述机构的供应链情况

                    13      G4-13   报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化                                   P9-P11
                    14              报告期内所获奖励                                                    P7/P33
                    15      G4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事

                    16      G4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议
                    17      G4-16   机构加入的协会和国家或国际性倡议机构
                                                  实质性议题识别及边界

                                    列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体。说明在合并财务报
                    18      G4-17   表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体。机                           P23-P25
                                    构可引述公开的合并财务报表或相当的文件中的信息，来报告本标准纰漏项

                                    说明界定报告内容和方面边界的边框
                    19      G4-18                                                               报告规范
                                    说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”
                    20      G4-19   列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面                                     报告规范

                    21      G4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                                        报告规范
                    22      G4-21   对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界                                      报告规范
                    23      G4-22   说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                     报告规范

                    24      G4-23   说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                     报告规范




              62



















                      序号         G4                               内容                                索引

                                                         利益相关方参与

                        25      G4-24  机构的利益相关方列表                                                    P17
                        26      G4-25  就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                         P17

                                       利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，
                        27      G4-26
                                       并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行
                                       利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包
                        28      G4-27
                                       括以报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
                                                            报告简介

                        29      G4-28  所提供信息的报告期                                                   报告规范
                        30      G4-29  上一份报告的日期                                                    报告规范

                        31      G4-30  报告周期                                                        报告规范
                        32      G4-31  关于报告或报告内容的联络人                                               报告规范

                                       说明机构选择的“符合”方案。说明针对所选方案的 GRI 内容索引。如报告
                        33      G4-32  经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。GRI 建议进行外部鉴证，但并非成为“符
                                       合”本指南的要求
                                       机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法。如未在可持续发展报告附带
                                       的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及根据。说明报
                        34      G4-33
                                       告机构与鉴证服务方之前的关系。说明最高治理机构或高级管理人员是否参
                                       与为可持续发展报告寻求鉴证。
                        35             报告界限                                                        报告规范
                        36             测算方法及依据                                                     报告规范

                                                            公司治理
                                       机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、
                        37      G4-34                                                               P7-P13
                                       社会营销决策的委员会
                                       说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议
                        38      G4-35                                                               P7-P13
                                       题的过程
                                       机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接
                        39      G4-36                                                               P7-P13
                                       向最高治理机构汇报
                                       利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权
                        40      G4-37                                                                P17
                                       磋商，说明授权的对象向最高治理机构的反馈过程
                        41      G4-38  最高治理机构及其委员会的组成                                              P12-P13

                        42      G4-39  最高治理机构的主席是否兼行政职位                                            P12-P13
                                       最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机
                        43      G4-40                                                              P12-P13
                                       构成员的条件




                                                                                                             63


















                   序号        G4                                内容                                索引
                                    最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益
                    44      G4-41                                                               P12-P13
                                    冲突
                                    在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、
                    45      G4-42                                                               P12-P13
                                    政策与目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色。
                    46      G4-43   为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施                            P12-P13

                                    评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独
                                    立进行，频率如何。此等评估是否为自我评估。对于最高治理机构管理经济、
                    47      G4-44                                                                 P12
                                    环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员组成和组织管理
                                    方面的改变。
                                    “在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构
                                    的角色。包括最高治理机构在实施尽职调查方面的角色。是否使用利益相关
                    48      G4-45                                                               P57-P59
                                    方咨询，以支持最高治理机构对经济、、环境和社会的影响、风险和机遇的
                                    识别和管理”
                                    在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机
                    49      G4-46
                                    构的角色
                    50      G4-47   最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率
                                    正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委
                    51      G4-48
                                    员会或职位
                    52      G4-49   说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程                                        P12-P13
                                    说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数、以及采取的处理和
                    53      G4-50                                                               P12-P13
                                    解决机制
                    54      G4-51   说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策                                          P47
                                    说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立
                    55      G4-52                                                                 P47
                                    于管理层。说明薪酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系
                                    说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投
                    56      G4-53                                                                 P47
                                    票的结果
                                    机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该
                    57      G4-54
                                    国其他所有员工平均年度总收入的比率
                                    在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机
                    58      G4-55
                                    构在该国其他所有员工平均年度总收入增幅的比率
                                                       道德和合规

                                                                                                  扉页
                    59      G4-56   说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则
                                                                                                P15-P17
                                    寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮
                    60      G4-57
                                    助热线或建议热线
                                    “举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如
                    61      G4-58
                                    通过直线管理者逐级上报、举报机制或热线”
                                                      经济绩效指标

                    62      G4-EC1  机构产生和分配的直接经济价值                                                P7






              64


















                      序号         G4                               内容                                索引
                        63     G4-EC2  气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇

                        64     G4-EC3  机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度
                        65     G4-EC4  政府给予的财务补贴                                                     P33
                        66     G4-EC5  不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率
                        67     G4-EC6  机构在重要运营地点聘用的当地高层管理员人员所占比例
                        68     G4-EC7  开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                                       P27-P31

                        69     G4-EC8  重要间接经济影响，包括影响的程度                                            P27-P31
                        70     G4-EC9  在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                                      销售网络图
                                                          环境绩效指标
                        71     G4-En1  所用物料的重量或体积                                                  P27-P31

                        72     G4-En2  采用经循环再造物料的百分比
                        73     G4-En3  机构内部的能源消耗量                                                    P58
                        74     G4-En4  机构外部的能源消耗量                                                    P58
                        75     G4-En5  能源强度                                                          P58
                        76     G4-En6  减少的能源消耗量                                                      P58

                        77     G4-En7  产品和服务所需能源的降低                                                  P58
                        78     G4-En8  按源头说明的总耗水量
                        79     G4-En9  因取水而受重大影响的水源
                        80    G4-En10 循环及再利用水的百分比及总量
                                       机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥
                        81    G4-En11
                                       有、租赁或管理的运营点
                                       “机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生
                        82    G4-En12                                                              P57-P59
                                       物多样性价值的地区的重大影响”
                        83    G4-En13 受保护或经修复的栖息地                                                  P57-P59
                                       “按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟
                        84    G4-En14                                                              P57-P59
                                       （IUCn）红色名录及国家保护名册的物种总数”
                        85    G4-En15 直接温室气体排放量                                                    P57-P59
                        86    G4-En16 能源间接温室气体排放量                                                  P57-P59
                        87    G4-En17 其他间接温室气体排放量                                                  P57-P59
                        88    G4-En18 温室气体排放强度                                                     P57-P59
                        89    G4-En19 “减少的温室气体排放量”                                                 P57-P59

                        90    G4-En20 臭氧消耗物质（OdS）的排放                                               P57-P59
                        91    G4-En21 氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                                         P57-P59






                                                                                                             65


















                   序号        G4                                内容                                索引
                    92     G4-En21 按水质及排放目的地分类的污水排放总量                                           P57-P59

                    93     G4-En22 按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                            P57-P59
                    94     G4-En23 严重泄露的总次数及总量                                                  P57-P59

                                    按照《巴塞尔公约》附录Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅷ的条款视为有害废弃物经运输、输入、
                    95     G4-En24                                                              P57-P59
                                    输出或处理的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
                                    受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、
                    96     G4-En25                                                              P57-P59
                                    面积、保护状态及生物多样性价值
                    97     G4-En26 降低产品和服务环境影响的程度                                               P57-P59
                    98     G4-En27 按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                                       P57-P59
                    99     G4-En28 违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                               P57-P59

                                    为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影
                    100    G4-En29                                                              P57-P59
                                    响
                    101    G4-En30 按类别说明总环保支出及投资                                                P57-P59

                    102    G4-En31 使用环境标准筛选的新供应商的比例                                             P57-P59
                    103    G4-En32 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                   P57-P59
                    104    G4-En33 经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                                   P57-P59

                    105             减少间接能源消耗的措施及成效                                              P57-P59
                                                  实质性议题识别及边界

                    106     G4-LA1  按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                                  P47
                    107     G4-LA2  按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利                             P47
                    108     G4-LA3  按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比例                                   P47
                    109     G4-LA4  有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中具体说明                             P47

                                    由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与
                    110     G4-LA5                                                                P47
                                    安全相关项目的员工代表所占的百分比
                                    按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因
                    111     G4-LA6
                                    公死亡人数
                    112     G4-LA7  从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人
                    113     G4-LA8  与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                           P47

                    114     G4-LA9  按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                                 P47-P51
                                    为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学
                    115    G4-LA10                                                              P47-P51
                                    习计划
                    116    G4-LA11 按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比                                P47
                                    按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和
                    117    G4-LA12                                                                P47
                                    各类员工的组成



              66


















                      序号         G4                               内容                                索引
                       118    G4-LA13 按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和报酬比率                                     P47

                       119    G4-LA14 “使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例”

                       120    G4-LA15 供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施
                       121    G4-LA16 经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量
                                       帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防和
                       122                                                                          P47-51
                                       风险控制计划
                                                          人权绩效指标

                       123     G4-HR1 含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比
                                       就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工
                       124     G4-HR2
                                       的百分比
                       125     G4-HR3 歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动
                                       已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保
                       126     G4-HR4
                                       障这些权利的行动
                                       已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用
                       127     G4-HR5
                                       童工情况的措施
                                       已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消
                       128     G4-HR6
                                       除一切形式的强迫或强制劳动的措施
                       129     G4-HR7 安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比
                       130     G4-HR8 涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动

                       131     G4-HR9 接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比
                       132    G4-HR10 使用人权标准筛选的新供应商的比例
                       133    G4-HR11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施

                       134    G4-HR12 经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量
                                                          社会绩效指标

                       135     G4-SO1  实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                   P53-P55
                       136     G4-SO2 对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点

                       137     G4-SO3 已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险                              P5-P52
                       138     G4-SO4 反腐败政策和程序的传达及培训                                               P48-P49

                       139     G4-SO5 确认的腐败事件和采取的行动                                                P48-P49
                       140     G4-SO6 按国家和接受者 / 受益者划分的政治性捐赠的总值

                       141     G4-SO7 涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果
                       142     G4-SO8 违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数



                                                                                                             67


















                   序号        G4                                内容                                索引
                    143     G4-SO9 使用社会影响标准筛选的新供应商的比例

                    144    G4-SO10 供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施
                    145    G4-SO11 经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量

                    146             对公共政策的立场及行动                                                 P56-P58
                                                      产品绩效指标
                    147     G4-PR1  为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比                             P45-P47

                                    按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则
                    148     G4-PR2
                                    （产品和服务处于其生命周期内）的事件总数
                                    机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类， 以及需
                    149     G4-PR3                                                              P45-P47
                                    要符合这种信息要求的重要产品及服务类别的百分比
                                    按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事
                    150     G4-PR4
                                    件总数
                    151     G4-PR5  " 客户满意度调查的结果 "                                                P37

                    152     G4-PR6  禁售或有争议产品的销售                                                 P45-P47
                                    按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自
                    153     G4-PR7
                                    愿性准则的事件总数
                    154     G4-PR8  经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数
                                    如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金
                    155     G4-PR9
                                    额




































              68













                    意见反馈表



                                    为了改进企业社会责任工作，提高企业履行社会责任的能力和水平，我们
                                特别希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙之中对我们的工作和报告提出宝
                                贵的意见：


                                    1. 您认为中国重工在主动服务国家、用户方面做得如何

                                     好          较好          一般          差          不了解


                                    2. 您认为中国重工在保护环境、促进可持续发展方面做得如何

                                     好          较好          一般          差          不了解


                                    3. 您认为中国重工在与利益相关方沟通交流方面做得如何

                                     好          较好          一般          差          不了解


                                    4. 您认为本报告是否能反映中国重工对经济、社会、环境的重大影响

                                     能          一般          不能


                                    5. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何

                                     高          较高          一般          较低          低


                                    6. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读

                                     好          一般          不好


                                    7. 您对中国重工社会责任报告的总体评价是

                                     好          较好          一般



                                    8. 您对中国重工工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出：










                                注：请您在相应的“”内打“√”
                                意见请反馈到：北京市海淀区昆明湖南路 72 号中国船舶重工股份有限公司，100097




                                                                                                             69







































                                                中国重工・601989










































              中国船舶重工股份有限公司
              CHInA SHIPBUILdInG IndUSTRY COMPAnY LIMITEd

              地址：中国北京市海淀区昆明湖南路 72 号 邮编：100097
              Address:No.72 kunming hu nan lu,haidian district,beijing 100097,china
              电话／ Tel:+(86)10 88508596
              传真／ Fax:+(86)10 88475237
              邮箱／ E-mail:investor_relations@csicl.com.cn
              网址／ Website:www.csicl.com.cn


