























 告  2017 责 年社会 报 任















































 报告获取：
                                                                                           2017
 本报告为中文版，若需获取纸质报告，请联系
 电话： 010-88008615
                                                                     社会责任报告
 电子信箱：yuqiao@dtpower.com
 同时，您可以在大唐国际网站下载本报告的
                                                                   （环境、社会及管治报告）
 中英文电子文档，

 网址： www.dtpower.com   本报告采用环保纸张印刷



                                                                                                             1




              2017

              社会责任报告
































































                标识由汉字小篆体“大唐”二字融合

                而成，图案形似大钟，稳如泰山，寓意
                作风稳健务实，基业稳固。字形方中
                有圆，圆中有方，寓意公平、公正、团
                结、和谐。“大”字出头，预示着蒸蒸日
                上的发展趋势和无限的发展空间。色
                彩选用中国代表性的正红色，既有浓
                郁的民族特点，又象征着事业红红火
                火，宏图大展。





           2                                                                                                                                                                                                                        3




              2017

              社会责任报告






                  目录











                  领导致辞            02
                                                                                                                                                                                             46
                  公司历程            06
                  业务布局            08
                                                                                                                                    34                                                                 责任
                  战略发展            10
                                             16                                                                                                                                                        大唐
                  社会责任管理          12
                                                                                                                                             法治

                                                      价值                                                                                     大唐                                                        员工成长              48
                                                                                                                                                                          创新型企业            42          和谐共赢              51
                                                      大唐
                                                                                                                                                                          创新型队伍            43
                                                                                  超低排放              26                                       安全生产              36
                                                                                                                                                                          创新成果             44
                                                      低碳火电             18
                                                                                  资源节约              28                                       依法治企              38
                                                      清洁能源             20
                                                                                  生态保护              32                                       从严治党              39
                                                      保障供应             22
                                                                                                                                                                          创新
                                                      需求侧服务            23
                                                                                  绿色                                                                                      大唐

                                                                                  大唐
                                                                                                                                                                 40


                                                                         24










                  展望 2018                                              54

                  关键绩效表                                                56

                  香港联交所《环境、社会及管治报告指引》指标索引                              58

                  读者反馈                                                 60

                  关于本报告                                                61



           4                                                                                                                                                                                                                        01




              2017
                                                                                                                                                                                                                                领导致辞
              社会责任报告





                  领导致辞









                                                                                                                                      董事长致辞



                                                                                                                                      回首 2017 年，处在电力发展转型升级和提质增效的                    党的领导。我们将始终把政治建设放在首位，坚决维
                                                                                                                                      重要节点，大唐国际坚守初衷，万众一心，犹水之从容，                     护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上、政治
                                                                                                                                      一路逶迤 , 却永不停息。                                 上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度
                                                                                                                                                                                    一致。我们将深入贯彻党的十九大精神和中央经济工
                                                                                                                                      政策引领。我们紧跟党中央决策部署，抓住“十三五”
                                                                                                                                                                                    作会议部署，加快建设国际一流的综合能源企业，为
                                                                                                                                      时期的发展机遇，深化供给侧结构性改革，落实“三
                                                                                                                                                                                    决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主
                                                                                                                                      去一降一补”五大任务，坚持贯彻落实创新、协调、
                                                                                                                                                                                    义伟大胜利做出贡献。
                                                                                                                                      绿色、开放、共享的发展理念，履行好公司的经济责任、
                                                                                                                                      政治责任和社会责任。我们坚持节约资源和保护环境                       继往开来。我们将继续坚持价值思维和效益导向的核
                                                                                                                                      的基本国策，推进能源绿色低碳发展，践行“绿水青                       心理念，继续践行提供清洁电力和点亮美好生活的企
                                                                                                                                      山就是金山银山”的理念，大力发展新能源，加强节                       业使命，继续加快深化国资国企改革和电力体制改革，
                                                                                                                                      能减排治理，创造绿色、低碳和可持续发展的新局面，                      构建清洁低碳、安全高效现代能源体系，大力推动能
                                                                                                                                      为建设美丽中国做出贡献。                                  源生产和消费革命，为经济社会发展提供安全优质的
                                                                                                                                                                                    电力保障。我们将着力加强同利益相关方沟通，回归
                                                                                                                                      责任担当。我们坚持发扬“务实、奉献、创新、奋进”
                                                                                                                                                                                    本源，心怀感恩，回报股东、回报社会，努力赢得社
                                                                                                                                      的大唐精神，把安全生产作为公司落实保供应、保民
                                                                                                                                                                                    会各界的认可与支持。
                                                                                                                                      生重大政治责任和社会责任的首要前提，以人为本，
                                                                                                                                      不断完善公司管理体系和责任体系。面对电力市场的                       新时代新阶段的画卷已经在我们面前展开，我们将以
                                                                                                                                      激烈竞争和严峻的经营形势，我们坚持把全面创新作                       习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，精心做
                                                                                                                                      为强大支撑，加强技术创新、管理创新，促进电力市                       好谋篇布局工作，坚持“五个大唐”战略目标，以更

                                                                                                                                      场公平有序竞争。我们通过构建多种沟通机制，加强                       加具有时代性、先进性和引领性的目标，在全力以赴
                                                                                                                                      同利益相关方的沟通，也正是由于社会各界的理解和                       建设行业领先、国际一流的综合能源上市公司的征途
                                                                                                                                      信任、真诚沟通和合作交流，我们才能在改革发展道                       上一路高歌、一路向前！
                                                                                                                                      路上逢山开路，硕果满满。

                                                                                                                                      展望 2018 年，党的十九大为我们描绘了实现“两个                                     大唐国际发电股份有限公司
                                                                                                                                      一百年”奋斗目标的宏伟蓝图，开启了全面建设社会
                                                                                                                                      主义现代化强国的新征程。

                                                                              大唐国际发电股份有限公司
                                                                                        董事长 陈进行






          02                                                                                                                                                                                                                        03




              2017
                                                                                                                                                                                                                                领导致辞
              社会责任报告
















                                                                                                                                      总经理承诺



                                                                                                                                      新时代新气象，新使命新作为。在中国特色社会主义                       2018 年，我们将从全面提升阶段进入逐步赶超阶段，
                                                                                                                                      进入新时代的重要时刻，大唐国际始终坚持价值思维                       坚持内涵式发展和外延式发展并重，坚持绿色发展和
                                                                                                                                      和效益导向理念，全面实施赶超计划，全力打造一流                       创新发展并重，以优化发展推动公司提质增效再上新
                                                                                                                                      队伍，顺势而为、好中求快，积极展现中央企业的责                       台阶，巩固并扩大逐步赶超新优势。在党的十九大精

                                                                                                                                      任与担当。                                         神科学指引下，大唐国际始终坚信：
                                                                                                                                      这一年，我们在安全生产中保持稳定。我们持续深化                       我们将在提升竞争能力中创造新业绩，进一步提高新
                                                                                                                                     “七个加强”、班组标准化建设和检修管理，全面培养                       形势、新规则的响应速度，建立适应电量现货市场交

                                                                                                                                      员工安全意识，保持安全生产总体平稳。我们圆满完                       易的决策机制和风险管控机制。
                                                                                                                                      成全国“两会”“一带一路”国际合作高峰论坛和党的
                                                                                                                                                                                    我们将在加强安全管控中创造新业绩。牢固树立安全
                                                                                                                                      十九大等重要会议及重大活动保电任务。
                                                                                                                                                                                    发展理念，落实安全生产主体责任。按照安全生产管
                                                                                                                                      这一年，我们在盈利攻坚中成效显著。我们持续对标                       理思路，深化“7+1+1”管理，确保安全生产稳定局面。
                                                                                                                                      赶超，盈利指标、电量指标等主要指标显著改善，已
                                                                                                                                                                                    我们将在优化发展结构中创造新业绩。聚焦“一带一路”
                                                                                                                                      达到五大发电集团核心上市公司领先水平，接连创造
                                                                                                                                                                                    建设、京津冀协同发展以及区域性能源结构调整等方
                                                                                                                                      单日电量最高、单月电量最高、累计电量最高等多个
                                                                                                                                                                                    面，加快推进公司四大结构调整步伐。
                                                                                                                                      公司的历史之最。
                                                                                                                                                                                    我们将在促进管理创新中创造新业绩。推进与“十三五”
                                                                                                                                      这一年，我们在优化发展中连获突破。我们积极推进
                                                                                                                                                                                    规划相匹配、与发电产业升级相结合、与市场竞争相
                                                                                                                                      重点项目，重点工程建设捷报频传。托克托发电公司
                                                                                                                                                                                    适应的管理创新。
                                                                                                                                      10 号机组投产发电，成为世界最大火电厂；青海能源
                                                                                                                                                                                    不忘初心，牢记使命。新的一年，我们将邀请您与我
                                                                                                                                      公司格尔木五期投产发电，持续保持集团内最大光伏
                                                                                                                                                                                    们共同努力，携手建设行业领先、国际一流的综合能
                                                                                                                                      电站；甘孜水电公司机组全部投产，成为大唐国际最
                                                                                                                                                                                    源上市公司。
                                                                                                                                      大水电站。
                                                                                                                                      这一年，我们在从严治党中全面提升。我们认真学习

                                                                                                                                      宣传十九大精神，严肃党内政治生活，落实中央八项                                        大唐国际发电股份有限公司
                                                                                                                                      规定精神。更加注重依法治企，举一反三抓好问题整
                                                                                                                                      改，同步推进长效机制建设。
                                                                              大唐国际发电股份有限公司
                                                                                          总经理 王欣






          04                                                                                                                                                                                                                        05













                  公司历程








                  大唐国际发电股份有限公司成立于 1994 年 12 月，本部位于北京。1997 年于香港和                                                                                            公司连续第十一次入选普氏能源资讯“全球能源公司 250 强”，获得“中国上市公司
                  伦敦上市，2006 年于上海证券交易所上市。经历 24 年发展，我们从组建之初的四个                                                                                               百强”“中国上市公司诚信企业百佳”称号，荣获《财资》杂志“年度企业金奖、最佳

                  电厂 285 万千瓦装机到完成“走出华北、走进西部、走向沿海”战略布局，所属运营                                                                                                 履行环境责任企业奖、最佳履行社会责任企业奖”，荣获《中国融资》“最佳投资者关
                  企业及在建项目遍及全国 18 个省区，经营产业以发电为主，同时涉及煤炭、交通、                                                                                                  系奖、最佳年报设计奖”。
                  循环经济、售电等领域，已从单一的火力发电企业成长为涉足多个领域、多种产业的
                  综合能源公司。2017 年，公司加快转变发展方式，加大结构调整力度，全面提升公
                                                                                                                                                                                                    加快实施“十三五”规划，结构调
                  司发展质量和经营绩效，工作取得显著成效。                                                                                                                                                              整取得重大突破，装机容量 4433.8
                                                                                                                                                                                                    万千瓦，连续第十次入选普氏能源资
                                                                                                                                                                                                    讯“全球能源公司 250 强”，获得“中
                                                                                                                                                                发电装机容量突破 4000 万千瓦，
                                                                                                                                                                                                    国上市公司百强企业奖”
                                                                                                                                                                连续第八次入选普氏能源资讯“全
                                                                                                                                                                球能源公司 250 强”
                        大唐国际正式成立，
                        装机容量 285 万千瓦                                   装机容量 3848.4 万千瓦，获得“公司                                                                                                                         2017
                                                                       治理、社会与环境责任、投资者关系
                                                                                                                                                                               2015
                                                                       钛金奖”“十二五期间最具投资价值上                                                                                                       2016
                                                                       市公司奖”
                                    在上海证券交易所挂牌上
                                    市，成为第一家在伦敦、
                                    香港和上海三地上市的发                                                                                                            2014
                                                                                                                                       2013
                                    电 企 业， 装 机 容 量 突 破
                                    2000 万千瓦

                                                                           2009                 2011

                                                                                                                                             装 机 容 量 3918.7 万 千 瓦，
                                                                                                                                             获评“最具社会责任感上市
                                                                                                                                                                                           装机容量 4803.1 万千瓦，连续第十一次
                                  1997              2006                                                                                     公司”“中国上市企业治理                                  入选普氏能源资讯“全球能源公司 250
                                                                                                                                             TOP10”
                                                                                                                                                                                           强”，获得“中国上市公司百强企业奖”，
                                                                                                                                                                                           连续创造单日电量最高、单月电量最高、
                   1994                                                                                                                                                                    累计电量最高等多个公司的历史之最
                                                                                 装机容量突破 3000 万千瓦，首次入
                                       在香港联合交易所、伦敦证券交易                           选《财富》“全球 500 强”，获《财资》                                                   装机容量 4233.7 万千瓦，获得“财
                                       所挂牌上市，成为第一家在香港上                           杂志“企业大奖”金奖                                                              务表现、公司治理、社会与环境责
                                       市的中国电力企业、第一家在伦敦                                                                                                   任、投资者关系金奖”
                                       上市的中国企业




              2017
                                                                                                                                                                                                                                业务布局
              社会责任报告





                  业务布局






                  火电在役项目                                                                                                              风电项目








                          京（1）             津（1）             冀（8）             蒙（2）             晋（4）                                            冀（5）            晋（2）             闽（3）               浙（1）           宁（2）








                          粤（2）             苏（2）             闽（1）             浙（3）             辽（1）                                           辽（10）            赣（7）             蒙（2）               渝（1）







                                                                                                                                      光伏项目
                          滇（1）             赣（2）             渝（1）             甘（1）             宁（1）




                                                               水电在役项目

                  我们持续推进体制机制创新、管理创新和科技
                                                                                                                                           宁（2）             辽（1）             滇（2）               蒙（2）              青（2）
                  创新，在完善公司治理、优化体制机制、促进
                  管理提升、推进科技进步等方面，进行系统探
                  索与实践，在股东大会、董事会、监事会和经
                                                                       滇（9）             蒙（1）
                  理层构成的三级管理体系基础上，把加强党的

                  领导和完善公司治理有机结合，按照中共中央
                                                                                                                                      核电（参股）项目                                        高铝粉煤灰提取氧化铝项目
                  组织部、国务院国资委党委关于将国有企业党
                  建工作总体要求写入公司章程的要求，明确党
                  组织在公司法人治理结构中的法定地位，确定                                 渝（4）             黔（1）
                  党组织在内的各机构的职责权限、程序以及应
                                                                                                                                                              闽（1）
                  履行的义务，形成科学分工、各司其职、各尽                                                                                                                                                                            蒙（1）
                  其责、有效制衡的治理结构。


                                                                       川（5）             青（1）






          08                                                                                                                                                                                                                        09




              2017
                                                                                                                                                                                                                                战略发展
              社会责任报告





                  战略发展







                                                                                                                                                          中国大唐“一五八”发展战略
                  我们对接中国大唐发展战略，遵循中国大唐的企业使
                  命、核心理念和企业精神，以中国大唐“一五八”战
                  略为指引，全面实施《大唐国际“十三五”发展规划》，
                  努力建设行业领先、国际一流的综合能源上市公司。

                                                                                   发展愿景                                                           战略目标                                             八大子战略


                                                                                将中国大唐建设成为                                                           价值大唐                                      主营业务 支撑业务 国际业务
                                                                                资产优良、结构合理、                                                          绿色大唐                                      集团化管控 专业化运营

                                                                                布局科学、实力雄厚                                                           法治大唐                                      人才强企 创新驱动 文化品牌
                                                                                的国际一流能源集团                                                           创新大唐
                                                                                                                                                    责任大唐



                                                      企业使命


                                                      提供清洁电力
                                                      点亮美好生活













                          企业精神                                                                                                              大唐国际建设目标                           大唐国际“十三五”重点产业定位

                        务实 奉献 创新 奋进                                                                                                                                       大力发展非水可再生能源，清洁有序发展煤电，积极开发
                                                                                                                                            建设行业领先、国际一
                                                                                                                                                                          大中型水电，择优发展燃机，全力打造发电产业升级版。
                                                                               核心理念                                                         流的综合能源上市公司
                                                                                                                                                                          积极开展热力销售业务，与发电主业相协调稳步推进煤炭
                                                                             价值思维 效益导向
                                                                                                                                                                          业务，加快国际化进程。开拓新的发展领域和发展空间，
                                                                                                                                                                          积极进入配售电领域，主动参与碳交易市场构建，尽快实
                                                                                                                                                                          现从单一发电企业向综合能源服务商的转变








          10                                                                                                                                                                                                                        11




              2017
                                                                                                                                                                                                                             社会责任管理
              社会责任报告





                  社会责任管理







                  我们不忘初心，牢记使命，坚持在发展中践行社会责任理念，切实履行好公司的经济                                                                                                    责任管理。我们以编写社会责任报告为契机，主动披露运营信息，推动管理、促进践
                  责任、政治责任和社会责任，承担起新时代赋予的新使命，矢志不渝建设好“五个大唐”，                                                                                                 行、深化融合，建立健全社会责任闭环管理流程。我们设立媒体、公众开放日，公司
                  朝着“国际一流”的目标阔步前进。                                                                                                                         网站开设社会责任专栏，让利益相关方更好地认知和了解大唐国际，促进对公司的文
                                                                                                                                                           化认同、价值认同。

                                                                                                                                                           责任议题。我们基于香港联交所《环境、社会及管治报告指引》和《GRI 可持续发展
                                                                                                                                                           报告标准》，对标国际和国内同行业企业优秀的社会责任报告，立足电力行业和自身
                                                                    打造价值大唐                                                                                 发展情况，识别出对利益相关方和公司可持续发展具有重要影响的关键性议题。
                          打造责任大唐
                                                                    我们坚持把“价值思维、效益导
                          我们坚持对党和国家事业负责，                            向”理念贯穿于生产经营的全过程
                                                                                                                                                                          大唐国际实质性议题
                          对社会经济进步负责，对企业发                            和各方面，确保企业经营业绩优
                          展负责，对员工成长负责，切实                            秀、资产质量优良、产业结构合
                                                                                                                                             序号                                        议题名称
                          履行企业的经济责任、政治责任                            理，实现企业的经济、社会、环境
                                                                                                                                              1                                        清洁发电
                          和社会责任。                                    综合价值最优。
                                                                                                                                              2                                        环境保护
                                                                                                                                              3                                        超低排放

                                                                                                                                              4                                        安全生产
                                                                                                                                              5                                       生物多样性
                                                                                    打造绿色大唐
                                                                                                                                              6                                       需求侧服务
                                                                                   我们坚持绿色生产，确保机组能
                                                                                                                                              7                                        资源节约
                                                                                   效和排放水平处于行业领先，全
                                                                                   力打造资源节约型、环境友好型
                  打造创新大唐                                                                                                                      8                                        风险管控
                                                                                   企业；我们坚持绿色转型，不断
                                                                                                                                              9                                        守法合规
                  我们坚持创新驱动发展，持                                                     提高清洁能源和可再生能源装机
                  续推进技术创新、管理创新                                                     比例，努力实现绿色发展、低碳                                             10                                       民主管理
                  和商业模式创新，依靠创新                                                     发展、循环发展。
                                                                                                                                              11                                       科技创新
                  能力提升，激发转型升级的
                  活力动力。                                                                                                                       12                                       组织治理
                                                                                                                                              13                                       职业健康
                                                    打造法治大唐
                                                                                                                                              14                                       薪酬福利
                                                    我们坚持用法治思维和法治方式治
                                                                                                                                              15                                       员工发展
                                                    理企业，建立系统完备、科学规
                                                    范、有效管用的制度体系，营造用                                                                           16                                       社区发展
                                                    制度管事、按规矩办事、靠规则议
                                                                                                                                              17                                       志愿服务
                                                    事的内部环境，形成依法治企、诚
                                                    信经营、清廉务实的治理生态。                                                                            18                                       精准扶贫







          12                                                                                                                                                                                                                        13




              2017
                                                                                                                                                                                                                             社会责任管理
              社会责任报告





                  利益相关方管理

                  我们不断加强同利益相关方的沟通和交流，建立多样化的沟通机制和沟通渠道倾听来
                  自利益相关方的声音，并在公司的业务战略和运营中融入其期望与诉求，赢得利益相
                  关方支持，增进利益相关方的品牌认同、情感认同。








                   利益相关方              政府                股东                员工                 社区                                                客户                  合作伙伴                    环境                  社会团体



                                 国家政策及能源安全
                                   电力、热力供应                               民主权利
                                     遵章守法                                健康安全               和谐社区                                                                                          节能减排
                                                       盈利水平                                                                                 安全稳定供应                  诚信守法                                      对协会的贡献
                     关注点               税收                                薪酬福利               公益事业                                                                                       生物多样性保护
                                                       规范运作                                                                                  电价和热价                合作的长期性                                    对可持续发展的影响
                                   优化能源结构                                个人发展               安全环保                                                                                          绿色运营
                                     扩大就业                                教育培训
                                   管理和科技创新


                                     法规政策                                职工代表
                                     相关会议              股东大会             合理化建议
                                                                                            合作共建                                             合同、协议                                      披露环境信息
                                     工作汇报              公司公告               信访                                                                                       合同、协议                                         会议
                    沟通方式                                                                    公益活动                                            电力、热力产品                                     节能减排宣传
                                     统计报表              定期报告              集体合同                                                                                       产品服务                                         活动
                                                                                          安全环保宣传                                            相关技术服务                                      环境影响评价
                                     信息报送             合同、协议              劳动合同
                                     高层会晤                                厂务公开


                                                                       劳动作业环境
                                                       股东分红              事故率                                                                                         诚信度                  装机规模
                                      发电量
                                                       股东权益             员工入会率             社区建设投入                                                                   合同履约率               机组超低排放改造
                                     利税总额                                                                                                                                                                   参与活动频度及深度
                    履责指标                               销售收入           集体合同覆盖率             社会公益投入                                             客户满意度                  合作期限           清洁能源和可再生能源占比
                                     就业岗位                                                                                                                                                                       会费金额
                                                       公司利润              薪酬水平             污染投诉事件数                                                                   责任采购                  节能指标
                                     创新成果
                                                                       员工培训投入                                                                                        利润                   减排指标
                                                                        员工流失率



                                                                                      ●    河北陡河发电厂党员志
                                ●    承担国家级、省部级
                                                   ●    第二次临时股东大                        愿服务队走进路北区前
                                  科技支撑项目 2 项，                       ●    在北京召开五届五                                                                                                  ●    完成 7 台机组超低排放改
                                                    会审议并通过关于                            后村社区，开展“端午文                                                          ●    与新疆金风科技股份有限
                                  主持和参与制订行业                           次职代会暨 2017                                                       ●    江西抚州发电公司落实                               造工作                 ●    浙江绍兴江滨热电公司青
                                                    修改《大唐国际发                            明行”活动                                                                  公司签署《战略合作框架
                                  以上标准 5 项                            年工作会议                                                              2017 年四批直接交易电                             ●    四川甘孜水电公司组织         年志愿者服务队与绍兴市
                    2017 年主                         电股份有限公司章                          ●    重庆彭水水电公司举办                                                          协议》
                                ●     “高铝粉煤灰提取氧                     ●    渝、川、藏文体协                                                        量合同共 30 份，合同电                               开展长河坝、黄金坪水            救援协会之战狼救援队达
                     要实践                            程》的议案                               以“清洁能源，点亮未来”                                                         ●    与中国电建集团国际工
                                  化铝多联产技术开                            会在重庆彭水水电                                                           量占比 21.2%，超容量占                              电站年度珍稀鱼类增殖            成开展志愿服务工作的合
                                                   ●    在上海、香港两地                        为主题的企业开放日活动                                                            程有限公司签署《战略
                                  发与产业示范”项目                           公司举办第十一届                                                           比 9.37%                                     放流活动                  作协议
                                                    举 行 2017 年 度 中                    ●    河北唐山热电公司公开                                                          合作框架协议》
                                  荣获国家科技进步                           “大唐杯”趣味活动
                                                    期业绩发布会                              透明污染物排放数据，
                                  二等奖
                                                                                        做到社会公众实时监督
          14                                                                                                                                                                                                                        15




              2017
                                                                                                                                                                                                                                价值大唐
              社会责任报告


















                 价值                   电力是关系国计民生的基础产业，电力供应和安全事关国家安全战略，事
                                      关经济社会发展全局。党的十九大报告指出要推进能源生产和消费革命，
                                      构建清洁低碳、安全高效的能源体系。作为综合能源服务企业，大唐国际
                 大唐                   坚持科学发展，不断加强能源生产和消费转型升级，提高市场竞争力，大

                                      力发展清洁能源，在能源结构、优化发展等方面不断取得突破。



























































          16                                                                                                                                                                                                                        17




              2017
                                                                                                                                                                                                                                价值大唐
              社会责任报告





                  低碳火电
                                                                                                                                                                        作为世界总装机容量（672 万千瓦）最大的火力发电厂，内蒙古托
                                                                                                                                                                        克托发电公司坚持与电力行业创新升级、高效清洁发展同步，坚
                  国家积极推进绿色发展，加快建立健全绿色低碳循环                                                                                                                               守“既要为北京送去清洁能源，又要在高原留下碧水蓝天”的承诺。

                  发展的经济体系。我们不断优化火电机组结构，坚持                                                                                                                               2017 年，五期工程荣获中国大唐精品工程，两台机组投产即实现
                  优先发展环保型机组，稳步提升煤炭清洁高效利用水                                                                                                                               超低排放，烟尘排放均优于国家标准，达到国内先进水平。
                  平。2017 年，公司火电装机规模达 36514.8 兆瓦。






















                     广东潮州发电公司四台机组采用海水直流冷却

                     方式，通过湿法脱硫、脱硝、电除尘、低氮燃
                     烧器和废水处理装置实现洁净生产，作为广东
                     电网的骨干电厂和潮汕地区重要的电源支撑
                     点，极大满足珠三角及潮汕地区供用电需求。






                                                                                                                                                                                                     北京高井热电厂坚持“走内
                                                                                                                                                                                                     涵发展道路，建绿色能源
                                                                                                                                                                                                     基地”的发展战略，以节
                                                                                                                                                                                                     能减排为己任，完成启动
                                                                                                                                                                                                     炉低氮燃烧器改造验收，

                                                                                                                                                                                                     启动炉氮氧化物排放浓度
                                                                                                                                                                                                     为 22 毫克 / 标立方米，低
                                                                                                                                                                                                     于污染物排放标准。项目
                                                                                                                                                                                                     的改造完成，为绿色高井
                                                                                                                                                                                                     续写新的篇章。








          18                                                                                                                                                                                                                        19




              2017
                                                                                                                                                                                                                                价值大唐
              社会责任报告





                  清洁能源



                  发展清洁能源，是改善能源结构、保障能源安全、推

                  进生态文明建设的重要任务。我们持续提升非水可再
                  生能源发电量比重，大力开发风电、光伏等可再生能
                  源。2017 年，清洁能源和可再生能源占公司总装机容
                  量的 30%。

                  四川甘孜水电公司实现“一年四投”建设目标，长河坝、
                  黄金坪水电站总装机 345 万千瓦已全部建成投产，全
                  年保持超发电量态势，共取得电量计划 98.78 亿千瓦

                  时，利润突破 5.13 亿元。两级电站全部投产对开发绿
                  色清洁能源、促进节能减排、川电东送战略实施以及
                  带动藏区经济发展都具有十分重要的意义。








                  2017 年，清洁能源和可再生能源占公司                          河北新能源公司在役风电装机容量达 48.90 万千瓦                                                                         青海能源公司格尔木四期和五期 10 兆瓦光伏发电项目实现并网，在役装机
                  总装机容量的                                        时，占京津唐电网总装机容量 0.63%。首台风机于                                                                          突破 18 万千瓦，持续保持中国大唐最大光伏电站规模。其中，格尔木五期
                                                                2010 年并网发电，优化京津冀地区电源结构，打造                                                                          10 兆瓦光伏发电项目以 6373 元 / 千瓦的单位千瓦造价打破中国大唐光伏造
                  30 %                                          大唐国际新能源行业名片。                                                                                       价记录，保持业内领先。







                                总装机容量（兆瓦）                                 风电机组装机容量（兆瓦）                                                           水电机组装机容量（兆瓦）                                  光伏发电装机容量（兆瓦）

                  60000                                         2500                                                                  10000                                          400                                380
                                                                                                    2190                                                                  8946                                   350
                                                                                            2063
                                                      48031
                  50000                                                              1876
                                       42337  44338             2000                                                                   8000
                                41341                                         1726                                                                                                   300
                        39187                                          1644
                  40000                                                                                                                                     6070   6155                                   240
                                                                1500                                                                   6000
                                                                                                                                             4902   5048                                           190
                  30000                                                                                                                                                              200
                                                                                                                                                                                           160
                                                                1000                                                                   4000
                  20000
                                                                                                                                                                                     100
                                                                 500                                                                   2000
                  10000
                     0                                            0                                                                       0                                           0
                         2013   2014    2015   2016   2017             2013   2014   2015   2016    2017                                     2013   2014    2015   2016   2017             2013   2014   2015    2016   2017





          20                                                                                                                                                                                                                        21




              2017
                                                                                                                                                                                                                                价值大唐
              社会责任报告





                                       保障供应                                                                                           需求侧服务





                                       电力的安全、稳定和充分供应，是国民经济全面、协调、可持续发展的重要保障。大                                                          国家不断推进电力体制改革，构建完备的市场规则和健全的制度体系。我们主动应对                                  2017 年，公司市场电量共计
          2017 年，共完成发电量
                                       唐国际始终把保障电力供应，满足民生需求作为企业开展各项工作的重心，严格遵循                                                          电力体制改革，参与电力市场体系建设，促进电力市场公平有序竞争。2017 年，公
          1987 亿千瓦时                   《中华人民共和国电力法》《中华人民共和国安全生产法》，开展电力生产供应，圆满                                                          司市场电量共计 605.32 亿千瓦时，占公司总发电量的 30.46%。                                   605.32 亿千瓦时
                                       完成各类重大活动和重要时段的保电任务。2017 年，共完成发电量 1987 亿千瓦时，
                                                                                                                                      积极参与电力市场建设。我们根据电力市场发展需要，大力推进省级营销公司、售电
                                       同比增长 15.20%，连续创造单日电量最高、单月电量最高、累计电量最高等多个公                                                                                                                              占公司总发电量的
          同比增长                                                                                                                        公司组建和实质化运作。截至 2017 年底，已独资组建京津冀、广东、浙江、福建 4
                                       司的历史之最。
                                                                                                                                      家省级能源营销公司，筹建辽宁、江西能源营销公司，控股组建同舟售电公司，参股
                                                                                                                                                                                                             30.46%
          15.20 %                      十九大保电：公司把十九大保电作为全年的首要政治任务，贯彻落实中国大唐决策部                                                          组建山西、江苏、云南、四川、重庆 5 家省级能源营销公司。2017 年，广东和京津
                                       署，全力以赴做好保电各项工作。所属 12 家企业的 33 台机组列入保电核心重点企业，                                                    冀能源营销公司完成交易电量 15.63 亿千瓦时。
                                       总装机容量 1646.9 万千瓦。十九大期间，机组均保持稳定运行，完成电量近 14.48
                                                                                                                                      重庆武隆水电公司获批为渝首家售电资质电企。重庆武隆水电公司积极适应电力市场
          十九大期间，机组均保持稳定
                                       亿千瓦时，同比增长 27.01%，未发生影响安全稳定的生产事故、未发生环保事故，
                                                                                                                                      改革所带来的电量销售新挑战，树立市场理念，完善竞价方案，建立“以市场为导向，
          运行，完成电量近
                                       实现安全稳定供电。
                                                                                                                                      以客户需求为中心”的“区域一体化”营销体系和协调机制，不断做好市场风险方案
                                                                                                                                      预控措施，提高对客户的服务质量。
          14.48 亿千瓦时

                                             张家口发电厂             新能源公司
          同比增长
                                             下花园发电厂                                  迁安热电公司
          27.01 %
                                             托克托发电公司
                                                                                      丰润热电公司
                                             神头发电公司                                    陡河发电厂
                                                                                      唐山热电公司
                                                     高井热电厂
                                                                   王滩发电公司
                                                                               盘山发电公司




                                                        十二家发电企业全力以赴做好十九大保电



                                      “金砖会晤”保电：2017 年金砖国家领导人第九次会晤在福建厦门举行。福建宁德发
                                       电公司、福建新能源公司、福建分公司、浙江分公司、浙江乌沙山发电公司、浙江绍                                                                                    重庆武隆水电公司
                                       兴江滨热电公司等提前谋划、周密部署、各负其责、相互协作，保障“金砖会晤”期
                                       间电力的安全可靠供应。

                                       全运会保电：第 13 届夏季全国运动会在天津开幕，作为大唐国际唯一驻津发电企业，
                                       天津盘山发电公司采用对标、对表、对照的形式深入开展隐患排查和治理工作，切实
                                       做好保电、安全、稳定工作。





          22                                                                                                                                                                                                                        23




              2017
                                                                                                                                                                                                                                绿色大唐
              社会责任报告














                                       党的十九大报告强调要加大生态系统保护力度，推进绿色发展，建设美丽
                                       中国。我们秉持绿色发展理念，坚持资源开发利用与生态环境保护相结合，
                   绿色                  实施节能减排，坚定走生态良好的文明发展道路，促进人与自然和谐共生。



                   大唐






























































          24                                                                                                                                                                                                                        25




              2017
                                                                                                                                                                                                                                绿色大唐
              社会责任报告





                  超低排放

                                                                                                                                                            完成30台机组脱硝工程改造，
                                                                                                                                                            烟尘、二氧化硫、氮氧化物                2013
                                                                                                                                                            提前实现达标排放。
                  我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人
                  民共和国大气污染防治法》《大唐国际发电股份有限
                  公司环境保护管理办法》等有关规定，持续实施大气
                  污染防治行动，提高污染排放标准，加强排放信息披
                  露，努力减少二氧化硫、温室气体和“三废”排放，                                                                                                                                                              完成 28 台机组超低排放
                                                                                                                                          完成 31 台机组超低排放                                                改造工作，改造完成率达
                  坚决打赢蓝天保卫战。                                                                                                                                        2015                2016
                                                                                                                                          改造。                                                          78.4%，保持同类企业领
                                                                                                                                                                                                       先水平。
                  2017 年，CO 2 排放总量 11592 万吨，其中直接排放
                  11517 万吨，间接排放 75 万吨， CO 2 排放率 695 克 /
                  千瓦时，SO 2 排放总量 1.41 万吨，NO 2 排放总量 2.04
                                                                河北丰润热电公司机组三项污染物排放浓度平均值为
                  万吨，烟尘排放总量 0.31 万吨，废水排放总量 400.78
                                                                二氧化硫 15.81 毫克 / 标立方米、氮氧化物 14.84 毫                                                                                 完成 7 台机组超低排放改造工作，在役火电机
                  万吨。                                                                                                                                                             组累计完成超低排放改造 66 台、3038 万千瓦，
                                                                克 / 标立方米、烟尘 1.72 毫克 / 标立方米，远低于国                                                                     2017          改造完成率达 95.1%，66 台机组均已按照超低

                                                                家及河北省地方的超低排放标准。                                                                                                   改造限值达标排放。






                    浙江乌沙山发电公司 4 台机组全部完成超低排放改造，主要污染物排放浓度
                    优于同类型燃机排放标准、领先于国内同类型机组，供电煤 耗、综合厂用电
                    率、单位发电油耗、发电综合水耗四项能耗指标继续保持公司先进水平。




































          26                                                                                                                                                                                                                        27




              2017
                                                                                                                                                                                                                                绿色大唐
              社会责任报告





                                       资源节约





                                       我们坚持节约资源的基本政策，有效推进资源节约和循环利用，形成绿色发展方式，                                                          降低汽水损失率
                                       创建资源节约型企业。我们遵循《大唐国际发电股份有限公司节能管理办法》《大唐
                                                                                                                                      河北唐山热电公司推广使用先进节水型器具和阀门以降低汽水损失率。
                                       国际发电股份有限公司节能减排管理规范》等规章制度，积极开展节能技术改造，
                                                                                                                                      节约用水
                                       实施节水行动，降低能耗物耗。2017 年，公司耗水总量 14168 万吨，耗用标准煤量
         2017 年，全国火电大机组                4798 万吨，耗油总量 0.3984 万吨，总耗电量 104.18 亿千瓦时，17 台机组被评为全                                             河北唐山热电公司通过脱水仓将炉渣和水分离，循环利用冲灰水，每年节水超 100 万
         能效对标竞赛获奖机组                    国火电大机组能效对标竞赛获奖机组。                                                                              吨；与排水公司合作，使用中水用于发电过程的循环水冷却系统，每年可替代 200 万
                                                                                                                                      余吨河水用量。
         17 台                          降低油耗
                                                                                                                                      高效利用粉煤灰
                                       河北王滩发电公司加强燃煤掺配管理和等离子系统维护，制订一套较为完整的“单层
                                                                                                                                      高铝煤炭研发中心开展“粉煤灰高值利用关键技术与示范”研究项目，自主研发“粉
                                       等离子零油耗保障措施”，连续 91 个月的“零油耗”领跑全国。
                                                                                                                                      煤灰第二代全湿法提取氧化铝新工艺”技术，降低能耗、节约成本、减少排放。
                                       减少用电

                                       北京高井热电厂重点通过化学供水泵电机加装变频器、4 号机凝结水泵改变频控制等
                                       技改项目，实现燃机投产四年来发电厂用电率下降 18.86%。




                                                                                                                                                                                                                      河北唐山热电公司









































          28                                                                                                                                                                                                                        29




              2017
                                                                                                                                                                                                                                绿色大唐
              社会责任报告





                                               全国火电大机组能效对标竞赛获奖机组                                                                                发电综合水耗（千克 / 千瓦时）                                  综合厂用电率（％）

                                                                                                                                       0.92  0.91                                    5.5   5.48
                             类别                               获奖机组                           获奖等级                                                                                                 5.45
                                                                                                                                        0.9
                                                                                                                                                                                     5.4
                                                                                                                                                     0.88
                                                      浙江乌沙山发电公司 3 号机组                         二等奖                                      0.88                                                               5.32          5.30
                                                                                                                                                                                     5.3
                                                                                                                                                                   0.86                                          5.25
                                                                                                                                       0.86
                                                                                                                                                            0.85           0.85
                                                      浙江乌沙山发电公司 4 号机组                                                                                                                5.2
                                                                                                                                       0.84
                      600MW 级超临界机组
                                                                                                                                       0.82                                          5.1
                                                       福建宁德发电公司 1 号机组                         三等奖                                            2013   2014    2015   2016   2017             2013   2014   2015    2016   2017

                                                      江苏吕四港发电公司 2 号机组
                                                                                                                                                单位发电油耗（吨 / 亿千瓦时）                             供电煤耗（克标准煤 / 千瓦时）

                                                     内蒙古托克托发电公司 2 号机组                                                                                              2.97
                                                                                                                                         3                                           315  313.77
                                                                                                                                             2.62
                                                                                                                                                     2.52   2.50           2.39
                                                                                                                                        2.5                                          310         309.27
                                                     内蒙古托克托发电公司 3 号机组                                                                                                                                    305.72
                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                     305
                      600MW 级亚临界机组                                                            三等奖
                                                                                                                                        1.5                                                                     300.68  300.65
                                                     内蒙古托克托发电公司 4 号机组                                                                                                                300
                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                                                     295
                                                                                                                                        0.5
                                                       天津盘山发电公司 3 号机组
                                                                                                                                         0                                           290
                                                                                                                                             2013   2014    2015   2016   2017             2013   2014   2015    2016   2017
                                                       河北张家口发电厂 3 号机组

                                                       河北张家口发电厂 8 号机组                         二等奖


                                                       辽宁锦州热电公司 1 号机组


                                                       河北丰润热电公司 1 号机组
                       300MW 级纯凝机组

                                                       河北唐山热电公司 1 号机组


                                                       河北张家口发电厂 5 号机组                         三等奖


                                                       河北张家口发电厂 6 号机组


                                                       河北张家口发电厂 7 号机组


                      300MW 供热空冷机组                     山西云冈热电公司 3 号机组                         二等奖







          30                                                                                                                                                                                                                        31




              2017
                                                                                                                                                                                                                                绿色大唐
              社会责任报告





                  生态保护




                  我们积极践行“绿水青山就是金山银山”的理念，加强生态治理，推进生态工程建设，开展生物多样性保护，在                                                                   科学放流 保护生物多样性

                  生产运营中最大限度地降低对生态环境的影响，努力筑造健康和谐的生态家园。我们严格控制废弃物排放，公
                                                                                                                                      四川甘孜水电公司组织开展长河坝、黄金坪水电站年
                  司所属各企业处理有害及无害废弃物时全部与有资质的单位签订合同，按当地政府及环保要求进行处置。
                                                                                                                                      度珍稀鱼类增殖放流活动，放流大渡河珍稀鱼类共计
                                                                                                                                      30 万尾。其中，长河坝电站放流齐口裂腹鱼 14 万尾，
                  严谨治灰 换来绿色生态林                                                                                                        重口裂腹鱼 6 万尾；黄金坪电站放流齐口裂腹鱼 7 万

                  河北张家口发电厂持续加大灰场生态治理力度，在灰场坚持发展种植养殖产业。在原有 100 亩蔬菜种植基础上，                                                                尾，重口裂腹鱼 3 万尾。同时，将 1 万尾鱼苗植入“长
                  进一步开展树木栽培，新种植新疆杨、金叶榆、榆叶梅等品种树木近 20 亩、6200 余棵，有效改善灰场环境。                                                               河坝、黄金坪 2017”字样标签记号，以便后期回捕调
                                                                                                                                      研。放流活动进一步维护大渡河水生生物多样性，促
                                                                                                                                      进库区生态文明建设。


                                                                                                                                      重庆彭水水电公司在贵州沿河库区和彭水水电站坝区
                                                                                                                                      上下游库区共放流胭脂鱼、岩原鲤、华鲮各 6 万尾，
                                                                                                                                      中华倒刺、白甲鱼各15万尾，并通过人工驯化、繁殖、
                                                                                                                                      培育、放流等方式对该流域的珍稀和重要鱼类进行增
                                                                                                                                      殖。彭水水电公司自 2010 年以来连续第八年进行鱼
                                                                                                                                      类人工增殖放流站鱼苗放流，已向乌江流域投放鱼苗

                                                                                                                                      共计 368 万尾，有效保护鱼类种群的多样性。





                                                                                                                                      保护环境 我们一直在行动

                                                                                                                                      重庆石柱发电公司组织开展“保护母亲河――我们在行动”志愿者公益宣传活动，进行西沱码头水质检测和环保
                                                                                                                                      知识宣传等活动，提高民众环保意识。

                                                                                                                                      重庆武隆水电公司针对乌江银盘水电站周边水土保持状况，依据相关法律法规，制定《设计管理办法》《环境保
                                                                                                                                      护与水土保持管理办法》《环境保护与水土保持现场检查管理办法》等规章制度和管理办法，加强工程建设过程
                                                                                                                                      管控，确保履行水土流失防治责任。2017 年，乌江银盘水电站荣获重庆市“生产建设项目水土保持生态文明工程”。




















          32                                                                                                                                                                                                                        33




              2017
                                                                                                                                                                                                                                法治大唐
              社会责任报告














                                         全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。大唐国际秉承
                                         依法治企和从严治党的原则，努力提升依法经营管理水平，增强依法治企
                    法治                   能力，加强法治文化建设，加快推进法治大唐建设。



                    大唐






























































          34                                                                                                                                                                                                                        35




              2017
                                                                                                                                                                                                                                法治大唐
              社会责任报告





                  安全生产                                                                                                                安全生产大检查

                                                                                                                                      健全“大安全”管控模式，全面开展安全生产大检查，提高安全管控效率，提升全面                                  2017 年，共下发《安全生产监督
                                                                                                                                      保障能力，圆满完成十九大安全维稳任务，促进安全生产局面持续稳定。                                       通知书》
                  安全生产是关系国家财产安全和人民群众切身利益的大事。是对企业的最根本要求。我们牢固树立安全发展理念，
                  坚持“违章就是事故、隐患就是事故”，按照“大安全、全覆盖，强基础、零容忍，硬考核、严追究”的安全生                                                                   贯彻全方位多角度的安全检查思路。安全生产大检查期间，分区域、分专业互查，公
                                                                                                                                                                                                             76 次
                  产管理思路，确保安全生产稳定局面。                                                                                                   司抽查，促进不同区域间交流学习，全方位、多角度排查安全隐患。根据各企业重点
                                                                                                                                      工程开展情况、季节变化情况以及不同时期高风险因素，针对煤场封闭、超低排放改
                  安全管理体系                                        安全意识提升
                                                                                                                                      造、基建、防汛以及外包工程中存在的问题，编制《安全生产风险提示》9 期，提前
                  持续修订和完善《安全生产工作规定》《安全生产责任                      开展“安全为了谁”大讨论，举办首届安全技能大赛，
                                                                                                                                      预警安全生产风险，提示采取有效控制措施，防范生产事故发生。2017 年，共下发《安
                  制管理办法》《安全生产监督工作规定》《安全生产工                      创新安全体验教育，潜移默化增强员工安全意识，引
                                                                                                                                      全生产监督通知书》76 次。
                  作奖惩办法》和《安全管理指导意见》，形成安全管理                      导员工充分理解“严就是大爱”和“安全生产是企业
                                                                                                                                      设备检修维护
                 “4+1”制度体系。2017 年，编制《本部安全生产责任制》                 永恒的主题”，让员工从思想上充分认识安全到底为
                 《安全生产突发事件总体应急预案》及 5 个专项方案、                     了谁，营造“安全生产人人有责、安全生产人人关注”                                              我们挖潜内部检修力量，促进检修公司能力建设，在对检修质量实行“双奖、双罚”                                  获可靠性评价 A 级机组
                 《反违章管理指导意见》和《安全管理制度执行情况评                       的良好氛围，逐步实现从“要我安全”到“我要安全”                                              原则的基础上，协调完成公司内部 12 台机组检修任务。6 台机组获可靠性评价 A 级
                  价标准》，堵塞管理漏洞，规范体系运行。                           的转变。                                                                  机组，同比增加 3 台。                                                           6 台

                  持续完善安全生产应急管理体制，开展全面应急预案                       制定班组标准化管理方案，组织召开班组标准化建设
                  演练活动，提高应急处置能力，完成所有企业应急能                       探讨会，全面提升班组安全意识和理念。开展阶段性                                                                     2017 年全国可靠性 A 级机组                                同比增加
                  力建设评估内审，其中 20 家企业完成专家外审，所                     班组检查评价工作，确定班组管理薄弱环节。2017 年，
                                                                                                                                                                                     11 机组
                  有装机 600MW 以上企业全部完成评审。                         34 家基层企业 46 名班组长参加班组标准化交流和研                                                   内蒙古托克托发电公司                                                     3 台
                                                                                                                                                                                     12 机组
                                                                讨，对 17 家基层企业 97 个班组的标准化建设工作组
                                                                                                                                                天津盘山发电公司                              3 机组
                                                                织检查评价。
                                                                                                                                                河北张家口发电厂                              7 机组

                                                                                                                                               浙江乌沙山发电公司                              3 机组
                                                                                                                                               江苏吕四港发电公司                              2 机组




























                                          北京高井热电厂开展燃机调压站突发事故应急演练                                                                                           河北张家口发电厂开展设备检修


          36                                                                                                                                                                                                                        37




              2017
                                                                                                                                                                                                                                法治大唐
              社会责任报告





                                       依法治企                                                                                           从严治党



                                       依法治企是治企之道、强企之基、兴企之本、健企之策，是企业持续发展的动力和长                                                          公司认真学习宣传十九大精神，促进“两学一做”学习教育常态化制度化，召开党风廉                                  2017 年，组织签订党风廉政
                                       青不败的基础。我们坚持依法治企，严格按照国家法律法规和香港上市公司规则管理                                                          政建设和反腐败工作会议，全面落实党组织的领导核心作用和政治核心作用，根据《中                                  建设责任书
                                       运营企业。围绕《大唐国际发电股份有限公司“法治大唐”建设实施方案》，坚持对内                                                         国共产党廉洁自律准则》，加强监督执纪问责，配合完成中国大唐党组巡视，净化企业
                                       依法决策，对外依法经营。                                                                                   政治生态，推进落实全面从严治党。2017 年，组织签订党风廉政建设责任书 1812 份。 1812 份

                                       开展普法宣传教育活动，推进依法治企工作，提高员工法律意识和素养，增强各级领                                                          严肃党内政治生活。完成公司 427 名副处级以上党员干部廉政档案建档；向 68 位新
                                       导干部依法决策、依法管理能力，推动各项管理工作法制化、规范化。全国法制宣传                                                          任领导干部寄送廉政提醒信，帮助领导干部树立秉公用权、廉洁从政的价值理念。严
                                                                                                                                                                                                              2017 年，组织教育活动
                                       日活动期间，公司举办法律知识讲座，组织学习《环境保护法》《合同法》及《安全生                                                         格组织生活制度，系统各单位领导班子分别召开“增强‘四个意识’，严守政治纪律政
                                       产法》等相关法律法规，提高员工业务素质和依法履职能力。                                                                    治规矩”专题民主生活会和年度民主生活会；深入开展“迎接十九大、做合格党员”                                   500 余项
                                                                                                                                      系列主题活动等，不断夯实全面从严治党根基。
                                       实行负责任供应商管理，严格筛选供应商，提高供应商质量，加强采购计划管控，实
                                       现全部采购活动统一计划，统一组织，在电子商务平台统一实施，制定科学合理采购                                                          落实中央八项规定精神。营造风清气正良好氛围，加强党风廉政建设宣传教育活动，
                                                                                                                                                                                                              累计参加
                                       方案，确保采购的规范、质量、效率和效益。                                                                           开展廉政作品征集、传统文化沙龙等系列活动，2017 年，组织教育活动 500 余项，
                                                                                                                                      累计参加 52000 余人次。
                                                                                                                                                                                                              52000 余人次
                                                                                                                                      开展基层党组织标准化建设。建立“党员活动日”制度，固化党员活动时间，推动党
                                                                                                                                      员组织生活正常开展，进一步加强党支部标准化建设。北京高井热电厂检修部汽机队
                                                                                                                                      党支部以“3 个 1”工程推进党支部标准化建设，即每个支部 1 块标准化展板，每名
                                                                                                                                      党员 1 本学习口袋书，每季 1 支部考评。2017 年，该党支部荣获中国大唐“先进基
                                                                                                                                      层党组织”，并被推荐为中央企业示范基层党支部。







































          38                                                                                                                                                                                                                        39




              2017
                                                                                                                                                                                                                                创新大唐
              社会责任报告














                                        创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略
                                        支撑。大唐国际坚持走科技创新之路，深入开展科技创新工
                   创新                   作，完善创新体制机制，壮大科技人才队伍，加强创新成果
                                        转化，扩大科技产业规模，不断实现科技创新工作的新突破。

                   大唐






























































          40                                                                                                                                                                                                                        41




              2017
                                                                                                                                                                                                                                创新大唐
              社会责任报告





                                     创新型企业                                                                                            创新型队伍



         2017 年，公司投入研发资金             我们以创新型企业建设为目标，不断健全和完善“公司本部 - 区域公司 - 基层企业”三                                                       我们高度关注创新队伍建设，推进人才队伍管理体制机制创新，制定人才强企战略和发                                   截至 2017 年底，公司被中国
                                     级责任主体科技管理体系，通过科技创新活动突破关键、共性技术，增强企业盈利能力                                                           展规划，实施人才开发工程和培养计划 , 优化人才结构，提高人才效能。通过搭建科学                                 大唐命名的员工创新工作室
         7573 余万元                    和可持续发展能力，培育一批拥有自主知识产权核心技术企业，充分发挥示范和带头作                                                           技术协会、创新工作室和 QC 小组等创新平台，激发员工创新潜力，培育创新群体。截
                                     用。我们建立科技创新中长期目标，落实科技创新要求，打造一流科技研发平台，深化                                                           至 2017 年底，公司被中国大唐命名的员工创新工作室共 28 个。                                       28 个
                                     合作模式，引入行业最新技术，提升科技创新水平。2017 年，公司投入研发资金 7573
                                                                                                                                      河北陡河发电厂设立青年创新工作室。2017 年，河北陡河发电厂为挖掘青年创新潜力，
         承担国家“863”计划项目
                                     余万元，承担国家“863”计划项目 1 项，承担国家级、省部级科技支撑项目 2 项，主
                                                                                                                                      加大青年科技成果的推广应用，成立陡河发电厂青年创新工作室。创新工作室带头人高
                                     持和参与制订行业以上标准 5 项。
         1 项                                                                                                                          建辉，作为该厂唯一一名 35 岁以下具有高级工程师职称的青年，拥有五项国家专利成果。
                                                                                                                                      创新工作室的设立，激活员工创新热情，培养领军人物，发挥带头作用，成为提高员工
                                                                 创新型试点企业
                                                                                                                                      自主创新能力的助推器。
         承担国家级、省部级
                                          2016 年第一批创新型试点企业                   2017 年第二批创新型试点企业
         科技支撑项目
                                                   公司本部                           广东潮州发电公司

         2 项                                 内蒙古托克托发电公司                           北京高井热电厂

                                               河北张家口发电厂                          江苏吕四港发电公司
         主持和参与制订行业以上标准                         天津盘山发电公司                           重庆武隆水电公司

                                               重庆彭水水电公司                           辽宁新能源公司
         5 项
                                                                                  福建新能源公司









                                                                                                                                                            陡河发电厂成立青年创新工作室






















                                                               电解液态铝生产厂房



          42                                                                                                                                                                                                                        43




              2017
                                                                                                                                                                                                                                创新大唐
              社会责任报告





                                       创新成果



                                       我们坚持落实科技成果推广，梳理已有科技成果并运用于实际生产，解决现场实际问
                                       题，形成创新创效良性循环。

                                       粉煤灰综合利用项目荣获国家科技进步奖。大唐国际高铝粉煤灰研发中心自主开发的
                                      “高铝粉煤灰提取氧化铝多联产技术开发与产业示范”项目突破传统粉煤灰用于建材

                                       建工的思路，将高铝粉煤灰作为矿物资源，对其中不同成分、物相与结构的有价资源
                                       逐级协同提取利用，技术成果对提升我国资源综合利用与循环经济科技水平具有重要
                                       作用，该项目荣获国家科技进步二等奖。

                                       利用“互联网 +”技术解决工作难题。河北丰润热电公司自主编程实现设备就地测点、
                                       手机 APP 远程监视、运行人员远程监控，解决空压机频繁出现因轴承温度高跳闸的
                                       难题。“互联网 +”让压缩空气系统更可靠，让设备更安全。

                                                                                                                                                                             炭素焙烧车间


                                                          获得专利                                                                                                     2017 年大唐国际承担的重大科技项目

                           指标              2013 年       2014 年       2015 年        2016 年       2017 年                                             项目级别                                        项目名称

                     获得专利数量（项）              163           144          272          215           186                                                                           火力发电厂超（超）临界机组新型保温材料开发
                                                                                                                                                国家级项目子课题
                                                                                                                                                                                 火力发电厂保温材料使用性能及节能效果研究

                                                                                                                                                                                      燃煤机组调负荷关键技术及优化
                                              2017 年大唐国际主持或参与的获奖项目
                                                                                                                                                                                     多煤种锅炉燃烧优化关键技术研究
                              获得奖项                                        项目名称
                                                                                                                                                                                   燃煤机组锅炉在线测温技术开发及应用
                           国家科技进步奖                                   粉煤灰综合利用项目

                                                                                                                                                  集团公司级                             超（超）临界机组运行优化及控制研究
                                                       首套国产大型燃机静止变频启动装备关键技术研究及应用
                       中国电力科技进步二等奖
                                                                                                                                                                                   “互联网 +”燃机数据监测与诊断技术
                                                              1000MW 火电机组建设技术创新与应用
                                                                                                                                                                                  槽式聚焦太阳能辅助燃煤电厂技术应用研究
                          能源创新奖二等奖                超（超）临界汽轮机组隔板相控阵诊断及安全性评价技术的研究与应用
                                                           大型发电机早期绝缘缺陷诊断关键技术与应用                                                                                                           二次再热关键技术研究
                        中国电力创新奖一等奖
                                                        中国大唐精品工程建设管理创新及在抚州电厂的实践                                                                                                         黄金坪水电站泄洪振动研究

                                                     超（超）临界汽轮机组隔板诊断及评价关键技术的研究与应用                                                                  大唐国际级                           粉煤灰制备低密度压裂支撑剂关键技术研究
                        中国电力创新奖二等奖
                                                         创新“四位一体”文化建设 促进武隆水电全面提升                                                                                                  燃机高温部件的检验与评估及修复技术研究







          44                                                                                                                                                                                                                        45




              2017
                                                                                                                                                                                                                                责任大唐
              社会责任报告














                                       党的十九大报告指出，增进民生福祉是发展的根本目的，必须多谋民生之
                                       利、多解民生之忧，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中
                   责任                  有更多获得感，不断促进人的全面发展、实现全体人民共同富裕。大唐国
                                       际践行共享发展理念，切实保障和改善民生，积极履行企业社会责任，珍
                                       视利益相关方的理解和支持，关心员工成长，助力社区发展，为建设和谐
                   大唐                  社会贡献力量。






























































          46                                                                                                                                                                                                                        47




              2017
                                                                                                                                                                                                                                责任大唐
              社会责任报告





                                       员工成长                                                                                           员工健康

                                                                                                                                      遵循《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国安全生产法》等法律法规，不断完                                   2017 年，公司系统培训
                                                                                                                                      善员工健康管理体系，定期组织员工体检，建立健康档案，体检覆盖率 100%。关注
         截至 2017 年底，公司在岗员工             我们弘扬“务实、奉献、创新、奋进”的大唐精神，坚持价值思维和效益导向的核
                                                                                                                                      员工心理健康，聘请专家进行心理辅导。定期检测职业病危害因素，提供劳动防护用 377668 人次
                                       心理念，以“争第一”精神和“120 分”的工作标准，全力打造信仰坚定、纪律严明、
                                                                                                                                      品，为员工创造健康的工作环境。
         20242 人                       作风顽强、勇争第一的员工队伍。我们重视员工的权益和成长，营造公平透明、和谐
                                       共赢的工作环境，提升员工自我价值及幸福感。                                                                          员工发展

                                                                                                                                      不断完善人才培训体系，从专业技术、企业管理等方面，开展多项专业培训，全面提
         女性员工                          员工权益
                                                                                                                                      升员工素质，为公司持续健康发展提供人才保障。2017年，公司系统培训377668人次，
                                       严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》和《大唐国际发
                                                                                                                                      其中企业管理和专业技术类培训 108474 人次，生产技能类培训 257959 人次，其他
         4081 人                        电股份有限公司规范用工管理办法》等，通过公开方式招聘员工，坚持平等雇佣，
                                                                                                                                      培训 11235 人次。
                                       禁止一切形式的就业歧视，禁止雇佣童工，依法与员工签订劳动合同，劳动合同签
                                       约率 100%。不断完善薪酬福利制度，坚持男女同工同酬，按时为员工缴纳“五险一
         少数民族员工
                                       金”，遵循国家规定的员工工作时数和假期政策，保障员工休息休假权利。建立健全

         1076 人                        晋升考核机制，依照绩效考核结果开展员工晋升工作。截至 2017 年底，公司在岗员
                                       工 20242 人，女性员工 4081 人，少数民族员工 1076 人。

                                       持续健全民主管理制度，加强职工代表大会和工会建设，员工工会入会率 100%。搭
                                       建员工沟通平台，切实保障员工参与权、监督权。
                         17%
              29%
                                                                                                                                                新员工入职培训                         新员工钳工培训                 零部件测绘及 CAD 制图专项技能培训

                            29%
                                                                                                                                      定期开展职业技能竞赛，为员工提供技能交流与展现自我的平台。2017 年， 1387 人
                25%
                                                                                                                                      通过专业技术资格评定，6 人通过高级技师鉴定，99 人通过技师资格鉴定。

             50 岁以上      40-50 岁
             30-40 岁     30 岁以下
                                                                                                                                                         15 人
                                                                                                                                                                                         2 人
                                                                                                                                                      获“中国大唐技术
                                                                                                                                                                                    获“电力行业技术
                                                                                                                                                        能手”称号
                     3%                                                                                                                                                                能手”称号
               17%                                                                                                                                                     11 人
                                                                                                                                              2 人                   获“中国大唐优秀
                                                                                                                                                                     技能选手”称号
                                                                                                                                         获“有色金属行业技
                                                                                                                                           术能手”称号
            23%
                          57%                                                                                                                                                         3 人
                                                       大唐国际五届五次职代会暨 2017 年工作会议                                                                             2 人                   获全国有色金属行业            1 人
                                                                                                                                                                                                   获得电弧焊项
                                                                                                                                                       获“全国技术能                  “江铜杯”班组长综
                                                                                                                                                                                                    目二等奖
             硕士及以上      本科                                                                                                                               手”称号                    合技能竞赛一等奖
             大专         中专及以下





                                                                                                                                                               大唐国际人才培养成果


          48                                                                                                                                                                                                                        49




              2017
                                                                                                                                                                                                                                责任大唐
              社会责任报告





                                     员工幸福                                                                                             和谐共赢

                                     开展多种文化活动，举办乒乓球、篮球等比赛，丰富员工业余生活。我们关注员工最关
                                     心、最直接、最现实的利益问题，解决员工面临的最困难、最操心、最忧虑的实际问题，                                                          结合地方发展实际，利用自身优势，不断寻求回馈社会的更好方式。推进精准扶贫
                                     帮助改善员工的工作与生活条件，不断提升员工的幸福指数。                                                                      工作，加强与利益相关方的沟通合作，支持文化教育，帮助弱势群体，促进社区和
                                                                                                                                      谐发展，实现共同富裕。

                                               帮助青年员工                             关爱女性员工                                              精准扶贫
                                               组织开展青年联谊活动，                        组织开展“三八”国际妇女
                                                                                                                                      全面贯彻落实党中央、国务院关于脱贫攻坚的决策部署，积极落实中国大唐有关援
                                               帮助有婚恋困扰的青年员                        节主题活动，为女性员工
                                               工拓展沟通交流渠道，为                        营造快乐、和谐的工作生                                         藏援青、产业扶贫、项目扶贫、驻村扶贫等具体要求，大力支持革命老区、边远地
                                               单身青年员工送去温暖与                        活氛围，增加员工幸福感。                                        区发展，多种形式推进扶贫工作，促进地方经济发展。
                                               关怀。



                                               帮扶困难员工                             关注离退休员工
                                                                                                                                                                                        援藏
                                               组织开展“情系职工、送温                       定期探望慰问离退休员工，
                                                                                                                                                                                        推进电力援藏项目建设。带动波密县相关产业发展产
                                               暖”活动，为困难职工送                        在生活、就医等各方面提
                                                                                                                                                                                        值约 350 万元，解决昌都地区 21580 人的用电问题。
                                               去生活用品和慰问金，为                        供服务，让老员工老有所
                                               员工提供帮助。                            养、老有所依。                                                                                               开展驻村援藏帮扶工作。自 2011 年起，先后选派 6 批
                                                                                                                                                                                        工作队赴林芝地区察隅县上察隅镇荣玉村开展驻村帮
                                                                                                                                      针对 20 余个贫困村进行驻村扶贫和结对帮
                                                                                                                                                                                        扶工作。
                                                                                                                                      扶，累计选派扶贫干部 60 余人，扶贫捐赠
                                                                                                                                      和投资达 2100 多万元，为所在地区脱贫攻                            组织抗震救灾捐款。2011 年，西藏怒江水电公司为亚
                                                                                                                                      坚作出突出贡献。                                          东灾后重建工作捐款 33430 元；2015 年，公司为多县
                                                                                                                                                                                        捐款 36367 元。
                                                                                                                                                                                        实施人力资源扶贫。派驻援助干部，选派经验丰富、
                                                                                                                                                                                        专业水平高的生产技术人员进行对口支援；解决当地
                                                                                                                                                                                        就业问题，自 2012 年起，四川甘孜水电公司和西藏怒
                                                                                                                                                                                        江水电公司合计招聘西藏地区毕业生 27 人。
                                                                                                                                      推动赣南火电、风电等项目投资
                                                                                                                                      建设，充分发挥自身优势，为地
                                                                                                                                                                     驻村扶贫
                                                                                                                                      方经济发展提供能源保障。
                                                                                                                                      推进西南地区重庆乌江白马电航
                                                                                                                                      项目开发，将对乌江高等级航道、
                                                                                                                                                                                 援藏援青
                                                                                                                                      沿线旅游资源开发、地方经济社
                                                                                                                                      会发展等产生显著效益。
                                                                                                                                                                                                援青
                             慰问十九大保电值班员工                                        职工篮球赛                                                                                项目扶贫
                                                                                                                                                                                                推进民生援建项目建设。支持地方政府
                                                                                                                                                                                                在兴海县建设交通、供水、教育等民生
                                                                                                                                                                                 产业扶贫           项目 11 个，累计援助资金 5187 万元，
                                                                                                                                                                                                有效改善当地百姓生活水平。
                                                                                                                                                                                                实施人力资源扶贫。积极派驻援助干部，
                                                                                                                                      参与贫困地区光伏扶贫工程投资、建设和管                                       加大当地人才培训力度，截至 2017 年
                                                                                                                                      理，积极推进辽宁、四川等地区的光伏扶贫                                       底，为兴海县举办各类培训班 7 期，培
                                                                                                                                      工程开发，促进贫困人口稳收增收。                                          训干部 244 人，有效提高全县干部理论
                                                                                                                                                                                                知识水平。
                     慰问劳动模范职工文艺演出                 河北唐山热电公司春节联欢会                      员工厨艺比拼活动




          50                                                                                                                                                                                                                        51




              2017
                                                                                                                                                                                                                                责任大唐
              社会责任报告





                  沟通合作                                                                                                                支持教育                                          发放助学基金。辽宁锦州热电公司开展“金秋开学季，
                                                                                                                                                                                    锦电助学行”献爱心活动，共筹集助学基金11000余元，
                  加强与政府、供应商、合作伙伴等利益相关方的沟通合作，发挥资源、技术和管理优势，帮助供应商降低生产                                                                    主动参与社会公益，持续关爱弱势群体，常态化开展
                                                                                                                                                                                    资助贫困学子顺利考上大学。
                  经营造成的环境影响，提高合作项目开发建设及运营管理水平，推动各方共同发展。                                                                               公益活动，帮助改善当地民生。积极开展爱心捐赠、
                                                                                                                                      关爱留守儿童等志愿活动，利用自身专业、技术、资                       慰问孤残儿童。河北张家口热电公司开展“大唐青春
                                                                                                                                      金优势，为当地社区的和谐发展贡献力量。                           牵手行”志愿活动，探望慰问福利院孤残儿童，并与
                     北京市热力集团                                                                                                                                                        福利院形成长久的“一对一”帮扶，为孩子们送去温暖。
                     有限责任公司
                                              以提升首都热网保障能力、推进绿色能源利用为合作目的，
                                              加速京津冀能源互联互通，推进京津冀清洁能源一体化发展。
                     新疆金风
                                              共同开拓国际风电市场，加快中国风电装备“走出去”步伐，着力深化双方
                     科技股份有限公司
                                              国际化战略实施。

                                              在境外电力、资源项目的开发、建设、运营管理等方面强强联合，着力
                     中国电建集团
                                              提升双方的可持续发展能力和行业竞争力。
                     国际工程有限公司
                                              双方充分发挥各自资源优势，共同开拓境外电力市场，加快推进
                                             “一带一路”沿线电力市场开发和项目投资。
                     中国轻工业品
                     进出口总公司
                                                                                                                                               “大唐青春牵手行”志愿活动                         江苏吕四港发电公司在江苏省启东市实验小学开展
                                                                                                                                                                                                 “大唐启明星课堂”



                                                                                                                                      关爱留守儿童。重庆彭水水电公司多次开展 “学雷锋献爱心”“冬日阳光，温暖你我”“亲情走访，浓意家访”
                                                                                                                                      等主题活动，组织召集志愿者利用业余时间走进校园，帮助留守儿童解决学习、生活上的困难。截至 2017 年底，
                                                                                                                                      重庆彭水水电员工连续六年自发向电站库区贫困留守儿童捐赠床上用品 80 余套，价值 4 万余元，助学款 13 万
                                                                                                                                      余元。























                                        与北京市热力集团有限责任公司签订战略合作框架协议

                  重庆彭水水电公司与地方政府协同开展库区地灾治理工作。彭水水电公司详细分析地灾点检测数据，及时汇报
                  地方政府相关部门。全程参与现场实物指标调查，配合地方政府积极推进使用库区基金的申请工作。针对滑坡
                  治理问题，多次与沿河县政府沟通协商，签订治理协议，协助酉阳县顺利完成滑坡避险搬迁工作。                                                                                                      陡河发电厂赴滦县古马镇进行实地捐赠


          52                                                                                                                                                                                                                        53




              2017
                                                                                                                                                                                                                               展望 2018
              社会责任报告





                  展望 2018










                  2018 年，我们坚持价值思维、效益导向，以提高发展质量和效益为中心，以全面对
                  标提升为主线，加快落实“十三五”规划，着力推进发展质量变革、效率变革、动力
                                                                                                                                                                                                      打造责任大唐
                  变革，持续提升安全管控、竞争优势、资产质量、治理能力和队伍素质，确保逐步赶
                                                                                                                                                                                                      ?   注重生产领域技术骨干培养
                  超阶段实现良好开局，全力以赴建设行业领先、国际一流的综合能源上市公司。                                                                                                                  打造创新大唐
                                                                                                                                                                                                      ?   注重专业领域拔尖人才培养
                                                                                                                                                                       ?    争取二次再热示范项目等国              ?    深化民生工程“六最”项目
                                                                                                                                         打造法治大唐
                                                                                                                                                                         家示范项目                         （职工群众最关心、最直接、
                                                                                                                                         ?    深化“7+1+1”管理，确保               加强多能互补、储能技术等
                                                                                                                                                                       ?                                最现实的利益问题和面临的
                                                                                                                                           安全生产“九杜绝”                     新技术新装备应用                       最困难、最操心、最忧虑的
                                                                       打造绿色大唐                                                            ?   确保各类生产指标全面争先              ?    探索微电网、“互联网 +”等              实际问题）建设
                                                                                                                                         ?    全面完善“靠制度管理、依               分布式能源发展领域                        深化社会责任闭环管理体系
                                                                       ?   煤电机组按计划完成超低排放改造                                                                                                            ?
                               打造价值大唐                                                                                                      规则办事、按流程执行”的                                                 建设
                                                                       ?   节能减排绩效达到国际先进水平
                                                                                                                                           依法治企体系
                               ?   保持在全国的装机份额稳中有升                      ?   发展海上风电和光热发电
                                                                                                                                         ?   严把政治关和廉洁关
                               ?   坚持对标赶超                              ?   提高非水可再生能源比例
                               ?   推进托电“四最”企业建设







































          54                                                                                                                                                                                                                        55




              2017
                                                                                                                                                                                                                              关键绩效表
              社会责任报告





                  关键绩效表










                  经济绩效                                                         环境绩效                                                                                  社会绩效


                  总装机容量                  兆瓦     利润总额                    亿元     综合厂用电率                   %                             发电设备等效可用系数                %    重大人身伤亡事故                 次    女性员工人数                   人

                  2014                  41341    2014                  52.12   2014                    5.45                            2014                  93.70   2014                      0   2014                   5402
                  2015                  42337    2015                  65.68   2015                    5.32                            2015                  92.87   2015                      0   2015                   5468
                  2016                  44338    2016                  12.40   2016                    5.25                            2016                  92.98   2016                      0   2016                   4232
                  2017                  48031    2017                  33.00   2017                    5.30                            2017                  96.10   2017                      0   2017                   4081



                  发电量                 亿千瓦时      净利润                     亿元     NO 2 排放率          克 / 千瓦时                              供电煤耗         克标准煤 / 千瓦时        重大设备事故次数                 次    少数民族员工人数                 人
                  2014                   1888    2014                  35.27   2014                    0.36                            2014                 309.27   2014                      0   2014                   1528
                  2015                   1697    2015                  32.83   2015                    0.24                            2015                 305.72   2015                      0   2015                   1554
                  2016                   1725    2016                  20.08   2016                    0.16                            2016                 300.68   2016                      0   2016                   1006
                  2017                   1987    2017                  24.00   2017                    0.13                            2017                 300.65   2017                      0   2017                   1076


                  上网电量                亿千瓦时      清洁能源和可再生能源装机占比 %               SO 2 排放率          克 / 千瓦时                                                             一般人身伤亡事故                 次    员工入会率                    %

                  2014                   1786    2014                  23.93   2014                    0.25                                                          2014                      0   2014                    100
                  2015                   1608    2015                  26.12   2015                    0.17                                                          2015                      0   2015                    100
                  2016                   1635    2016                  25.71   2016                    0.12                                                          2016                      0   2016                    100
                  2017                   1883    2017                  30.00   2017                    0.09                                                          2017                      0   2017                    100


                  资产总额                   亿元                                    烟尘排放率             克 / 千瓦时                                                             一般设备事故                   次    集体合同覆盖率                  %

                  2014                   3024                                  2014                    0.07                                                          2014                      0   2014                    100
                  2015                   3034                                  2015                    0.05                                                          2015                      0   2015                    100
                  2016                   2332                                  2016                    0.03                                                          2016                      0   2016                    100
                  2017                   2357                                  2017                    0.02                                                          2017                      0   2017                    100



                  主营业务收入                 亿元                                    废水排放率           千克 / 千瓦时                                                              在岗员工人数                   人

                  2014                    702                                  2014                   0.020                                                          2014                  25246
                  2015                    619                                  2015                   0.030                                                          2015                  24704
                  2016                    591                                  2016                   0.027                                                          2016                  19817
                  2017                    646                                  2017                   0.026                                                          2017                  20242






          56                                                                                                                                                                                                                        57




              2017
                                                                                                                                                                                                  香港联交所《环境、社会及管治报告指引》指标索引
              社会责任报告





                  香港联交所《环境、社会及



                  管治报告指引》指标索引








                                                                            报告位置         注释（对部分披露及                                                                                              报告位置         注释（对部分披露及
                                  “不遵守就解释”          建议披露       披露情况                                                                                   “不遵守就解释”          建议披露       披露情况
                                                                            （页码）          未披露作出解释）                                                                                              （页码）          未披露作出解释）
                                                           A．环境                                                                                        一般披露                           √            48
                                  一般披露                            √           26-27                                                    层面 B4：                          B4.1
                                  A1.1                            √         26-27、56                                                   劳工准则                                       未发生相关
                                                                                                                                                                       B4.2
                                  A1.2                            √            26                                                                                                  违规情况
                   层面 A1：
                                  A1.3                            √        26、44、56                                                                    一般披露                           √          39、52
                   排放物                                                                                                                 层面 B5：
                                  A1.4                            √            28                                                                                      B5.1
                                                                                                                                       供应链管理
                                  A1.5                            √           26-27                                                                                    B5.2

                                  A1.6                            √        29、32、44                                                                                                                          按中国法律规定的广
                                  一般披露                            √           28-29                                                                                                                          告，标签及私隐事宜
                                                                                                                                                       一般披露                           √            22
                                  A2.1                            √          28、31                                                                                                                           以及补救方法不适用
                                  A2.2                            √          28、31                                                                                                                               于本公司
                   层面 A2 ：
                                  A2.3                            √           28-29                                                                                                                          发电企业主要是保障
                   资源使用                                                                                                                                                B6.1            -            -
                                  A2.4                            √            29                                                      层面 B6 ：                                                                电力安全可靠供应
                                                                                                                                       产品责任                                         未发生
                                                                                         电力产品无需考虑
                                  A2.5                            -             -                                                                                      B6.2
                                                                                             包装材料                                                                                  相关情况
                   层面 A3：         一般披露                            √           29-33                                                                                    B6.3
                   环境及天然资源        A3.1                            √           32-33                                                                                                                          发电企业不存在产品
                                                                                                                                                                       B6.4            -            -
                                                                                                                                                                                                              检定及回收情况
                                                           B．社会
                                  一般披露                            √            48                                                                                      B6.5
                   层面 B1 ：                                                                                                                             一般披露                           √            39
                                                   B1.1           √            48
                   雇佣                                                                                                                  层面 B7 ：                         B7.1
                                                   B1.2
                                                                                                                                       反贪污
                                  一般披露                            √            49                                                                                      B7.2           √            39
                   层面 B2：                          B2.1           √            57                                                                      一般披露                           √            51
                                                                                                                                       层面 B8：
                   健康与安全                           B2.2                                                                                                                B8.1           √           51-53
                                                                                                                                       社区投资
                                                   B2.3           √            49                                                                                      B8.2           √            53
                                  一般披露                            √            49
                   层面 B3 ：
                                                   B3.1
                   发展及培训
                                                   B3.2


          58                                                                                                                                                                                                                        59




              2017
                                                                                                                                                                                                                              关于本报告
              社会责任报告





                                       读者反馈                                                                                           关于本报告









                                       尊敬的读者                                                                                          各位读者朋友，大唐国际第十份社会责任报告和大家见面了。本报告披露了大唐国际
                                                                                                                                      在经济、社会和环境等各方面履行社会责任的理念、策略、行动、绩效以及2018年展望。
                                       您好！非常感谢您在百忙之中阅读大唐国际《2017 年社会责任报告》。为进一步提升
                                                                                                                                      我们希望通过发布报告的方式，加强与您的沟通和联系，促进合作，凝聚可持续发展
                                       我们的工作水平，使下一份报告更符合您的期望，我们希望您在以下方面给予我们反
                                                                                                                                      合力。
                                       馈与建议。



                                                                                                                                      编制依据
                                       1. 您对本报告整体是否满意？
                                         □是   □否   □一般                                                                                本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、香港联
                                       2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？                                                                         交所《环境、社会及管治报告指引》、上海证券交易所《关于加强上市公司承担社
                                         □是   □否   □一般                                                                                会责任工作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求，
                                       3. 您认为报告是否如实反映了大唐国际对经济、社会、环境的重大影响？                                                             参考全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI
                                         □是   □否   □一般                                                                                Standards）。

                                       4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
                                         □是   □否   □一般
                                                                                                                                      时间范围
                                       5. 您对报告的排版设计是否满意？
                                         □是   □否   □一般                                                                                报告时间跨度为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。
                                       6. 您还希望在报告中看到哪些内容？

                                                                                                                                      发布周期
                                       7. 您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进建议？
                                                                                                                                      本报告为年度报告，是大唐国际连续发布的第十份社会责任报告。
                                       您属于大唐国际的哪类利益相关方

                                       □政府及监管部门          □投资者       □社区居民        □客户         □金融机构
                                                                                                                                      报告范围
                                       □科研院校             □供应商       □媒体          □社会团体       □其他
                                                                                                                                      公司整体，参见报告 P8-P9。
                                       您可以通过以下方式联系我们
                                       通讯地址：北京市西城区广宁伯街 9 号
                                                                                                                                      数据来源
                                       邮  编：100033
                                       传  真：010-88008672                                                                              本报告所引用的数据来源于大唐国际内部正式文件和相关统计。

                                       再次感谢您的大力支持与合作！

                                                                                                                                      指代说明

                                                                                                                                      为便于表述，报告中“我们”“公司”“大唐国际”指代“大唐国际发电股份有限公司”。



          60                                                                                                                                                                                                                        61




              2017
              社会责任报告



















                                                                                                                         年社会
                                                                                                                         责  2017
                                                                                                                         任
                                                                                                                         报
                                                                                                                         告











































           报告获取：
                                                                                                                                                                                                                    2017
           本报告为中文版，若需获取纸质报告，请联系
           电话： 010-88008615
                                                                                                                                                                                              社会责任报告
           电子信箱：yuqiao@dtpower.com
           同时，您可以在大唐国际网站下载本报告的
                                                                                                                                                                                            （环境、社会及管治报告）
           中英文电子文档，

           网址： www.dtpower.com                                                    本报告采用环保纸张印刷



          62


