




                                                                                                                                                                                                      2020 年度环境、社会与公司治理报告          3





            02                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 03











                         关于本报告















                         报告简介                                                                                                                  确认及批准


                            本报告是金堆城钼业股份有限公司（以下简称“金钼股份”或“公司”）的首份年度环境、                                                                              本报告于 2021 年 4 月 8 日公司四届董事会二十二次会议审议通过。

                         社会与公司治理（以下简称“ESG”）报告，公司过往年度的 ESG 信息在年度履行社会责
                         任报告中披露。本报告真实、客观地介绍了公司 2020 年度在促进经济、社会、环境及生
                         态可持续发展等方面的表现。本报告内，所有涉及资金的币种均指人民币。
                                                                                                                                               资料来源及可靠性保证

                         报告范围                                                                                                                     本报告由公司各职能部室提供的信息及数据资料汇编而成。

                                                                                                                                                  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
                            报告主体范围涵盖公司及其下属企业，报告期为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，
                                                                                                                                               漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                         部分信息涉及以往年度。环境数据范围覆盖金堆城钼业股份有限公司矿冶分公司（露天矿、
                         百花岭选矿厂、三十亩地选矿厂、物流中心、钼炉料产品部）、化学分公司 、金属分公司、
                         质量计量监测中心、技术中心，以及金堆城钼业汝阳有限责任公司（以下简称“金钼汝阳”）
                                                                                                                                               获取及回应本报告
                         和金堆城钼业光明（山东）股份有限公司（以下简称“金钼光明”）。

                                                                                                                                                  公司十分重视利益相关方的意见，并欢迎读者通过以下联络方式与公司联系，您的意
                                                                                                                                               见将协助公司进一步完善本报告以及提升整体履行社会责任表现。
                         编写依据
                                                                                                                                                  联系邮箱：jdc@jdcmoly.com
                            本报告参考上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》和《关于加强                                                                                 联系地址：陕西省西安市高新技术产业开发区锦业一路 88 号
                         上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》                                                                                 联系电话：029-88320019
                         等文件编制。                                                                                                                   传真：029-88320330





            04                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 05








            董事长致辞





                秉承“诚信、创新、领先”的企业精神，以提升钼资源价值为使命，公司从名不见经传的金堆城矿发展成为世                                                                             公司将一以贯之落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，以效益为目标，以效率为抓手，以改革
            界第三、亚洲第一的中国钼业之都，从单一钼矿生产到钼产业纵向一体，从秦岭深处到巍然屹立于世界钼行业之林，                                                                          为动力，实现产业经营与资本运营融合发展。对标行业一流最佳实践，强化科技创新驱动，追求专业、专注，全力
            JDC 品牌成为世界名片，引领着中国钼行业的发展方向。                                                                                                  推进研发平台建设，突破关键核心技术，加快成果转化，实现产品转型、工装升级、产业优化。大力推进人力资源

                                                                                                                                         管理创新变革，优化薪酬体系，激发人才潜能，实现公司与员工共同进步。积极践行绿色发展，全面推进生态环保、
                环境、社会与公司治理是企业社会责任的真实写照，不仅是国家、社会和资本市场等利益相关方的客观要求，
                                                                                                                                         清洁生产和资源综合利用，完善环境管理体系，切实肩负起生态环境保护重任，打造行业领先的现代化绿色矿山。
            也是公司对接国际资本市场、提升外部影响力、强化市值管理、推进高质量发展的重要举措。公司积极顺应资本市
                                                                                                                                         切实发挥行业引领者作用，促进行业健康发展，为经济社会发展贡献力量。深化新一轮改革发展，推进质量、效率、
            场关切，加快导入 ESG 管理理念，构建公司 ESG 管理体系，切实履行经济、环境和社会责任，重塑企业外部形象，
                                                                                                                                         动力变革，为改革发展赋能加力，释放新动能，焕发企业新活力。
            努力打造负责任、有担当、有作为的一流企业。

                                                                                                                                             面对日益激烈的竞争态势，公司将以更加深邃的视野和开放包容的姿态，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，
                2020 年，面对突如其来的新冠疫情和百年一遇的洪水冲击，公司上下一心，力克时艰，战疫情，抗洪灾，保生产，
                                                                                                                                         构建新发展格局，持续做大做优做强钼产业，与各方携手并进，互利共赢，行稳致远，为实现公司绿色、可持续高
            实现“目标不变，任务不减，标准不降”的总要求，保持了经济发展的韧劲和活力。与社会守望相助，携手共进，
                                                                                                                                         质量发展而努力奋斗。
            共担风雨，践行国有上市公司的使命和担当。
                                                                                                                                                                                                        金堆城钼业股份有限公司董事长
                                                                                                                                                                                                                              程方方





            06                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 07









































































                一    关于金钼股份






                                                                                                                                                               公司概况                        企业文化                    公司治理

                                                                                                                                                               产业分布                        企业发展





            08                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 09




            公司概况                                                                                                                         企业发展



                金钼股份是全球钼行业内具有较强影响力的钼专业供应商，由金堆城集团有限公司作为联合发起人，联合太钢                                                                             迈入“创新、协调、绿色、开放、共享”的新时代，公司将以“中国制造 2025”为指引，积极建设智慧型企业，
            集团、中色（宁夏）东方集团及宝钢集团三家单位于 2007 年共同发起设立，并于 2008 年于上海证券交易所上市，                                                                    以改革创新为动力，加快“制造”向“智造”转变，践行绿色理念，引领行业发展，坚持生态环保、资源综合利用，

            是 A 股首家钼产业上市公司，同时也是国际钼协会执行理事单位、中国有色金属工业协会钼业分会会长单位。                                                                           担当起钼行业发展的社会责任，充分发挥产品优势，向高科技领域、高附加值方向发展。

                金钼股份总部位于西安市，主要生产经营基地分布在陕西西安、渭南、华州、华阴，河南汝阳、山东淄博、安徽金寨、
            吉林舒兰、香港特区等地。2020 年实现营业收入 75.77 亿元，实现利润 3.06 亿元，缴纳税款 8.17 亿元，每股社会
                                                                                                                                         公司治理
            贡献值达到 0.55 元。

                                                                                                                                             公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《公司章程》等法律法规和治理规则，持续完善法
                “十四五”期间，金钼股份坚持新发展理念，深入实施“钼产业纵向一体、横向拓宽”发展战略，积极构建产业经营、
                                                                                                                                         人治理制度体系，股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责清晰、管控有力，运转高效。2020 年，公司对关
            资本运营、产融互动、绿色创新融合发展新格局，为实现“建设具有全球竞争力的世界一流企业”的愿景目标而努力奋斗。
                                                                                                                                         联人进行了全面核查，梳理清晰公司关联人信息，持续强化合规管理，促进公司依法依规运行。

                                                                                                                                             新《证券法》颁布以来，公司比照新规则指引，梳理完善公司法人治理制度，结合实际管理工作需要，对《公
            产业分布
                                                                                                                                         司章程》、“三会”议事规则、董事会各专门委员会工作细则、《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人管理制度》
                                                                                                                                         《股东大会网络投票工作制度》《外部信息使用人制度》等法人治理制度修订完善。
                金钼股份拥有钼采矿、选矿、冶炼、化工、金属加工、科研、贸易一体化全产业链条，主要生产钼冶金炉料、
            化学化工、金属加工三大系列二十多种品质优良的各类钼产品，以其良好的物理特性和稳定的化学特性广泛应用于                                                                               2020 年度，公司共组织召开董事会会议 5 次，董事出席率为 100%，审议通过 22 项议案。
            钢铁冶炼、石油化工、航空航天、国防军工、电子照明、生物医药等领域。
                                                                                                                                             金钼股份受到市场广泛关注，为充分回应投资者关切的问题，公司保持与投资者及时有效的沟通。2020 年，
                                                                                                                                         公司共接待机构投资者及中小投资者现场调研 1 次 35 人次，参加大型证券公司投资策略会共 4 次，电话会议 6 次，
            企业文化                                                                                                                         接答投资者电话咨询 60 余次，及时回复公司投资者关系互动平台问题 84 个，披露机构投资者调研纪要 3 份。



                公司重视企业文化发展，积极将社会责任理念融入企业文化，不断追求卓越，提高公司核心竞争力。
                                                                                                                                                    案例
                                                      企业精神
                                                                                                                                              中小股东“走进上市公司”活动

                                                  诚信、创新、领先
                                                                                                                                                  2020 年， 金
                                                     核心价值观
                                                                                                                                              钼股份联系中原证
                                                                                                                                              券和“牛散”大学
                                                人本、效率、忠诚、团队
                                                                                                                                              联合举行“走进上
                                                      企业愿景
                                                                                                                                              市公司”活动一次，
                                                                                                                                              参与的中小投资者
                                           建设具有全球竞争力的世界一流企业
                                                                                                                                              35 人，通过参观
                                                    企业经营理念
                                                                                                                                              展厅和厂区，主题
                                                                                                                                              交流等形式，增强
                                                  责任至上，追求共赢
                                                                                                                                              与中小投资者的交
            企业发展                                      企业宗旨
                                                                                                                                              流，得到一致好评。

                 通过对资源的合理开发与有效利用，为股东创造价值，为员工创造工作与生活的空间，为社会创造财富





            10                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 11









































































                二    亮点绩效





            12                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 13











                                         实现营业总收入      75.77   亿元，利润总额      3.06   亿元                                                                                  连续第  12  年获得ISO14001环境管理体系认证

                                         2020年度，公司共组织召开董事会会议            5 次，董事出席率为       100%    ，                                                                    合计缴纳环境保护税       224   万元，同比减少     28.3%
                                         审议通过   22  项议案
                                                                                                                                                                      全年共投入    5,344    万元，实现生态恢复治理面积           1,100   亩
                   企业治理
                                         成立ESG委员会
                                                                                                                                                                      开展应对突发环境事件应急演练共            29  次
                                         制定《环境、社会及治理（ESG）管理提升三年行动计划》
                                                                                                                                               绿色运营
                                                                                                                                                                      开展环保培训共      57 次，覆盖    1,764   人次

                                                                                                                                                                      荣获中国环境报社评选的“环境社会责任企业”称号

                                                                                                                                                                      钼炉料产品部成为全国钼行业首家大气污染防治绩效A级企业
                                         科研创新总投入      1.76   亿元

                                         新增申请专利     31  个，累计申请专利      316   个

                                         技术中心员工人数共       76  人
                   品质创新

                                         客户满意度达到      95%    以上                                                                                                        制定 4 项国家标准外文版


                                                                                                                                                                      制定  1 项行业标准和    2 项团体标准
                                                                                                                                                行业贡献

                                         在职员工总数     5,216    人


                                         员工流失率仅为      0.16%

                                         员工培训投入约      462   万元                                                                                                        全年公益捐赠     1,281.5    万元，其中    100   万元用于抗击新冠肺炎疫情

                                         员工平均受训时数达       31.5   小时                                                                                                    持续推进产业扶贫、就业扶贫和教育扶贫工作，开展实施产业项

                                         取得OHSAS 18001职业健康安全管理体系认证                                                                                                    目 2 个，基础设施项目      1 个
                   员工关爱

                                         安全专项资金投入       1.64  亿元                                                                                                      金钼汝阳荣获2020年度河南省劳模助力脱贫攻坚“十面红旗单位”
                                                                                                                                               社会回馈
                                                                                                                                                                      称号
                                         零因工伤亡事故

                                         开展  379   次安全隐患排查                                                                                                            “抗击疫情”爱心捐款活动募得爱心善款约               40  万元





            14                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 15




































































                三    可持续发展管理







                    作为一家金属矿产行业企业，金钼股份充分认识自身在发展的过程
                中面临的资源、环境和社会等多重约束和压力。良好的可持续发展管理
                                                                                                                                                                             ESG 治理                         ESG 重大性议题
                能够帮助公司有效管控自身经营活动对利益相关方的影响，在持续发掘

                资源价值的同时，实现人与自然的和谐共生。                                                                                                                                         利益相关方沟通                        ESG 提升规划





            16                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 17






            ESG 治理                                                                                                                           报告期内，公司先后开展 ESG 管理提升工作启动会议、ESG 管理提升理念培训暨 2020 年报告编制准备会议，
                                                                                                                                         全面分析公司 ESG 重点议题现状表现，并结合国际最佳实践案例对未来三年工作进行全面规划。


                公司认为良好的环境、社会及管治（ESG）表现与公司 ESG 治理体系密不可分。为保障公司 ESG 相关治理工
            作的有效推进，报告期内，公司成立 ESG 委员会，由总经理直接领导，16 个职能部门为成员组成。ESG 委员会负
            责公司 ESG 管理体系建立及运行，包括研究、筹划、协调推进 ESG 相关重大议题，其下设 ESG 委员会办公室，统

            筹协调 ESG 日常管理工作，推进各成员部门落实公司 ESG 规划和工作计划，围绕 ESG 相关议题开展实践活动。





                                                                                                                                         ESG管理提升工作启动会议                                    ESG管理提升理念宣贯暨2020年报告编制准备会议





                     金钼股份 ESG 治理架构



                     领导和监管
                                                                                                                                              任ESG委员会主任
                                                         总经理                                                                                  接受ESG委员会有关ESG相关事宜的定期汇报

                     推进 ESG 各项事宜                                                                                                              审核公司可持续发展战略与目标
                                                                                                                                              审议公司ESG管理策略、评级提升计划，指导建立相关工作机制，评议相关工作表现及进度
                                                       ESG 委员会                                                                                识别、审议公司ESG重要风险及议题，制定相关管控措施，并监督落实
                                                                                                                                              审核公司ESG年度报告，及时检讨公司ESG重大事件，公开披露相关信息，回应外部监管要求
                                                                                                                                              定期向公司董事会报告ESG工作情况，并根据授权组织落实相关工作

                                                                                                                                              根据国家政策及监管要求，组织制定符合公司可持续发展战略与目标的ESG管理策略和评级提升计划
                                                                                                                                              协助各成员部门落实管理职责，组织开展相关议题风险识别、差距分析、研究实践、绩效评估与提升工作
                                                     ESG 委员会办公室                                                                               组织公司ESG年度报告编制工作，并按要求及程序报请公司审议与披露
                                                                                                                                              组织公司ESG委员会相关工作机制，跟踪督导相关方及时落实ESG委员会审议确定的管控措施
                                                                                                                                              关注ESG外部相关方诉求，组织内部资源进行反馈，及时报告ESG委员会相关运行风险及重大事宜


                     落实 ESG 各项事宜                        成员部门

                                        董事会办公室         人力资源部          质量管理部

                                         安全环保部         科技信息部          审计监察部
                                                                                                                                              根据业务职责对应组织及实践一个或多个范畴相关议题
                                        总经理工作部           财务部          经济运行部

                                         规划发展部           证券部          生产运行部

                                         生产保障部         市场发展部         钼行业联络处





            18                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 19




            利益相关方沟通                                                                                                                      ESG 重大性议题



                公司始终坚持负责任的运营，重视各利益相关方的诉求，不断完善利益相关方的沟通管理机制，通过多样化的                                                                             报告期内，公司结合宏观政策导向、对同行企业优秀实践进行对标、综合资本市场主流 ESG 相关评级的行业议
            渠道及时有效地了解其意见和建议，将其期望和要求纳入公司决策和经营全过程。                                                                                         题等方式，识别潜在重大性议题，并通过与各类利益相关方进行访谈及问卷调研，确认各议题的排序，以推进公司
                                                                                                                                         ESG 治理工作向纵深发展。
                报告期内，公司识别出与公司决策具有交互影响、与公司关系密切的九组主要利益相关方群体。下表列出报告
            期内不同利益相关方组别所关注的 ESG 议题，以及公司与利益相关方的主要沟通方式。
                                                                                                                                         重大性议题分析方法

               利益相关方                   关注议题                                   沟通方式

                               反贪腐          水资源管理                现场调研
                               商业准则         土地管理                 电话沟通
                               环境合规         温室气体排放               定期报告与公告
             政府/监管机构           废弃物          气候变化                                                                                                 通过同行对标、舆情
                               能源使用         生物多样性                                                                                            搜 索、 政策 调 研、 监 管                 建立 ESG 潜在

                                                                                                                                             机构要求分析，筛选出                       重大性议题库
                               反贪腐                               股东大会/临时股东大会               路演活动
                                                                                                                                             22 项潜在重大性议题组
                               公司治理                              业绩发布会                     投资者会议
              投资者/股东
                                                                 新闻稿/公告/年报/企业通讯                                                              成金钼股份 ESG 议题库
                                                                                                                                                                                                               与所识别的需要接触
                               反贪腐                               供应商考评
                               商业准则                              供应商反馈                                                                                                                                     的利益相关方群组开展沟
                供应商            原料采购
                                                                                                                                                                                                           通工作，包括 23 场内部
                                                                                                                                                                             利益相关方沟通
                                                                                                                                                                                                           访谈、153 份问卷调研，
                               商业准则                              行业活动参与
                               科技创新                              行业标准制定                                                                                                                                    识别分析内外部利益相关
               行业协会
                               产品质量
                                                                                                                                                                                                           方关注议题
                               产品质量                              产品热线          客户交流会
                               科技创新                              定期信函          产品订货会
                 客户
                                                                 走访交流                                                                            从对公司战略运营影
                                                                                                                                             响程度以及对利益相关方                     重大性议题排序
                               科技创新                              产学研合作
                                                                                                                                             影响程度两个方面对各潜
               研究机构            产品质量
                                                                                                                                             在议题进行排序
                               环境合规                              新闻稿/公告/年报/企业通讯
                               社区参与发展                            公益慈善活动
              媒体与公众
                               商业准则
                                                                                                                                                                                                               构建 2020 年重大性
                               土地管理                              社区沟通                                                                                                           构建重大性                      分析矩阵，并将其作为公
                               生物多样性                             公益慈善活动
                                                                                                                                                                                 议题矩阵                      司制定长远的 ESG 战略
                               移民搬迁
               社区居民
                                                                                                                                                                                                           的有力依据
                               社区参与发展
                               员工权益             员工培训             技术交流          座谈会
                               职业健康与安全          绩效与发展            问卷调查          面谈
                 员工
                               员工招聘                              例会





            20                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 21




                本次重大性议题分析共识别出22项ESG议题，其中，高度重要议题14项，中度重要议题5项，低度重要议题3项，
                                                                                                                                         ESG 提升规划
            为公司 ESG 表现提升工作提供重要参考。

                                                                                                                                             公司以“建设具有全球竞争力的世界一流企业”为愿景目标，以可持续发展绩效评价指标体系为指导，秉持“统
            金钼股份 2020 年重大性矩阵
                                                                                                                                         筹推进、全面融入、可操作性、持续改进”的工作原则，于报告期内综合评估公司 ESG 表现和管理现状，结合内部调研、
                                                                                                                                         同行对标、资本市场关注等结果，制定并发布《环境、社会及治理（ESG）管理提升三年行动计划》。该计划按照“第
                                                                                                                                         一阶段总结梳理、强化披露，第二阶段完善政策、加强实践，第三阶段巩固提升、长效推进”的工作路径，通过三

                                                                                                                                         年时间，围绕环境保护、社会责任、公司治理三大范畴，稳步提升公司 ESG 管理水平和绩效表现。
                                                                       产品质量                   环境合规
                                                                                                                                             报告期内，成员部门需以此为指导，围绕如下议题进行深入研究，制定各部门三年行动实施路线。
                                                                                       职业健康与安全
                                                                         废弃物
                                                                                  反贪腐
                                                                                              尾矿管理
                                                                     员工权益                                                                                                   金钼股份ESG提升计划         1
                            性 大 相 关 方 对 利 益 重 的
                                                                                     科技创新
                                                                           原料采购               公司治理
                                                            温室气体排放                                                                           重点关注议题                  管理目标                               重点工作
                                                                                    水资源管理
                                                                           能源使用
                                                                                     商业准则
                                                                                                                                             生物多样性与土            保护生物多样性，合规               完善生物多样性及土地使用政策，减少运营对环
                                                                                            员工招聘
                                                                        绩效与发展                                                                地使用                使用土地资源                   境影响，持续开展生态修复工作
                                                                     土地管理
                                     气候变化                                               移民搬迁                                                                    提高水循环利用率，有               制定水资源管理计划，加强节水技术改造，定期
                                                                                                                                             水资源压力
                                     生物多样性                           员工培训                                                                                       效管控水资源压力                 披露节水进展

                                                                                                                                             有毒物质排放与            减少有毒物质排放，合               制定资源循环利用计划，加强技术改造，定期披
                                                                                                                                             废弃物处理              规处置废弃物                   露有毒物质排放及废弃物排放进展


              社会责任
                                                                                                                                                                使用清洁能源，提高利               制定清洁能源使用计划，加强节能技术改造，定
                                                                                                                                             碳排放
                                              社区参与与发展
               治理责任                                                                                                                                             用效率，减少碳排放                期披露减碳进展
               环境责任
                                                                                                                                                                践行以人为本，保障职               健康与安全管理体系认证全覆盖，将健康与安全
                                                          对金钼股份的重大性                                                                          健康与安全
                                                                                                                                                                工健康与安全                   要求扩展至承包商

                                                  金钼股份 ESG 重大性议题
                                                                                                                                                                惩治贪污腐败，维护社               完善落实反贪腐政策，对政策及表现进行内外部
                                                                                                                                             贪腐与不稳定
                                 环境                       社会                        治理
                                                                                                                                                                会稳定                      审查，加强对董事会的反贪腐意识提升
              要 重 度 高  环境合规           能源使用               员工权益               反贪腐            商业准则
                                                                                                                                                                完善劳工管理，保障职               保障员工权益，激发员工生产力，促进员工职业
                      尾矿管理           水资源管理             职业健康与安全             产品质量            公司治理                                              劳工管理
                                                                                                                                                                工权益                      发展，提高员工满意度
                       废弃物                               员工招聘              科技创新            原料采购
                                                                                                                                                                                         建立有效多元的董事会、完善的ESG管理架构及
              中 度 重 要  土地管理                             绩效与发展                                                                                公司治理               完善公司治理
                                                                                                                                                                                         绩效管理体系
                    温室气体排放                               移民搬迁
                                                         员工培训
              般 一 要 重
                      气候变化                             社区参与与发展
                                                                                                                                         1
                                                                                                                                          本报告仅披露资本市场重点关注议题的提升计划，其他ESG相关议题的提升工作请参考《金堆城钼业股份有限公司环境、社会及
                     生物多样性
                                                                                                                                         公司治理（ESG）管理提升三年行动计划》





            22                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 23






























































                四    诚信立企




                           夯实运营根基







                    企业以诚信待天下，对内可增强企业的凝聚力和感召力，使全体员工万众一心，
                对外可吸引国内外各界的长远合作，带来长期价值增长。金钼股份坚信“诚信”是做
                                                                                                                                                                                   商业道德管理                      廉洁文化建设
                人之基、经商之本，也是金钼股份发展历史的真实写照，昭示待人宽厚、处事豁达的

                胸怀，秉持敢于面对、艰苦创业的精神，也是公司发展壮大、共创美好未来的基石。                                                                                                                              举报投诉机制





            24                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 25






            商业道德管理                                                                                                                       反贪腐管理



                金钼股份严格依照《公司法》《反不正当竞争法》《企业内部控制基本规范》和《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》                                                                         为维护诚信、廉洁、合规的商业环境，金钼股份高度重视反贪腐工作，确定董事长为反贪腐工作最终负责人，
            等相关法律法规，全面落实中央党风廉政建设和反腐败工作部署，认真履行全面从严治党协助职责和监督责任，通                                                                           建立由“三道防线”组成的反贪腐责任体系，“三道防线”独立运行，相互促进，共同解决从业人员价值取向问题、
            过巡查政治、以案促改、主题教育，坚决预防和反腐败，拒绝不正当竞争。                                                                                            权力运作不透明、管理制度不健全、监督机制不完善等国有企业反腐败工作的痛点，确保形成相关人员不敢腐、不

                                                                                                                                         能腐、不想腐的有效防控机制。


            商业道德规范
                                                                                                                                                  业务层面监管                 党风廉政建设和内控体系建设                          内外部审计

                金钼股份相信责任胜于能力，在运营中恪守商业道德，制定《员工道德守则》以及《员工行为规范》，要求所
            有员工遵守职业道德标准，强化企业文化建设，提升员工职业道德水平，确保员工行为合规，树立诚信、令人信赖
                                                                                                                                                 在业务层级进                       持续推进、定期开                         事后审计巡视、
            的企业形象。
                                                                                                                                                 行反贪腐监管                       展内控自评、法律体                        专项业务审计
                                                                                                                                                                              检、重大事项监察




            金钼股份商业道德要求节选

                                                                                                                                             公司成立纪检监察部门对贪腐行为进行监控、调查与处理，组织逐级签订党风廉政建设责任书，督促指导各

                                                                                                                                         部室制定个性化、特色化的廉政“责任清单”，不断完善反贪腐政策文件，强化反贪腐管理力度。
                                不能发表贬低、诋毁、损害同行、竞争者声誉的言论
                                                                                                                                             2020 年公司开展内外部反贪腐审计，将个人廉洁自律作为年度经济责任审计工作中一部分，并对招投标和大
                                                                                                                                         额采购进行监督审查，将问题及时向业务管理部门反映，通过查错纠错，防止重大贪腐行为发生，营造廉洁诚信
                                                                                                                                         经营环境。
                                        不能为满足公司利益而欺骗或诱导客户做出决策，不能采用不正

                                        当方式招揽业务

                                                                                                                                         廉洁供应链



                                        不能以不正当手段刺探、窃取竞争对手尚未公开的财务数据、重大
                                                                                                                                             供应商是金钼股份的重要合作伙伴。为保证诚信廉洁经营，公司加强物资采购供应中的廉政建设，保证全面合
                                        战略决策、产品研发、知识产权和专有技术等重大内部信息或商
                                                                                                                                         法正常地开展业务合作，防止违法违纪和不廉洁行为的发生，并在与供应商签订的采购合同中添加《供应商廉洁承
                                        业秘密                                                                                              诺书》，承诺不以任何形式向相关工作人员行贿，并在发现工作人员要求收受贿赂时进行举报。

                                                                                                                                             同时，针对招投标和大额物资采购，公司加强对其合规程序的监控，开展商业道德风险监督，并定期组织监督

                                                                                                                                         人员进行内外部培训，提升监督人员专业技能和职业素养，掌握招投标和大额物资采购方面政策变化。
                                对客户、供应商或合作伙伴的抱怨、投诉积极采取措施，及
                                时予以解决，不能利用任何方式对其进行压制或打击报复





            26                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 27




            举报投诉机制                                                                                                                                  案例


                                                                                                                                              “党纪在我心，清风伴我行”学习教育宣传
                公司建立了来信、来访、来电、网络“四位一体”的信访举报平台，接受群众对贪污腐败事件的举报，及时回
            应群众质疑关切，认真处理检举报告，有效发挥监督作用。
                                                                                                                                                   公司机关党组织利用多种形式开展廉洁宣传
                为更好地管理各级检举举报，公司建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台，运用互联网技术和信息化手段，畅
                                                                                                                                                教育，包括组织专题学习、主题党日等活动，制
            通检举控告渠道，规范处理检举控告工作，及时发现问题线索。
                                                                                                                                                作宣传教育专栏和宣传手册，营造浓厚的学习氛
                公司对检举控告实行分级受理机制，按照管理权限受理干部涉嫌违纪或者职务违法、职务犯罪问题的检举控告。                                                                               围，通过正、反两面教育引导党员干部牢记初心
                                                                                                                                                使命，忠诚履职尽责。本次教育宣传活动公司总
            检举控告处理流程                                                                                                                            部机关共有 100 名党员完成党纪法规知识测试，
                                                                                                                                                以考促学，以考促廉，实现了党员干部受教育率
                                   结果反馈                                                                                                         100%，进一步增强党员干部廉洁自律意识。
                                                                                                                                                                                              发放廉洁宣传教育材料

                                   办结 15 日内向检举控告
                                   人反馈处置结果
                                                                   综合分析
                                                                                                                                                    案例

                                                                   谈话函询
                                                                                                                                              “倡清廉家风，建和谐家庭”倡议活动
                                                                   初步核实
                       编号登记
                                                                   暂存待查
                                                                                                                                                   廉洁清风与干部家属潜移默化的影响有者紧
                       录入检举举报平台                                    予以了解
                                                                                                                                                密联系，廉洁勤政的干部离不开每一位干部家属
                                                                                                                                                努力。为推动廉洁家庭建设，倡导廉洁家风，促
                                                    收到检举
                                                                                                                                                进领导干部廉洁从业，金钼股份机关党总支倡议：
                                                    根据投诉来源进行分类，确认后续跟进部门                                                                                                                      员工签署“倡清廉家风，建和谐家庭”倡议



                                                                                                                                                 多吹               做知廉倡廉的明白人，牢固树立廉洁意识，常吹廉洁“枕边风”，以廉为荣，
                各级纪检监察机关应建立健全检举控告保密制度，对于匿名检举控告，相应纪检监察机关应当按程序受理，对                                                                               “廉洁风”           以贪为耻，及时劝阻或制止配偶不廉洁行为的发生
            匿名检举控告材料，不得擅自核查举报人笔迹、IP 地址等隐私信息，保护举报人安全。被举报人应尊重举报人和处
            理检举控告工作人员，不得进行打击报复。如发生危害举报人人身安全和损害财产、名誉等打击报复行为，公司将
                                                                                                                                                 勤念               做守廉保廉的规矩人，发扬勤俭持家、艰苦奋斗的优良传统，不慕奢华，
            依规依法严肃处理。
                                                                                                                                               “廉政经”           杜绝浪费，树立科学、文明、健康的家庭生活方式，以廉洁维系家庭



            廉洁文化建设                                                                                                                               争当               做助廉促廉的带头人，自觉遵守社会公德，讲究家庭美满，梳理奋发有为
                                                                                                                                               “廉内助”           的工作观、孝亲和谐的家庭观和简朴健康的生活观，积极参与廉洁家庭建设
                                                                               报告期内，公司共开展
                廉洁文化是推进党风廉政建设的基础。公司机关党总支开展廉洁宣
                                                                               6  次反贪腐培训
            传活动，将刚性的廉政制度与柔性的文化活动有机地结合，刚柔相济，                                                                                                        本次倡议活动共签署倡议书 84 份，签署人承诺遵从“倡清廉家风，建和谐家庭”的倡议，以好

            相得益彰，起到了良好的廉洁诚信宣传效果。报告期内，公司共开展 6                                   覆盖员工人数达      110   人                                             家风好作风营造廉洁家庭氛围，共筑家庭廉洁防线。
            次反贪腐培训，覆盖员工人数达 110 人，人均廉洁受训小时数为 18 小时。





            28                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 29






























































                五    创新驱动




                            推动高质量发展







                    金钼股份坚信以质量铸品牌，以真诚换信赖，以科技创新引领发展，
                推行全面质量管理，积极履行责任采购，持续提高企业核心竞争力，全
                                                                                                                                                                                     质量管理                      价值共赢
                力推动企业高质量发展。
                                                                                                                                                                                     技术创新





            30                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 31




            质量管理                                                                                                                         生产质量管控



                公司始终将提升产品品质作为企业运营重点，坚持质量第一的价值导向，遵循“诚信规范、优质高效、铸造品牌、                                                                           金钼股份通过内部模拟市场化运行，推行全面质量管理，并有效应用过程质量控制工具管控生产过程中的质量

            顾客至上”的质量方针，加强全面管理，推动质量系统有效运行并持续改进。                                                                                           问题，保证产品质量。



            质量管理架构                         三级质量管理机构                                                                                                                      以订单合同为标准，形成标准详实准确的订单标准，层层把关确认产
                                                                                                                                                 模拟市场化运行
                                                                                                                                                                         品效果，从而保障产品质量的稳定
                公司建立了“统一管理，
                                                                             作为公司质量管理机构全面负
            分级授权，公司控制两端，单                                                                                                                                                全过程、全对象、全员管理质量，员工严格遵守质量职责，形成质量
                                                      质量管理部                                                                                       全面质量管理
            位管控过程”的质量管理体系                                                    责质量、计量、标准管理                                                                                 管理文化，保障产品质量、工作质量、服务质量的持续稳定提高
            和质量信息体系，形成公司决
            策层、执行层、操作层全方位                                                                                                                                                应用有效过程控制质量工具管控生产过程的质量，发现问题于未然，
                                                                                                                                              应用过程质量控制工具
            的监管网络，实现公司全面质                            质量管理科室            负责从属子公司范围内质量管理工作                                                                                  未雨绸缪地开展预防性风险管控，关注变化点管控，保障质量稳定
            量管理。公司实行总经理质量
            首席负责制，总工程师负责领
                                                                                                                                             金钼股份定期回顾全面质量管理工作的落实情况，对各职能部门以及附属公司质量管理工作开展的情况进行检
            导质量管理工作，下设三级质                                           确保影响产品质量的各工序、各环节的
                                                         车间                                                                              查，总结亮点和不足之处，并提出质量管理提升意见，督促相关措施的落实，精益求精。
            量管理机构，保证产品质量的
                                                                    可控性
            稳定和持续提高。                                                                                                                         为保证稳定的产品质量，公司应用 SPC（Statistical Process Control，统计过程控制）统计分析工具对主要生
                                                                                                                                         产过程中的重要质量因子进行控制，及时发现这些因子的变化趋势和异常，分析异常的质量影响，并及时采取有效
                                                                                                                                         措施。SPC 工具和手段的坚持应用，减少了因外围影响因素众多、设备老化、人员流动大等问题造成的产品质量不
                报告期内，金钼股份取得
                                                                                                                                         稳定，切实起到了稳定产品质量，保障正常生产经营的巨大作用。近三年中，金钼股份每年稳定生产出 48,000 吨
                                                        2020年10月，公司内审组对公司进行审核，推动质
            了 ISO 9001 质量管理体系认
                                                                                                                                         以上标准量（以含钼 45% 计） 钼精矿，25,000 吨以上（以含钼 55% 计）钼铁，7,000 吨以上高纯三氧化钼，2,500
                                                        量管理体系有效实施和持续改进
            证，覆盖钼精矿、钼冶炼、钼
                                                                                                                                         吨以上钼粉的优质产品。
            化学系列产品及钼金属系列产
            品的开发、生产及销售服务以                                                                                                                    公司扎实开展质量改进工作，建立质量改进机制，有效解决质量问题。在充分调研改进需求的基础上，公司结
            及硫精矿的开发、生产和销售                                                                                                                合生产中存在的薄弱环节和亟待解决的问题，确定并完成 18 项质量改进项目。
                                                  2020年11月，独立第三方对公司进行质量管理体
            服务，并开展了质量管理体系
                                                  系审核，换发新的体系证书                                                                               为提升员工产品质量意识和技能水平，公司在报告期内组织一系列培训，帮助员工掌握六西格玛项目路径，分
            内外部审核。
                                                                                                                                         析质量问题产生原因并采取相应解决方法，有效提升产品质量。



                针对内外部审核中发现的质量管理问题，金钼股份及时跟进，对不合格问题进行整改，保证符合质量管理体系
            认证要求。









                                                                                                                                         六西格玛培训





            32                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 33




                报告期内公司产品合格率达到 100%，二硫化钼产品质量处于国际领先地位，3 项产品质量处于国际先进地位，7 种产                                                                    公司技术中心作为钼行业国家认定的企业技术中心，拥有功能材料国家地方联合工程研究中心、陕西省钼材料工程技
            品获得陕西省名牌产品称号，未发生因质量问题而产生的召回。同时，公司通过了上海磐时、洛阳四丰、大连荣德等公司                                                                        术研究中心等国家级、省级实验室，建有钼矿冶、钼化工、钼金属三个中试实验室（车间），拥有技术先进、种类齐全的
            对钼金属产品的第三方审核和壳牌对化学产品的第三方审核。                                                                                                  各类生产、试验、分析设备，并主办国家唯一钼行业专业学术期刊――《中国钼业》。

                                                                                                                                            面对激烈的市场竞争，公司扎实推进管理提升，各生产单位从实际出发，遵循“微量投入，立即见效，当期收益”的原则，
                                                                                                                                         激励员工立足本职创新。2020 年，金钼股份在科研创新方面的总投入为 1.76 亿元人民币，新增申请专利 31 个，累计申
            计量管理
                                                                               2020年，金钼股份共完成                                             请专利 316 个。

                为保证生产过程中质量监控的有效性和质量标准的一致性，金钼股份建立
                                                                               2,485     件
            12 项计量标准，有效帮助公司对计量器具进行检定校准，保证生产过程中计
                                                                                                                                         技术成果
                                                                               计量器具的鉴定
            量器具的准确性。2020 年，金钼股份共完成 2,485 件计量器具的鉴定。
                                                                                                                                            金钼股份在创新研发过程中坚持面向技术前沿和产业化、面向生产瓶颈、面向主要经济活动及指标，依靠各类人才、
                                                                                                                                         实验平台，积极开展科研工作，在钼行业内取得了一批产品和技术成果。
            技术创新

                                                                                                                                                    案例
                金钼股份相信“科技”是公司发展的“引擎”。坚持以创新精神引领公司发展，立足自身优势特色，加快科技体制机
                                                                                                                                              钼铁冶炼关键技术及核心装备研发及应用
            制创新，依托科技创新实现产品优化、工装技术升级、产业链优化。

                                                                                                                                                 传统钼铁冶炼过程中，由于工艺特点，需要使用大量硝石补充热量，导致烟气中含有一氧化氮、二氧化氮，
                                                                                                                                              一瞬间释放会造成废气污染；另一方面由于辅料使用量过大，必然会产生大量废渣，造成固体废弃物污染，同时，
            创新管理
                                                                                                                                              生产过程中采用人工配料、固定砂槽冶炼工位、热排渣、钼铁锭水淬工艺，生产过大量的人工作业使劳动生
                                                                                                                                              产率较低，作业现场条件差，装备水平难以满足工业化需求。
                作为高新技术企业，公司着力打造成为“全球领先的钼产品供应商及应用服务专家”，长期倾力于研发平台建设及科
            技成果的转化，制定实施《金堆城钼业股份有限公司科研项目管理办法》《金堆城钼业股份有限公司知识产权管理办法》，
                                                                                                                                                 2013 年至今，金钼股份通过对钼铁冶炼关键技术及核心装备进行不断升级，解决了常规钼铁冶炼过程造
            建成了高效、开放、高水平的科技研发支撑体系。
                                                                                                                                              渣量大、生产成本高、环境污染严重等突出问题，相关成套技术实现了工业化应用。
                为加快公司科技创新步伐，充分发挥专业技术人员的作用，在“有力推进科技工作领导，优化科技工作流程，提升科
                                                                                                                                              项目主要创新
            技工作平台，为公司发展持续提供技术支撑”的原则下，金钼股份建立工程技术系列专业委员会，下设地测采、选矿、冶炼、
            化工、金属材料加工、检测、机电、安全环保、信息化等小组，不断优化技术创新管理。
                                                                                                                                              开发了无氟、低硝、低铁鳞钼铁冶炼新工艺，使钼铁冶炼回收率从98.80%提高到99.03%；小粒度钼铁产率从
                                                                                                                                              16-18%减低到9.48%；钼铁造渣量降低34%，硝石用量降低47%，无氟化物排放


            工程技术系列专业委员会职能                                                                                                                     开发了钼铁冶炼新装备，并实现了工业化应用，建成了一条年产20,000钼铁自动化、连续化钼铁冶炼生产线

                                 工程技术系列专业委员会                                    工程技术系列小组
                                                                                                                                              新工艺条件下实现了钼铁渣的过程减量化处理及部分资源化利用，SO 2 、NO X  达标排放，烟尘超低排放，实现
                                                                                                                                              了清洁生产，符合生态环保的产业发展政策要求
                            总工程师
              人员组成          副总工程师                                          工程专业水平较高的技术人员
                                                                                                                                              采用空气冷却钼铁锭，减少了传统工艺利用水淬冷却钼铁铁锭
                            工程系列专业组长
                                                                                                                                              钼铁冶炼采用新型炉型设计

                            提出公司科技发展的方向和规划，培养技术人才                          讨论公司年度科技研发项目计划
                                                                                                                                              所有配料及实施配料利用自动化称量设备及计算机控制，达到了精确、快速，劳动效率大大提高
                            讨论审查科技成果奖励事项，组织国家、省市级科技项                       参与科技成果验收，参与公司重
                职能          目和科技成果奖申报                                      要技术改造项目可行性研究审查
                                                                                                                                                  该项目经过近 9 年的运行，提升公司行业竞争力。近三年来已累计实现销售收入 42.6 亿元，上缴
                            提出公司关键技术问题解决方案和新产品开发突破办法                       评审质量标准，开展内外部技术
                                                                                                                                              利税 3.14 亿元，实现利润 8.18 亿元。
                            开展内外部技术交流活动                                    交流活动





            34                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 35




                        案例
                                                                                                                                         科研团队
                                                                                                                                                                                  博士后科研工作站                       院士工作站
                  平面显示及光伏电池用高性能钼合金靶材关键制备技术与产品开发
                                                                                                                                             专业的科研团队是金钼股份科技
                     钼合金靶材主要用于制备平面显示器及光伏电池的电极和配线材料。4K 以上高清显示器和触控显                                                                                                                       5 名博士后研                     金钼股份院士专
                                                                                                                                         发展的基石。公司重视科研团队的培
                  示屏的快速发展及光伏电池光电转换效率的不断提高，使得钼铌（9 ～ 11%Nb）、钼钽（7 ～ 15%Ta）、                                                                                                            究人员科研项目已                    家工作站在站院士 1
                                                                                                                                         养，设立博士后科研工作站和院士工
                  钼钛（9 ～ 11%Ti）及钼钠（1 ～ 3%Na）合金靶材取代纯钼靶材成为必然趋势。钼合金靶材产品及技                                                                                                              在公司完成立项并                    人，工作站主要团队
                                                                                                                                         作站，不断推动技术研发的脚步。公
                  术主要由奥地利 Plansee、日本日立金属等国外公司垄断，中国虽是全球主要的平面显示器和光伏电池                                                                                                                 进行了阶段性汇报                    成员共计 6 人。工作
                                                                                                                                         司技术中心目前职工人数共 76 人，
                  生产国，但国内纯钼靶材刚起步，满足要求的钼合金靶材仍然处于空白。                                                                                                                                  交流，对公司选矿、                   站为公司提供咨询指
                                                                                                                                         具有博士学历的 3 人，硕士学历的                          冶炼、金属深加工                    导，为高校培养硕士
                     钼合金靶材的性能指标要求是纯度和密度高、合金元素分布均匀、晶粒细小且均匀。针对国内平
                                                                                                                                         31 人，硕士以上学历占 45%；其中                        方面开展合作                      毕业生，解决钼行业
                  面显示器及光伏电池用钼铌、钼钽、钼钛及钼钠合金靶材的技术与产品空白以及国外技术产品的垄断，
                                                                                                                                         正高级职称 9 人，副高级职称 26 人，                                                  关键共性技术
                  金钼股份从钼合金靶材关键制备工艺及组织性能调控技术方面攻关，解决了合金粉末的纯化和铌、钽、
                                                                                                                                         拥有高级职称人数占 46%。
                  钛、钠等合金元素均匀化分布、合金坯料的高致密烧结成型和均匀密度与晶粒控制以及合金靶材的形
                  变加工、热处理和组织均匀性调控等技术难题，建立了完整的均匀细晶高纯钼合金靶材产品生产工艺

                  技术体系，满足了平面显示器及光伏电池用钼合金靶材的需求，打破了国外技术及产品垄断。                                                                              专利管理

                     项目研究开发出钼合金靶材制备技术于 2018 年开始内部应用推广，进行平面显示器、光伏电池领
                                                                                                                                             为深入实施创新驱动发展战略和知识产权强国战略，强化公司自主创新过程中高价值专利的创造与运用，推动
                  域靶材用钼合金粉末、钼合金靶坯及成品钼合金靶材的生产及销售。截至 2020 年 7 月，项目技术应用
                                                                                                                                         科技创新取得新进展，激发职工发明创造高价值专利的积极性，公司制定了《金钼股份专利管理办法》，填补公司
                  两年多来，已累计实现销售收入 22,722 万元，利润 6,237.33 万元。
                                                                                                                                         专利管理工作过程中的空白，包括专利的归属权、专利管理部门职责、专利的实施及专利保护，对专利的申请流程
                                                                                                                                         进行规范。2020 年，公司梳理专利管理全流程，新增了专利类型、专利评估、专利技术转化等条款内容。


                        案例                                                                                                                   为强化专利管理，公司对专利相关文件进行及时整理、归档，并了解国内外专利政策与法规，掌握竞争企业的
                                                                                                                                         专利申请动态，定期梳理公司有关的专利文献和专利信息，保护企业专利权，避免侵犯他人专利权。公司 2020 年
                  无人机航测技术应用研究项目
                                                                                                                                         对专利数量进行考核，按照奖励办法执行专利奖励标准，对涉及的相关专利发明人奖励共计 3.8 万余元。
                     金钼股份于 2020 年开展无人机航测技术应用研究项目，利用航摄数据开展数字矿山地理空间框架建
                  设，制作大量的数字正射影像图、数字高程模型、数字矢量地图等，极大地丰富了矿山地理空间数据，
                                                                                                                                         专利申请要求
                  促进地理信息资源的整合、共享和充分利用，为保障矿山经济建设的需要，充分发挥测绘与地理信息工
                  作的保障职能。通过项目实施，公司测绘技术实现无人机航摄快速获取空间数据，生成高精度实景三维                                                                                         科研项目研发成果                                    非科研项目研发成果

                  模型和数字线划图 (DLG) 采集的技术方案，生产效率以及测绘成果的时效性都得到了显著的提高。
                                                                                                                                                申请人需检索专利文献信息，且分析科研项                          申请人需在申请专利前对其技术创新产品或

                                                                                                                                            目涉及领域、竞争对手，开展实施产权规划，避                         工艺方法进行评估，确定其成果的保护形式
                                                                                                                                            免重复研究与侵权





                                                                                                                                         价值共赢



                                                                                                                                             金钼股份的平稳运营和持续发展离不开价值链上下游的支持。通过不断加强对供应商的管理，提升服务质量，
                  尾矿库数据采集                                       高精度采场三维模型图                                                               共同成长，实现价值链共赢。





            36                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 37




            供应商管理                                                                                                                            为保证质量，公司对合格供应商的供货质量进行记录，对于批量产品不合格的情况及时通知供应商，并对供应
                                                                                                                                         商提出警告，连续两批次产品不合格则暂停采购，另选供应商或待其提高产品质量后再行采购。

                采购品质直接决定产品质量。公司将采购管理作为产品品质管控的第一步，高度重视供应商规范化管理，颁布
                                                                                                                                             为避免对个别供应商的过分依赖，分散采购风险并形成竞争机制，公司原则上要求每种产品应选定两家以上的
            实施《物资采购供应商管理办法（试行）》《金钼股份采购价格管理办法》《金钼股份招标管理办法》等政策，建
                                                                                                                                         供应商，以利竞争和适应市场变化的要求。对于唯一供应商或独占市场的供应商，可直接列入《合格供应商名册》，
            立统一管理、分层管控、动态考评、扶优汰劣的供应商筛选和管理制度，并逐步完善供应商准入机制，在商业信誉、
                                                                                                                                         但在今后的供应商开发中应不断引进，以期形成竞争机制，降低采购成本及风险。
            综合实力、健康安全环保等方面进行全面的供应商调查。
                                                                                                                                             公司将供应商的环境和社会风险视作重要的评估因素。我们通过采购设备需满足污染物排放标准等相关法律法
                公司认为有效的供应商管理建立在供应商资源调查基础上，公司经供应商资格审查、业绩评价、考评监督，编
                                                                                                                                         规，油品、危化品供应商需提供安全生产许可证或危险化学品经营许可证等相关审核标准，规避因供应商的环保与
            制《合格供应商名册》，构建稳定、竞争、诚信、长期的合格供应商体系。在选择供应商时，公司根据目标定位原则、
                                                                                                                                         安全问题对生产经营活动造成重大影响。
            择优选择原则、功能价格比原则、共同发展原则选定供应商。

                                                                                                                                         2020 年，公司与226家供应商建立了合作关
                                                                                                                                                                                        2020年，公司与
            供应商选择原则                                                                                                                      系，对供应商环境和社会风险审查覆盖率达
                                                                                                                                                                                        226
                                                                                                                                         100%，牵动供应商履行绿色发展承诺，共同                                家
                 目标定位原则                 择优选择原则                功能价格比原则                 共同发展原则
                                                                                                                                         推动公司持续、健康、稳定发展。
                                                                                                                                                                                        供应商建立了合作关系
                  根 据 公 司 生 产 工         在相同的报价与交                价格应在本公司现               选择可全力配合公
                                                                                                                                                                                        对供应商环境和社会风险审查覆盖率达              100%
              艺、设备等制定采购物             货条件下，应选择品牌好，           阶段可接受的范围内，             司发展的供应商，以形

              资的品质、数量和技术             且为著名企业提供产品和            并从质量、交货周期等             成“长期合作、互惠互
                                                                                                                                         客户服务
              指标，并以此选择供应             服务经验的供应商。鼓励            的对比中选择优者，并             利”的关系。
              商。                     优秀的生产、加工企业成            尽可能给予最大配套份
                                                                                                                                             公司始终坚持“以市场为导向，以客户为中心”的原则，建立与客户休戚相关、荣辱与共的产业链，树立全员
                                     为公司直接的供应商。             额。
                                                                                                                                         服务观念，追求与客户建立长期稳定、互惠共赢的合作关系。


                                                                                                                                             金钼股份已设立产品热线，并定期通过信函、走访交流、客户交流会、产品订货会与客户保持紧密沟通，建立
                                                                                                                                         详实的客户档案，注重对客户资料分析，并定期进行客户满意度测评，根据测评结果进行专题整改。同时，公司注
                对于新增供应商，公司按照采购方式进行分类管理。
                                                                                                                                         重售后沟通服务，配合客户解决产品使用中的技术问题，为客户提供钼产品最新应用技术咨询，并对合同信息进行
            对于集中采购物资合格供应商，供应商的评价准则由招标
                                                                                                                                         严格保密，保障客户隐私。
            文件确定，并直接列入《合格供应商名册》。对于自行采                            供应商考评内容
            购物资合格供应商，由采购员负责调查各自权限范围内物
                                                                                                                                             为维护客户权益，公司制定《客户投诉管理办法》，形成一整套完整的客户投诉、反馈处理流程，最大限度做
            资供应商的产品质量、生产能力、以往业绩，搜集供应商
                                                                                                                                         到投诉渠道通畅、受理及时、处理公正。
                                                                                 价格
            的相关资质材料，在完成新增供应商综合实力调查的基础
            上，填写《供应商资格评审表》及《供应商业绩评价表》，
                                                                    合同
                                                                                              质量
            并在审核通过后纳入《合格供应商名册》。                                                                                                                单位提出                                                  形成并执行             对责任单位
                                                                    履约
                                                                                                                                                                成立调查小组              调查取证
                                                                                                                                               投诉信息                                                   处理决定              责任追究
                公司定期对供应商进行资格审查，形成《合格供应商
            名册》并加以维护管理，作为选取、使用供应商的主要依据。
                                                                                                                                                                   金钼股份质量投诉处理程序
            每年年底前各单位完成合格供应商考评、资格变更等工作，
                                                                    服务                        交货
            根据考评结果将供应商分为优秀供应商、合格供应商、待改
            进供应商和不合格供应商，并及时完成供应商名册初始建立、                                                                                                      公司积极谋求自身品牌价值和社会价值的共同提升。2020 年公司参加行业交流会议和重要业务会议 12 次，营
                                                                                 付款
            现有供应商评估、违规供应商除名、供应商资格注销、新增                                                                                                   销系统客户交流和客户拜访 40 余次，营销及技术的专业性业务交流、产品销售及市场走访 100 次以上，新开发各
            供应商添加等，形成下年度的《合格供应商名册》。                                                                                                      类客户 107 家，全年客户满意率达到 95% 以上。





            38                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 39






























































                六    以人为本




                            激发发展活力







                    金钼股份将每一位员工视作最宝贵的财富，重视员工的益保护。通
                过施行公平公正的雇佣政策，打造科学完善的培训与晋升体系，深入关
                                                                                                                                                                                     权益保障                      健康安全
                怀员工生活，不断增强员工的归属感，实现企业和员工的共同发展。
                                                                                                                                                                                     培训发展                      员工关怀





            40                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 41




            权益保障                                                                                                                         员工培训



                公司秉承“以人为本”的人才责任理念，严格遵守与劳工准则相关法律法规，如《劳动法》《劳动合同法》《就                                                                            为进一步推动改革发展目标的实现，公司持续推进培训机制改革及培训方式的创新，不断强化人才队伍建设，
            业促进法》《女职工劳动保护特别规定》《工会法》《未成年人保护法》和《禁止使用童工规定》等，通过制定并                                                                           为提升公司管理水平和经营效益服务。公司高度重视打通员工职业资格晋级通道，尤其是技能操作人员技能素养的
            完善《人事管理制度》《劳务用工管理制度》等一系列内部用工政策，确保公司在有关薪酬及解雇、招聘及晋升、                                                                           提升，在全公司范围内营造学技术的氛围，鼓励员工不断提升技能水平，以技能等级提升和收入挂钩为突破点，实
            工作时数、假期、平等机会、无童工使用和强制劳动、反歧视以及其他待遇及福利等方面的合法合规。2020 年，                                                                         现培训由被动向主动转变，由理论灌输向实操技能提升转变，由普遍性普及向针对性聚焦转变。

            公司与员工 100% 签订集体协议，以保障员工权益。

                公司结合市场和发展导向，不断完善薪酬激励体系。2020年公司开展薪酬制度改革，以“为岗位付薪、为能力付薪、
            为业绩付薪”为原则，优化理顺职工薪酬体系，为职工构建持续的薪酬增长机制，激发职工工作热情，为职工的幸
            福生活提供物质保障。




                                                                  员工性别分类                      男      女
                截至 2020 年 12 月 31 日，公司共有在职员工总数
                5,216    人

                                                                   1,322 人                     3,894 人
                其中约  75%     为男性，   25%     为女性
                                                                                                                                         高级内训师培训                                        科级干部管理能力培训
                员工薪酬福利支出达到        5.89   亿元

                              0.16%
                全年员工流失率为






            员工年龄分类                            小于等于30岁             员工级别分类                      高级管理层
                                              30-50岁                                          中层管理层

                    448 人                     大于等于50岁                                         基层员工


              1,131 人                                              75 人
                                                                                                                                         商务英语培训                                         营销业务能力培训
                                         3,637 人                   7人                          5,134 人


                                                                                                                                         职业晋升


                                                                                                                                             公司不断拓宽管理人员晋升路径，推进人员晋升制度建设，提速新老更替；采取组织考察、关键人员推荐、内
                                                                                                                                         部公开招聘等灵活多样的人才选拔方式；不断强化、优化管理人员职业发展路径。对于技术管理人员，公司通过职
            培训发展                                                                                                                         称晋级（初、中、副高、正高级）建立提升专业素养发展通路。对于技术工人，通过职业技能鉴定及内部技能等级

                                                                                                                                         评定的模式，组织开展初级工、中级工、高级工、技师、高级技师等级评定，进一步全面打通操作工人职业发展通道。
                公司不仅重视人才雇佣，更关注对人才的培育，持续拓宽人才成长通道，完善人才培养体系，充分调动内外部
            资源，优化培训项目，激发各类人员的工作热情和劳动积极性，促进人才素质和能力与公司业务发展相匹配，实现                                                                               22020 年，公司共开展各类管理、技术、技能培训 903 次，培训 14,634 人次，培训费投入约 462 万元，各单
            员工与企业的互相成就。                                                                                                                  位培训完成率超过 95%，员工平均受训时数达 31.5 小时。





            42                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 43





                                                                                                                                             报告期内，公司投入
            按性别分类员工受训小时数                      男      女       按级别分类员工受训小时数                     经理及以上
                                                                                                                                         1.64 亿元用于安全生产
                                                                                              中层管理岗
                                                                                                                                         以及员工健康与安全保
                                                                                              一般员工
                                                               2,138 小时                                                                  护。化学分公司获 2019

              33,641 小时                                                                     161,932 小时                                   年度安全生产先进单位、
                                                               209 小时
                                                                                                                                         企业全员全岗位安全生
                                            130,773 小时
                                                                                                                                         产责任制优秀单位。




                                                                                                                                         目标管理
            健康安全
                                                                                                                                             公司在《安全生产目标考核责任书》中明确年度安全生产目标，要求各级单位按照国家相关法律法规和《安全

                公司秉承“以人为本、安全发展”的责任理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，从完善                                                                         生产标准化实施细则》及《安全生产标准化评分方法》，结合生产实际和港外需求，完善安全生产管理制度文件，
            安全管理制度、加强安全生产监管、落实员工安全培训等方面扎实推进安全生产工作有序进行，最大程度保障员工                                                                           在生产实际中严格执行。
            生命安全和职业健康。
                                                                                                                                             公司不断完善安全责任考核体系，对安全生产目标进行年度考核，并建立奖惩机制，将考核结果与负责人的薪
                                                                                                                                         酬挂钩，确保安全管理措施的落实和安全生产目标的达成。报告期内，公司全年安全专项资金投入 1.64 亿元，未

            管理体系                                                                                                                         发生因工伤亡事故。


                公司依据《安全生产法》《陕西省安全生产条例》等国家及地方政策法规，结合生产经营工作实际，建立以“安
            全生产责任制”为核心的安全生产管理制度体系。
                                                                                                                                            生产安全          千人          全员安全        百万元以上         岗位粉尘        隐患整改率         新增职业
                                                                                                                                            事故死亡          负伤率           培训         直接经济          合格率                       病人数
                公司成立以总经理为主任、主管安全生产副总经理及其他经营层领导为副主任、各部门负责人为成员的安全生产                                                                                                                                           100%
                                                                                                                                             人数                        合格率        损失的生产
            委员会，严格按照职责划分，全面落实“一岗双责”安全生产责任制，通过逐级签订《安全生产目标考核责任书》及《消                                                                                        小于                                    100%                          0
            防安全目标考核责任书》，细化分解安全生产目标任务及重点工作，实现责任到人，推进安全生产长效机制的建立。                                                                               0           0.7        100%          安全事故
                                                                                                                                                                                     0

            安全生产委员会职能


              安全生产
                             统一领导公司安全生产、职业健康及消防安全管理工作，主要任务包括研究、筹划、协调、
              委员会
                             指导公司安全生产、职业健康及消防安全管理重大事项                                                                                    风险排查


              安全生产委
                                                                                                                                             为加强职业卫生管理工作，避免职业危害事故发生，有效预防各类职业病，金钼股份持续进行生产过程中的安
              员会办公室          作为公司安全生产委员会的办事机构，负责各项日常工作
                                                                                                                                         全风险辨识和评估，评定风险等级，建立数据库，绘制安全风险电子分布图，制定各级风险管理措施。公司按照所
                                                                                                                                         属行业《重大生产安全事故隐患判定标准》，建立健全隐患排查制度和隐患整改评价制度，全面、深入排查治理隐患，
                                                                                                                                         定期分析评价隐患治理效果。
                公司贯彻落实《中华人民共和国职业病防治法》《工作场所职业卫生监督管理规定》等政策法规要求，执行严
            格的职业健康管理，逐年开展体系内部审核及外部监督审核工作，已取得 OHSAS 18001 职业健康安全管理体系认证，                                                                       报告期内，金钼股份开展了职业健康安全隐患排查，委托有资质的职业卫生技术服务机构对职业病危害因素进

            认证范围覆盖钼炉料产品部、化学分公司、金属分公司及公司机关各部室。2020 年，公司完成了职业健康安全管                                                                         行检测，分析排查公司安全隐患，并通过增加防护设施、配备职业病防护用品、加强员工培训等方式对现场浓度、
            理体系换版认证工作，自 2021 年起将对照 ISO 45001 职业健康安全管理体系运行。                                                                               强度超标及毒理性大的危害因素进行整改控制，保证员工健康安全。





            44                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 45


            职业健康安全隐患排查                                                                                                                              案例

                                                                                                                                              金属分公司安全知识竞赛活动
                职业病防          检查设施设置种类、位置、型号、参数是否满足现场要求，不足之处提出整改和完善措施
                                                                                                                                                  为扎实推进 2020 年“安全生产月”活动深入开展，金属分公司采取职工喜闻乐见的培训方式，全
               护设施管理          建立职业并防护设施台账，制定日常维护、检修记录体系表格
                                                                                                                                              面提升职工安全生产素质，积极营造“我要安全、我会安全、我能安全”的浓厚安全氛围，于 6 月 24

                                                                                                                                              日成功举办了安全生产知识竞赛，主要竞赛内容为习近平总书记关于安全生产、应急的重要论述、八
                              检查设施设置种类、位置、型号、参数是否满足要求，不足之处提出整改和完善措施                                                                           大危险作业安全事项、应急、隐患排查治理等，进一步推进安全文化建设。
              应急救援管理
                              建立应急救援设施台账，制定日常维护、检修记录体系表格



                              结合最近一次检测结果，核查各岗位配备的职业病防护用品的符合性和有效性，并提出相
                职业病
                              关建议和完善措施
                防护用品
                              建立和完善职业病防护用品发放标准，制定职业病防护用品领用台账



                              调查现场职业卫生警示标识、告知卡及公告栏等设置情况
                 其他                                                                                                                      安全培训次数                                          安全培训人次
                              核查其他现场管理工作（如生产布局、辅助用室设置情况）
                                                                                                                                               224                                            5,748




                公司根据《工作场所职业病危害警示标识》的规定，妥善设置“公告栏”“高毒物品告知卡”“警示标识和警                                                                                              56           46                               1,801
                                                                                                                                                                                                                         1,741
            示说明”，对职业病防治规章制度、职业病危害事故应急救援措施、职业病危害因素检测报告等内容进行公告；对
            使用、存放高毒物品的场所进行告知；存在或产生严重职业病危害的工作场所、作业岗位、设备设施，按规定设置                                                                               安全培训        消防安全培训        职业健康培训                安全培训        消防安全培训       职业健康培训

            警示标识和说明。除此之外，金钼股份依据《用人单位劳动防护用品管理规范》《个体防护装备选用规范》等的相
            关规定，结合职业健康安全隐患排查结果，对不能提供有效防护的防护用品进行淘汰，并配备符合国家标准和卫生
                                                                                                                                         承包商健康安全
            要求的防护用品。
                                                                                                                                            金钼股份不仅关注自身运营中员工的健康与安全，对供应商的健康与安全管理也提出要求，并制定《外包单位及外来
                                                                                                                                         用工人员安全管理办法》，规范各单位外包工程、外委作业单位安全资质审查及劳务派遣、临时用工等外来工人员安全管理。
                同时，金钼股份开展生产隐患排查和安全演习，制定安全生产事故综合预案，并通过专家评审，并结合生产实
            际制定危险化学品、非煤矿山、民爆物品安全专项整治三年行动实施方案，认真汲取相关企业尾矿库泄露安全事故
                                                                                                                                         员工关怀
            教训，对金堆矿区及汝阳矿区 7 座尾矿库安全管理现状进行专项检查，做好汛前安全复核和安全度汛方案，确保尾
            矿库安全运行。2020 年，金钼股份共开展 379 次安全隐患排查，发现安全隐患 3,047 起，开展 122 次安全应急演习，
            共计覆盖 3,517 人次。                                                                                                                  公司秉承“为群众办好事、实事”的宗旨，为员工搭建全方位的沟通和关怀体系，通过技术交流、问卷调查、例会、
                                                                                                                                         座谈会、面谈等沟通渠道，及时倾听员工心声，了解员工诉求，解决生产和生活中遇到的各类问题。

                                                                                                                                            在提供带薪年假、婚假等假期及足额五险二金缴纳的基础上，公司为所有员工提供取暖费、降温费、餐补、节日礼品等额
            安全培训
                                                                                                                                         外福利，部分上下班交通不便的单位员工，还可享有一定的交通补贴。此外，公司重视特殊群体员工的权益保障，有效维护女
                                                                                                                                         性员工“四期”的特殊权益及合法权益，并组织女工定期体检；推行《公司内部大病互助保险》，为重疾员工提供大病二次报销；
                为提升员工安全意识，公司积极推动安全培训的开展，营造浓厚的安全氛围，将“主动安全”意识和“本质安全”
                                                                                                                                         及时帮扶困难员工，努力为员工排忧解难。新冠肺炎疫情期间，公司还组织女职工通过线上厨艺展示的方式庆祝三八妇女节的
            理念深植于每位员工的思想和行动中，保证公司稳健发展。                                                                                                   到来，并组织女职工参加妇女权益保护法知识讲座及知识竞赛，为在岗和非在岗的女职工 60 多人进行了妇科病体检。

                公司各单位结合实际，以“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主题，组织开展“安全生产月”活动，通过召开专题会，                                                                        公司鼓励工作与生活的平衡，开展丰富多彩的文体活动，为员工提供集中的运动设施，包括篮球场、羽毛球场、乒乓球场

            详细制定方案，利用宣传栏、板报、网络媒体平台等多种宣传形式，牢固树立安全发展理念，增强从根本上消除事                                                                           和运动健身器材等。通过工会组织举办演讲比赛、征文比赛、主题观影、羽毛球赛、乒乓球赛、排球赛、广场舞、健排舞大赛
            故隐患的思想自觉和行动自觉，推动工作有效贯彻落实。                                                                                                    等一系列活动，促进员工间交流，努力倡导形成健康向上的企业风尚，进一步增强员工凝聚力和向心力。





            46                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 47






























































                七    低碳环保




                           守护绿水青山







                    绿色发展是新时期国家发展的目标与方向，是矿业健康持续发展的
                时代要求，也是金钼股份发展的必由之路。公司主动加入《绿色矿山公约》，
                                                                                                                                                            环境管理                     合规排放                      生物多样性保护
                履行公约所要求的义务，坚持“节约资源、保护环境”的要求，积极建

                设绿色矿山，打造 A 级企业，主动肩负起为生态环境保护重任。                                                                                                              低碳减排                     水资源管理





            48                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 49




            环境管理



                公司严格遵守《环境保护法》《环境影响评价法》等国家法律法规，以产业政策为指导，积极参与生态文明建设，坚                                                                                                               报告期内，我们未发生重大污染事件，但下属矿冶分公司因土壤污
            持绿色发展理念，通过制定全面的环境管理制度、成立权责分明的环境保护委员会、搭建横向到边、纵向到底的环境管理                                                                                                              染监管、扬尘污染管控问题收到 1 起行政处罚。事发后，公司高度重视，
            体系、开展环境保护年度目标考核，积极推行清洁生产，深入开展环境治理，不断提升公司环境管理水平及环境绩效表现。                                                                                                             由董事长、总经理等主要负责人牵头召开专题会议部署落实整改工作，
                                                                                                                                                                               指导矿冶分公司就土壤监管问题建立土壤污染隐患制度，强化管理力度，
                                                                                                                                                                               同时委托资质检测服务机构开展环境监测，将监测结果公示，以接受社
                                                                                                                                                                               会大众的监管。以此为鉴，金钼股份在全公司范围内进一步加强抑尘系
                发布12条公司级“环保禁令”                                  成立以总经理为主任，各副总经理为副主任，                                                                                           统管理，包括对所有散装物料运输车辆安装自动遮盖篷布，开展相关工
                制定《环境保护管理办法》《建设项目环境保护                           各机关部室负责人为成员的环境保护委员会                                                                                            程设计，后续公司将投入 752 万元解决矿石装卸点封闭及排土场覆盖问
                管理办法》《关于下发环境监测管理办法（试                            设置由70名专职管理人员组成的安全环保部                                                     2020年度环境社会责任企业                        题，系统化整改管理和运营缺陷，全力提升公司环境表现。
                行）的通知》等11项环境保护管理制度                              门，负责安全、环保及职业健康管理工作
                报告期内，发布《生态环境保护工作考核办法》                           建立安全环保定点联系督导机制
                                                 环境管理制度     环境管理架构                                                                       强化环境污染监测


                                                                                                                                            为建立健全环境监测体系，掌握各单位污染物排放情况，公司制定下发了《环境监测管理办法（试行）》，各排污单
                                                      金钼股份
                                                      环境管理                                                                               位根据排污许可相关规定及属地政府环保部门要求，制定环境自行监测方案，并严格对照实施。截至 2020 年 12 月 31 日，
                                                             环境保护目标                                                                      公司在 8 个主要排放口均安装有污染源在线监控设施，对环境表现进行定期监测、测量和评估，其数据实时传输政府监控
                                                                                                                                         平台，并在厂区门口设置显示屏公示排污信息及监测数据以接受社会监督。
                                                环境管理体系认证
                2009年首次通过ISO14001环境管理体系认证                       制定环境保护工作目标
                连续贯标运行12年                                       每年逐级签订《生态环境保护目标考核责任书》
                                                                                                                                         加强应急处置能力
                审核认证范围覆盖公司所有对外提供产品的单                            制定并落实《环境保护与污染减排工作考核办法》
                元，包括钼炉料产品部、化学分公司、金属分                            形成全员环境保护责任与薪酬体系挂钩的联动考核
                                                                                                                                            公司持续健全突发环境事件应急处理机制，制定《突发环境事件综合应急预案》，针对冬季治污减霾及重污染天气制
                公司及公司机关各部室                                      机制
                                                                                                                                         定印发有《重污染天气应急预案》，针对放射源泄漏、丢失等事故制定印发有《辐射环境事件专项应急预案》。各单位结
                                                                                                                                         合自身实际，细化完善应急处置方案，并在属地政府环保部门备案。报告期内，公司先后组织开展硫酸泄漏环境污染、放
                                                                                                                                         射源泄漏丢失、防汛防洪等应对突发环境事件应急演练共 29 次，以检验应急联动机制，提升突发事件快速、协同的处置能力。

                                                     公司先后荣获“全国环境保护先进企业”“国家级绿色矿山试点单
                                                  位”“陕西省 ‘十一五’污染减排先进企业”。报告期内，公司荣获中
                                                  国环境报社评选的“环境社会责任企业”称号，其所属钼炉料产品部通
                                                  过生态环境部及陕西省生态环境厅核查认定，认定钼炉料产品部使用能
                                                  源类型、生产工艺、污染治理技术、排放限值、无组织排放、监测监控
                                                  水平、环境管理水平、运输方式、运输监管等九个方面环保工作均符合
                                                  钼冶炼大气污染防治绩效 A 级企业标准，成为全国钼行业首家 A 级企业，
                                                  在重污染天气时可不限产。
                                                                                                                                         露天矿应急演练活动








            ISO14001 环境管理体系认证





            50                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 51




            提高全员环境意识
                                                                                                                                                   报告期内，
                为切实增强全体员工环境保护意识，公司于报告期内积极响应“6.5”世界环境日主题“美丽中国，我是行动者”，开
                                                                                                                                                             4
                                                                                                                                                   公司温室气体 排放量为        54.29    万吨二氧化碳当量，较2019年下降           1.04%
            展多形式宣传教育活动；组织第三届安全环保学术交流会，收集各单位上报论文三十余篇，以促进公司环保管理人员互比
            互学，不断提高专业技术水平和管理能力。此外，公司环境保护委员会每季度召开专题会议，集中学习国家及地方政府最
                                                                                                                                                   万元收益温室气体排放为         0.72   吨二氧化碳当量u万元
            新发布的环境保护政策法规。
                报告期内，公司开展 57 次环保培训，共 1,764 人次参与；公司环保管理人员在中国有色金属工业协会、中国有色金
            属学会的立项支持下，完成了《绿色设计产品评价技术规范 - 焙烧钼精矿》《绿色设计产品评价技术规范 - 钼精矿》2 项
            团体标准编制工作，助力推动有色行业实现绿色可持续发展。
                                                                                                                                                                                 温室气体排放


            低碳减排                                                                                                                                    类别                    单位               2019            2020           变化


                                                                                                                                            温室气体排放（范畴一）               吨二氧化碳当量            26,219.73       25,346.97      -3.33%
                公司严格遵守《能源法》《节约能源法》等法律法规，通过
            能源使用监测、节能分析强化能源使用管理，同时从工程技术优                                                     2
                                                                          报告期内，公司综合能耗 为
                                                                                                                                            温室气体排放（范畴二）               吨二氧化碳当量            522,438.35      517,606.60     -0.92%
            化、用能结构改善两方面提升能源利用效率，指导并督促各单位
            积极落实节能降耗措施。                                                   11.32    万吨标煤
                                                                                                                                            温室气体排放总量                  吨二氧化碳当量            548,658.09      542,953.57     -1.04%
                报告期内，公司持续推动企业转型升级，利用硫酸生产过程                                较2019年相比下降    0.85%
            中产生的余热进行发电，用于钼精矿干燥和采暖；同时，下属金
                                                                          万元收益综合能耗
            属分公司在园区内开展太阳能路灯项目，截至2020年12月31日，
            共安装有63盏太阳能路灯，全年节约电力消耗量132,000千瓦时，                             149.28     千克标煤u万元                                             合规排放
            有效减少温室气体排放量，积极应对全球气候变化。

                                                                                                                                            公司严格遵守《大气污染防治法》《水污染防治法》《固体废物污染环境防治法》等法律法规，认真贯彻“宁停产、不污染”
                                                                                                                                         的生产方针，积极响应国家黄河流域生态环境保护与高质量发展战略要求，打响“蓝天碧水净土”保卫战。
                                                      能源消耗
                                                                                                                                            报告期内，公司贯彻落实《固体废物污染防治管理办法》等内部排放管理制度，积极开展工业三废排放监测管控工
                    类别                单位                2019              2020              变化                                           作，努力实现污染排放最小化。各单位按照国家及地方政策要求申请《污染物排放许可证》，其中矿冶分公司、化学分公
                                                                                                                                         司、金钼汝阳、金钼光明、钼炉料产品部均已取得新版排污许可证。全年公司合计缴纳环境保护税 224 万元，同比减少
                  柴油                吨                1,823.46           1,800.13          -1.28%
                                                                                                                                         28.3%，污染减排工作成效显著。
                  汽油                吨                122.85             92.31             -24.86%
                  天然气               万立方米             930.12             897.45            -3.51%
                                                                                                                                         废气管理
                  外购电力              兆瓦时              758,403.50         750,776.21        -1.01%

                                                                                                3
                  蒸汽                吨                51,216.00          56,585.00         10.48%                                            公司在运营过程中的废气排放物主要来自露天采矿和冶炼时产生的氮氧化物、二氧化硫、粉尘及氨，各废气排放单位
                                                                                                                                         按照重污染天气“一厂一策”要求，严格执行错峰生产及应急减排措施，确保达到合规排放。报告期内，公司大力开展废
                  综合能耗              吨标煤              114,172.19         113,202.48        -0.85%
                                                                                                                                         气减排和粉尘治理工作，降低废气排放对环境的影响。





            2                                                                                                                            4
             综合能耗主要包括汽油、柴油、外购电力、蒸汽等直接和间接能源消耗                                                                                              温室气体主要为范畴一（来自生产过程中所使用的柴油、汽油、天然气等直接能源消耗）和范畴二（来自外购的电力、热力等）
            3
             2020年蒸汽消耗范围报告计入物流中心、监测中心等单位采暖蒸汽消耗，2019年报告未统计                                                                                的二氧化碳排放





            52                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 53






               金堆、汝阳两座矿山运输车辆均安装了自动覆盖篷布设施，降低矿石拉运过程扬尘污染；
                                                                                                                                         废水管理
               积极淘汰高排放运输车辆及非道路移动设备，完成全公司70余台机械检测，5台超标机械尾气排放系统治理，17台工程
               机械的淘汰更新，并将金属分公司叉车全部升级为电动叉车；                                                                                                  公司在运营过程中的废水排放物主要为化学需氧量（COD）、氨氮和悬浮物，严格按照《污水综合排放标准》
                                                                                                                                         （GB8978-1996）《无机化工工业污染物排放标准》（GB31573-2015）等相关标准进行合规排放。
               投资近700余万元对所属百花岭选矿厂、三十亩地选矿厂及金钼汝阳选矿一厂、选矿二厂实施药库废气治理项目 ；
                                                                                                                                            报告期内，公司不断完善雨污分流设施，建立生活污水处理站，积极开展生产废水处理工艺改造和技术升级，所属金堆、
               金钼汝阳投资600余万元，对选矿一厂碎矿车间粉尘治理设施进行升级改造，采用高效塑烧板除尘器替代原湿式除尘
                                                                                                                                         汝阳两座矿山均已实现生产废水及生活污水的全收集、全处理、全回用，生产作业过程已基本实现零排放。
               器，废气颗粒物排放减低到10mg/m3以下；
                                                                                                                                            此外，公司指导下属矿冶分公司、化学分公司坚持开展地下水环境监测工作，其中矿冶分公司排查点位 11 处，化学
               化学分公司持续开展氨气排放削减问题技术攻关，一是对钼酸氨板框压滤机进行升级改造，减少氨气无组织泄漏；
                                                                                                                                         分公司排查点位 5 处，覆盖所有重点环境风险管控单元，包括尾矿库、废石场、生产设施及污水处理设施；下属子公司金
               二是联合中科院过程所、中国瑞林工程技术有限公司对离子液氨气吸收系统进行消缺处理，提高吸收及解析效率，
                                                                                                                                         钼汝阳在所属尾矿库及排土场周边规范布设 15 口地下水监测井，持续开展地下水环境监测工作，并与上游地下水监测数
               降低氨气排放浓度；三是对现有两套水吸收氨气系统广泛征集改造方案，整体降低园区氨气排放量，改善区域大气
                                                                                                                                         据及历史监测数据对比，分析变化趋势，结合实际不断完善基础防渗、雨污分流等污染管控设施。
               环境质量。


                                                                                                                                         报告期内金钼股份废水处理亮点举措




                                                                                                                                                 废水处理与钼回
                                                                                                                                                                              雨污分流设施升级                      生活污水处理站投建
                                                                                                                                                 收综合利用项目



                                                                                                                                                化学分公司投资                        矿冶分公司投资约                       矿冶分公司投资
                                                                                                                                             3,550 万元建设废水处                  900 万元建成百花岭及                  2,800 万元完善露天矿排
            运输车辆自动覆盖篷布设施                                    电动叉车
                                                                                                                                             理与钼回收综合利用项                     三十亩地两处生活污水处                   土场及百花公路沿线的雨
                                                                                                                                             目，对园区每天产生的约                    理站，实施旱厕改水厕                    污分流设施，建成了红旗
                                                                                                                                             300m3 废水进行综合处                  14 处，改造水厕 20 处，               沟废石场淋溶水截渗收集
                                                                                                                                             理，在实现钼资源回收利                    进一步完善金堆矿区生活                   及输水管线、马路沟及北

                                                                                                                                             用的同时，减少工业废水                    污水收集与处理设施，减                   沟废石场环山排水渠等设
                                                                                                                                             及污染物排放。                        少对当地河流污染。                     施。


            药库废气治理设施                                        离子液氨气回收处理系统




                                                                          排放物
                                                                                                                                                                                                      排放物
                                                         类别                单位               2020
                                                                                                                                                                                      类别               单位                2020
                                                       废气排放             万立方米              1,016,748
                                                                                                                                                                                    废水排放              立方米             3,002,339.33
                                                       二氧化硫             千克                20,295
                报告期内，公司排放废气                                                                                                                  报告期内，公司排放废水
                                                                                                                                                                                    COD               千克              56,199.51
                                                       氮氧化物             千克                39,513
                1,016,748       万立方米                   颗粒物              千克                114,557                                            3,002,339        立方米                   氨氮                千克              3,391.33

                                                       氨                千克                260,725                                                                                   悬浮物               千克              32,459.22





            54                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 55





            废弃物管理



                公司无害废弃物主要包括矿山产生的尾矿、废石，以及冶炼加工产生的钼铁渣、石膏渣。 报告期内，公司积极开展无
                                                                                                                                         2019-2020 年无害废弃物排放情况                            2019-2020 年有害废弃物排放情况
            害废弃物综合利用工作，减少无害废弃物排放；对于不可进行综合利用的无害废弃物，公司在分拣后送至排土场、尾矿库
            进行合规填埋，降低对环境的影响。
                                                                                                                                         无害废弃物排放量                                 吨      有害废弃物排放量                                 吨

                                                                                                                                                   36,940,030                                      964
            报告期内金钼股份无害废弃物处理亮点举措


                                                                                                                                                                    30,805,052
                              下发《2020 年工业生产经营计划》，合理设计剥采计划，减少固体废物废石产生                                                                                                                                                  845
              生产规划
                              2020 年度剥离及堆存废石合计 1,053 万吨，同比减少 33.7%





                                                                                                                                                    2019             2020                           2019               2020
                              回收利用 31,744 吨钼铁渣、4,384 吨石膏渣交由外部单位制砖
              综合利用            钼选矿过程中回收硫精矿 58.87 万吨，铁精矿 19.19 万吨、铜精矿 778.8 吨；尾矿中
                              回收低品位钼精矿 430.98 吨，合计减少尾矿排放及堆存 78.18 万吨
                                                                                                                                         2020 年无害废物处置和利用情况

                                                                                                                                         无害废弃物处置及综合利用量                                                                            吨


              合规填埋            金钼汝阳投资 500 余万元，实施寺沟尾矿库闭库工程
                                                                                                                                                                                                            尾矿综合利用量
                                                                                                                                                                                                            781,809.78
                                                                                                                                                       97%                             3%
                对于在生产过程中产生的氟淤泥、废矿物油及沾染物、废酸碱及包装物、以及有机树脂类废弃物等有害废弃物，公司
            严格依照《国家危险废物名录》等相关规定执行“五联单”管理，委托有资质的第三方机构进行处置利用。
                                                                                                                                                                                                            钼铁渣综合利用量
                                                                                                                                                                                                            31,743.64

                                                                                                                                                                                                             石膏渣综合利用量
                                                                                                                                                     无害废弃物处置量             无害废弃物综合利用量                         4,383.76
               报告期内，

               公司排放无害废弃物       5  30,805,052       吨，较2019年减少    16.6%


                               817,937                       845.39                     12.30%
               综合利用无害废弃物                     吨，排放有害废弃物       6           吨，较2019年减少
                                                                                                                                         水资源管理


                                                                                                                                            公司高度重视水资源管理问题，严格遵守《中华人民共和国水法》，持续强化对水资源使用的管理，公司建立水资源
                                                                                                                                         取用和循环利用相关管理制度，合理取用地表水和地下水。报告期内，公司未发现任何求取水源的问题。

            5                                                                                                                               此外，公司于报告期内积极研发节水新技术、新工艺、新设备和新材料，通过加强用水统计、综合利用矿区废水、建
             无害废弃物主要包括未进行资源利用的废石、尾矿、钼铁渣以及石膏渣
            6
             有害废弃物主要包括含氟淤泥、废矿物油及沾染物、废酸碱及包装物以及废树脂                                                                                         立雨水收集池、提高工业水循环率等一系列举措大力推进节水型企业建设。





            56                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 57




                       案例
                                                                                                                                         土地使用
                  化学分公司蒸汽冷凝水回收系统
                     报告期内，化学分公司积极推进蒸汽冷凝水回收                                                                                                  公司严格遵守《矿产资源法》等法律法规，制定并贯彻落实《金钼股份土地资产管理办法》，在矿产资源的开采与勘
                                                                                                                                         查过程中，依法分别申请、经批准取得探矿权、采矿权，严格按照自然资源部矿业权人开采勘查信息公示相关要求对矿业
                  系统建设，在钼化学分公司生产四区 A 线蒸发结晶工
                                                                                                                                         权年度开采 / 勘查信息进行公示，未被列入矿业权开采 / 勘查异常名录。
                  艺中，对经疏水装置排放的蒸汽冷凝水加装冷凝式回
                  收装置，将高温冷凝水收集后用做工艺纯水替代品，                                                                                                   截至2020年12月31日，公司（含控股子公司金钼汝阳、金钼光明）共取得建设用地土地权证29宗，总面积12,663.78亩，
                  用于工业氧化钼水洗除杂及带式过滤机淋洗用水，以                                                                                                均在土地使用权证有效期内。

                  减少新水的使用量。化学分公司共新建 50m3 不锈钢
                  储罐一台，安装循环水泵三台，配套安装电控系统和
                  管道阀门，投入费用73万，实现月节约用水约1,000吨。                  连续结晶器冷凝水回收系统





                                                                         用水量

                报告期内，公司总取水量
                                                     类别         单位        2019      2020       变化
                1,474.15     万立方米
                                                 总取水量         万立方米       1,564.01  1474.15  -5.75%
                较2019年减少   5.75%
                                                 市政用水量        万立方米       69.21     69.55    0.49%                                        采矿许可证
                其中，地下水用水量
                                                 地表水用水量       万立方米       1,484.75  1396.11  -5.97%
                较2019年减少   15.52%                                                                                                           此外，公司在开发过程中高度重视矿区居民权利的保障，最小化运营过程对当地社区产生的影响，积极探索人与自然
                                                                                                                                         和谐共生的可持续发展道路。
                                                 地下水用水量       万立方米       10.05     8.49     -15.52%


                                                                                                                                                    案例
            生物多样性保护
                                                                                                                                              采场周边居民搬迁项目
                作为负责任的矿山企业，公司主动加入《绿色矿山公约》，履行公约所要求的义务，在资源开发过程中不断改善提升
                                                                                                                                                  自 2015 年起，公司总投资 2 亿元开展
            矿区生态，加强生物多样性保护，积极推进绿色矿山建设，与周边社区协同发展。
                                                                                                                                              采场周边居民搬迁项目，异地集中安置金
                截至 2020 年 12 月 31 日，公司下属两座矿山（陕西渭南金堆城钼矿、河南洛阳东沟钼矿）均取得“国家级绿色矿山”称号。                                                               堆城露天矿采场周边 400 米安全生产范围
                                                                                                                                              内共约 540 户居民，包括金堆社区一组、
                                                                                                                                              金堆社区二组、金堆社区四组、金堆社区
                                                                                                                                              西川居、寺坪社区一组。


                                                                                                                                                  报告期内，公司顺利建成 16 栋居民搬
                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                              迁楼，总建筑面积 804,000m ，完成 95%
                                                                                                                                              的居民搬迁，预计 2021 年 2 月底前可完成
                                                                                                                                              整体搬迁，切实为当地居民谋福利。                         矿区居民搬迁分房现场



            “国家级绿色矿山”试点单位





            58                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 59





            生态保护                                                                                                                         报告期内，公司全年共实现生态恢复治理面积 1,100亩，降低矿山开采活动对矿区及周边生态环境的影响


                公司视生态环境保护为企业实现可持续发展的基石，严格遵守《环境保护法》《环境影响评价法》《陕西省秦岭生态                                                                                                 2020 年度金钼股份矿山地质环境保护项目
            保护条例》《陕西省矿山地质环境保护规定》等一系列法律法规，制定并贯彻落实《金钼股份矿产资源管理办法》，将生
            态环保理念纳入矿山开采、使用、勘查、复垦的全生命周期中。                                                                                                     金堆城钼矿
                                                                                                                                               新北沟排土场顶部土地复垦工程，完成覆土面积8.5公顷

                                                                                                                                               西川排土场1,201m-1,231m北侧边坡治理，完成治理面积2.6公顷
            环境影响评价
                                                                                                                                               马路沟排土场小东沟区域坡面治理，完成坡面治理面积0.82公顷

                自成立以来，公司委托专业机构对 40 余项新、改、扩建项目开展环境影响评价工作，全面评估项目对周边生物多样                                                                          采矿场周边边坡治理和生态恢复工程（续建），完成7#、8#、9#山头治理工作，完成治理面积3.3公顷
            性的影响。为确保建设项目环境影响评价文件提出的措施要求得到全面落实，公司制定有《建设项目环境保护管理办法》，                                                                             马路沟、西川、北部排土场顶部绿化工程（续建），完成绿化面积8.8公顷
            要求项目建设责任单位严格落实环保“三同时”制度，确保项目配套生态环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、
            同时投产使用。在项目正式投产使用前，公司委托专业机构开展项目竣工环境保护验收调查与监测，确保以最小化干扰的
                                                                                                                                             东沟钼矿
            方式开展作业。
                                                                                                                                               王来沟及沙盘沟排土场生态修复项目，播撒草籽25.19公顷，种植树木48,300棵
                报告期内，公司完成金堆城露天矿炸药厂升级改造、化学分公司废水处理与钼回收综合利用等 5 个项目环境影响评价
                                                                                                                                               露天采场边坡治理项目，削坡、清理浮石2,348立方米，对露天采场南部边坡进行生态修复治理，修复
            工作。此外，公司还委托专业机构分别对金堆矿区、化学分公司、钼炉料产品部开展环境影响后评价工作，对照现行环保
            政策对各区域板块生产设施合规性及已采取生态环境保护措施有效性进行评估。                                                                                                面积2.5公顷
                                                                                                                                               对矿山道路两侧进行绿化覆土、种植刺槐，治理长度3公里

                                                                                                                                               泉水沟尾矿库、寺沟尾矿库子坝堆筑及修复治理，治理面积13公顷
            环境治理及土地复垦
                                                                                                                                               矿区办公区、选厂区绿化，绿化面积8.63公顷

                公司在矿山资源开发过程中，积极开展复垦和绿化行动，致力于实现绿色开发。报告期内，公司进一步细化《矿山地
            质环境保护与土地复垦方案》，委托西北综合勘察设计研究院编制《2020 年度矿山地质环境保护与土地复垦计划》，并
            基于此年度计划实施矿山地质环境保护与土地复垦项目，公司财务计提矿山地质环境保护与土地复垦基金 4,539.97 万元，
            实际总投入 5,344 万元。



            金钼股份复垦与绿化行动


                  环境治理                                            土地复垦

                   对老北沟排土场进行治理                                      生态恢复治理：
                                                                                                                                         马路沟排土场生态恢复治理                                    金钼汝阳办公楼、选矿厂绿化
                   对新北沟排土场开展截排水工程、边坡护                               老北沟排土场剩余边坡
                   坡工程                                              新北沟排土场1330、1360级边坡和平台
                                                                    西川排土场1230、1280、1310级平台和
                   矿区地表水和地下水水位、水质定时、定
                                                                    边坡
                   点监测，开采区地形地貌景观监测、地表
                                                                    木子沟尾矿库
                   变形监测
                                                                    栗西沟尾矿库35-39道子坝
                   对矿山建设、运行过程中新发现的矿山环
                                                                    植被管护：
                   境问题开展治理恢复工程（如：警示牌设
                   立、护坡工程、截排水沟）                                     马路沟排土场、老北沟排土场已复垦区域
                                                                                                                                         金钼汝阳东沟钼矿采场                                      金钼汝阳泉水沟尾矿库





            60                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 61






























































                八    携手共进




                           齐心回馈社会







                    作为全球钼行业内具有较强影响力的钼专业供应商，金钼股份致力
                于以推动钼行业健康发展为己任，积极参与法规、标准与规范建设，促

                进行业健康持续发展；发挥国有企业示范作用，积极响应国家精准扶贫

                号召，以实际行动回馈社会，助力脱贫攻坚战和美丽中国建设。                                                                                                                                         行业贡献                      公益慈善





            62                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 63




            行业贡献                                                                                                                         定点扶贫



                作为国际钼协会执行理事单位、中国有色金属工业协会钼行业分会会长单位，公司高度重视企业发展与行业进                                                                             公司面向河南省汝阳县，全年向汝阳县捐款 900 万元，专款用于公司控股子公司金钼汝阳所在地教育和扶贫工
            步的协调统一，积极配合相关监管部门和行业协会，推进行业标准建设，为行业发展贡献力量。                                                                                   作，荣获 2020 年度河南省劳模助力脱贫攻坚“十面红旗单位”称号。


                    积极参与和组织行业交流，加强和推动行业进步                                                                                                产业扶贫


                      积极参与中国有色金属工业协会各项活动，紧密联系钼业分会主动承接国家部委相关项目；                                                                               公司面向结对帮扶地区陕西省宝鸡市千阳县，通过产业扶贫、就业扶贫和教育扶贫等共建方式，持续加大帮扶

                                                                                                                                         力度。全年投入各类扶贫资金 81.5 万元，争取项目资金 95 万元，实施产业项目 2 个，基础设施项目 1 个，助力地
                      联合中国有色金属工业协会钼业分会并与钨业协会、不锈钢协会等相关协会举办“钼钢论坛”，
                                                                                                                                         方政府打赢脱贫攻坚战。
                      积极推动扩大钼的应用领域。


                                                                                                                                         扶贫帮困
                    积极参与行业标准制定，为行业发展贡献智慧

                                                                                                                                             公司面向社会，持续优化劳务用工机制，劳务用工面向贫困地区贫困户倾斜，积极帮助企业所在地政府解决贫
                      参加钼业分会《排污许可证申请与核发技术规范    稀有稀土金属冶炼》钼金属相关排放标准的制
                                                                                                                                         困户就业问题。
                      定工作，国家生态环境部2020年4月1日发布的《排污许可证申请与核发技术规范稀有稀土金属冶
                      炼（发布稿）》（HJ1125-2020）均采纳金钼股份提供的相关数据；
                                                                                                                                         抢险救灾
                      联合国内钼行业翘楚企业，共同测算出国内钼行业矿产资源权益金的相关数据，并报送国家相关
                                                                                                                                             8 月 5 日晚，公司所属金堆矿区发生大暴雨洪涝灾害，致使矿冶分公司百花岭选矿厂和三十亩地选矿厂临时停
                      部委，为国家征收矿产资源权益金政策制定提供数据支撑；
                                                                                                                                         产，公司在积极开展抢险自救的同时，不忘履行社会责任，向矿区周边渭南市华州区金堆镇、商洛市洛南县分别捐
                      完成《钼酸铵》《钼粉》《钼条和钼板坯》《钼丝》四项国家标准外文版的制定；
                                                                                                                                         赠 100 万元用于灾后重建，相关信息已第一时间通过公司网站对外公告披露。
                      完成了1项行业标准和2项团体标准的制定任务，分别是《钼酸盐单位产品能源消耗限额》《绿色
                      设计产品评价技术规范焙烧钼精矿》和《绿色设计产品评价技术规范钼精矿》。
                                                                                                                                         抗击疫情


                                                                                                                                             面对突如其来的新冠疫情，公司捐款 100 余万元、捐赠各类物资支援地方政府开展疫情防控，践行国有企业应
                                                                                                                                         有的使命与担当。公司各级党组织积极响应中央号召，发起“抗击疫情”爱心捐款活动，2,000 余名党员干部和职

                                                                                                                                         工群众积极参与，募得爱心善款约 40 万元。









            参加2020年中国钨钼产业产业发展论坛                             筹办2020钼产业发展与应用论坛



            公益慈善



                2020 年公司积极履行上市公司责任，主动参加社会公益活动，充分发挥国有控股上市公司的示范引领作用。
            全年公益捐赠 1,281.5 万元，其中 100 万元用于抗击新冠肺炎疫情。                                                                                       金钼汝阳为汝阳县疫情防控指挥部捐款                               为千阳县运送帮扶物资





            64                                                                                                                                                                                        2020 年度环境、社会与公司治理报告 65

















                          九    未来展望




















                              展望未来，我们责任重大、使命光荣。


                              2021 年是“十四五”规划开局之年，也是公司深化新一轮改革发展、打

                          造具有全球竞争力的世界一流企业的关键之年。我们将紧扣高质量发展主题，

                          把握新发展阶段，贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，以产业价值、资
                          本价值和企业整体价值的创造、实现、经营为中心任务，持续完善公司内部
                          治理，提升创新创造能力，加快产业升级转型，推进人力资源变革，强化绿

                          色安全运营，提升行业贡献。


                              我们将牢记使命和初心，不断改进提升公司的环境、社会及管治表现，

                          积极践行国有企业应有的责任与担当，与各利益相关方携手共建，砥砺前行，
                          为实现公司更高质量、更有效率、更有价值的发展而不懈奋斗！





                                                                               2020 年度环境、社会与公司治理报告 66


