







                                         金堆城钼业股份有限公司

                                       2013 年度履行社会责任报告


                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                    本报告以上海证券交易所《关于做好上市公司 2013 年年度报告工作的通知》《上市公

               司环境信息披露指引》及 《 <公司履行社会责任的报告>编制指引》为指导，结合公司 2013

               年度履行社会责任的实践情况编制， 是 公司公开发布的第五份社会责任报告，希望藉此能

               够使广大投资者及相关各方更加全面地了解公司，以增进相互沟通与交流。

                    企业社会责任是企业在发展过程中，主动承担对自然环境和资源、国家和社会以及股

               东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的责任，以实现和谐可持续发展为

               目标。作为公众公司，本公司自成立始即奉行“为国贡献、为民造福、永续经营、和谐发
               展”的基本价值观，积极承担企业社会责任，切实履行企业社会使命，使公司与社会协调、

               和谐发展。

                    2013 年，公司积极履行企业社会责任，在由中国有色金属报社和中南大学金属资源战

               略研究院联合发布的《2013 中国金属上市公司社会责任竞争力报告》中，公司位居所选取

               的 108 家金属上市公司第 7 位，较上年靠前了 2 位。全年履行企业社会责任情况如下：

                    一、维护股东和债权人权益

                    1、不断完善法人治理。根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券

               交易所股票上市规则》等有关法律、规章，公司不断完善治理结构，建立了以股东大会、

               董事会、监事会、经营层为核心的治理架构，制定了《公司章程》《股东大会议事规则》

               《董事会议事规则》、董事会各专业委员会工作细则、《监事会议事规则》《总经理工作细

               则》。“三会一层”制度健全、管理科学、运作规范，为保障股东权益提供了制度保证。

                    2、加强内部控制体系建设。为进一步推进内部控制体系建设，2013 年公司严格按照

               《内部控制评价办法》及有关制度要求，对公司及下属分、子公司的主要业务和事项进
               行了审核、评价，未发现非财务报告内部控制重大缺陷，不存在财务报告内部控制重大


               缺陷。
                    3、认真履行信息披露义务。2013 年，公司严格按照《信息披露管理制度》要求，真

               实、准确、完整、及时的披露生产经营、财务状况及重大事项信息，维护股东及债权人的

               知情权，全年披露定期报告 4 份，临时公告 27 份。同时，为进一步提高公司信息披露质


                                                             1











               量，对《信息披露管理制度》进行了修订。

                    4、加强投资者关系管理。公司严格按照《2013 年度投资者关系管理计划》要求，保

               持与投资者来电来函交流顺畅，来访接待安排合理。积极构建与投资者沟通平台，对公司
               网站进行了改版升级，首页设置了投资者互动平台和 e 互动平台链接，为投资者与公司交

               流提供便利。参加了由陕西上市公司协会组织的 2013 年年度报告网上业绩说明会，认真

               组织，积极回复，树立了公司良好的资本市场形象。

                    5、努力为股东、社会创造财富。2013 年，面对持续低迷的钼市场行情，公司深入推

               进“质量成本年”，以对标管理为方法，以“提质量、降成本”为抓手，围绕“保稳定、

               强基础、抓增量” 三个重点工作，针对“最短板”，系统改进管理，在异常艰难的经营形

               势下，取得了来之不易的发展业绩，实现营业收入 86.16 亿元，利润总额 2.82 亿元，实

               现了股东财富的持续增加。积极履行纳税义务，全年缴纳税费 6.34 亿元，为国家财政和

               地方经济发展做出了应有贡献。

                    6、坚持现金分红回报股东。公司坚持与投资者共享成长收益，积极构建与股东、投

               资者的和谐关系，自上市以来，持续进行现金分红回报投资者。2013 年 5 月 31 日，公司

               实施了上市以来的第五次利润分配：以总股本 3,226,604,400 股为基数，向全体股东每

               10 股派发现金股利 1.60 元（含税），共计派发现金股利 51,625.67 万元，累计派发现金
               股利 385,041.46 万元，占累计实现净利润的 71.62%。


                    7、切实保障股东权益。2013 年，公司共召开股东大会两次，各次会议的召集、召开
               和议事程序合法规范，保证了股东对公司重大事项的参与权与表决权。

                    8、充分保障债权人权益。公司坚持“诚信经营、友好合作、互利共赢”的理念，与

               债权人建立往来关系，认真履行与债权人签订的合同，按时支付货款、归还到期借款和

               缴纳税费，及时通报与债权人权益相关的重大信息，保障了债权人合法权益。

                    二、维护员工权益

                    公司坚持以人为本，切实维护员工合法权益，不断改善员工工作环境、工作条件和

               福利待遇，促进员工成长成才和个人价值实现。

                    1、保障员工合法权益。公司严格按照《劳动法》《劳动合同法》《公司法》等法律法

               规，保障员工合法权益，遵循自愿、平等原则与员工签订《劳动合同》；为员工足额缴纳

               各项法定社会保险与福利；在用工、劳动安全、职业卫生、作息时间等涉及员工权益的

               制度安排上，均高于国家及地方的相关规定和标准。对厂区和生活区进行改造、美化，
               改善员工工作、生活环境；通过开展篮球、排球、羽毛球等体育活动，丰富员工业余生


                                                             2











               活；征集改革发展合理化建议，保证员工依法参与企业民主管理；帮贫扶困，为职工排

               忧解难，增强员工归属感；通过开展“铭记党史，共担责任”巡回演讲等活动，传递正

               能量，激发新活力。
                    2、关注员工职业健康。公司认真贯彻落实《职业病防治法》和国家关于安全生产的

               方针、政策，结合生产实际建立了完备的安全生产和职业卫生管理制度体系、组织体系

               及重大安全事故应急救援体系，为员工职业健康提供保障。2013 年，公司 OHSAS18001

               职业健康与安全管理体系顺利完成了到期申领换证工作，新增职业病人数为零，岗位粉

               尘合格率超过 88%，涉尘毒岗位人员职业健康体检率达 100%，有毒有害作业场所检测率

               达 100%，合格率达 95%以上。

                    3、加强人力资源管理。公司始终坚持员工与企业共同发展，以“人本、效率、忠诚、

               团队” 的理念构建人力资源支持体系，积极探索“三支人才队伍”建设的新思路，完善

               管理机制，激发创新活力，为广大员工提升自身综合素质、业务水平，实现个体价值创

               造有利条件。2013 年，公司投入各项培训费用 421.52 万元，其中以职业化精神塑造为目

               标，开展的“培养专注度，提升职业素养”主题培训，参训达 540 人次。截止报告期末，

               公司员工总人数 5105 人，其中大学专科学历以上员工 1956 人， 占 员工总人数的 38.32%；

               具有各专业初、中、高级职称员工 1144 人，占员工总人数的 22.41%。
                    三、保护客户、供应商等相关方利益


                    公司本着“依法经营、互利互惠、共同发展”的原则，与客户、供应商等相关方进
               行业务往来，在长期合作中实现互利共赢。

                    1、加强客户管理。公司建立了客户档案，通过收集、分析客户信息、定期沟通交流，

               调查客户满意度，确定产品、服务过程的适宜性和有效性，指导内部管理改善及服务质

               量提升。为维护客户权益，公司制定了《客户投诉处理管理办法》，实行首问负责制及 24

               小时内答复制度，形成了有效的客户意见反馈机制。通过质量追踪和客户满意度调查，

               及时掌握客户的新需求，保证产品及服务质量的持续改进。2013 年公司认真履行产品定

               货合同，如期交付合格产品，客户满意度稳步提升，全年新增国内外优质客户 58 家，印

               度和北美市场新增客户 8 家，8 项新产品销售 744 吨（实物量），实现销售收入 8521 万元，

               同比增长近 10 倍。

                    2、提升质量管理。2013 年，公司深入推进“质量成本年”活动，认真贯彻“科技引

               领、质量立命、成本决胜”的经营理念，建立了“统一管理，分级授权，公司控制两端，
               单位管控过程”的质量管控体系和质量信息体系，形成了公司决策层、执行层、操作层


                                                             3











               全方位的质量监管网络，严格按照 ISO9001 标准要求和 PACD 循环的控制方法，从产品实

               现、产品检验、包装、储运及销售等各个环节对产品质量进行控制，确保产品生产的全

               过程处于有效的控制状态并实现持续改进。加强质量管理制度建设，出台了《产品质量
               化验检测作业流程及质量把关制度》《钼炉料产品取制样、化验操作规程》等质量管控规

               范，测量管理体系升为 AAA 级，启动了国家级钼产品质量监督检验中心项目建设，完成 6

               种省名牌产品复查和 1 种省名牌产品申报，全年客户投诉率 0.5%以下。

                    3、实现合作共赢。公司不断完善采购流程与机制，积极推行公开招标和阳光采购，

               坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂及其它不正当交易情形发生，为供应商创造公平、公正的

               良好竞争环境。采购时，优先选择技术先进、绿色环保、经过清洁生产审核或通过环境

               管理体系认证的供应商，不使用国家淘汰产品和技术落后设备，禁止购买环保不达标或

               不符合政府环境要求的产品和服务，确保公司生产过程中的节能环保，同时以自身影响

               力，带动供应商共同履行社会责任，共创双赢。严格遵守并履行合同约定，按期付款，

               出现异议或纠纷时，双方能以诚相待，进行协商解决，保证了供应商的合理合法权益。

               全年无一起不正当竞争投诉和违约现象发生。

                    四、坚持节能减排和环境保护

                    公司牢固树立安全环保法制观念和“第一管理”理念，不断健全管理体系，保证了
               全年生产安全、节能减排、环境保护任务目标顺利实现。


                    1、安全生产管理有效。公司坚持 “安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，
               细化责任，强化意识，全面落实以“一岗双责”为核心的安全生产责任制，形成了纵向

               到底、横向到边的安全生产联保体系。通过开展“安全生产月”活动、“三无班组”建设

               和安全生产宣传教育、培训，增强了员工的安全意识和自我防护能力。新、改、扩建项

               目严格执行“安全预评价”及“三同时”制度，矿山安全生产实行标准化管理,为公司安

               全生产奠定了坚实基础。全年计划及增补实施安全环保措施项目 36 项，完成 33 项，累

               计投资 2324 万元。事故隐患整改率达到 100%,无重大交通、火灾、爆炸事故发生，百万

               工时伤害率为 0，特种作业人员持证上岗率达到 100%。

                    2、环境保护协调发展。公司坚持“全面规划、分步实施、防治并重、管治结合、综

               合管理”的工作方针，以“创建资源节约型和环境友好型企业”为工作目标，推行全产

               业链清洁生产，对现有生产工艺及配套设施存在环境污染环节及时进行整改治理，对新、

               改、扩建项目严把环保关，大力促进生产经营与环境保护工作的协调发展。2013 年，公
               司加强现场检查，并借助 “六・五”世界环境日等活动，提升职工环境保护意识；完善


                                                             4











               制度建设，印发了公司《建设项目环境保护管理办法》；推进放射源设施、危险废物、污

               染源在线监控等环保薄弱环节管理规范化；按照国家相关要求，扎实开展钨钼企业环境

               保护核查自查工作；投资上千万元开展生态恢复治理，完成覆土二十余万平方米，坡面
               治理 3.45 万平方米。全年杜绝了人为和较大以上环境污染事故，主要污染物达到了国家

               及地方规定的排放标准，污染物治理设施正常运转率达到 95%以上。

                    3、节能减排成效显著。公司通过开展节能宣传教育活动，引导员工从工作和生活点

               滴做起，实施全面节能，同时大力开展节能技术改造，不断提高节能效率，成立了能源

               管理委员会，构建四级（公司、厂矿、车间、班组）节能网络，明确责任，落实绩效考

               核，保证了节能减排工作顺利推进。全年公司实现节能 2566 吨标煤，完成年计划的 103%。

                    五、提升资源综合利用水平

                    1、科学管理，充分利用矿产资源。公司以《矿产资源法》《环境保护法》和《陕西

               省矿产资源管理条例》等法律法规为指导，坚持 “在开发中保护，在保护中开发”的资

               源开发利用原则，采用科学的矿山开采方案，建立了全面的矿山生产组织、监督、管理

               体系和较为完善的生产作业管理制度，取样、化验、分析、作业流程、原始地质资料编

               录、储量计量及矿山贫化管理均严格按制度运行。矿山开采按年、季编制采剥生产计划，

               每月对计划执行情况进行跟踪检查，定期分析储量保护情况。矿山作业坚持剥离先行、
               贫富兼采，均衡合理组织给矿，使低品位矿石也得到充分利用。2013 年，公司矿石开采


               回采率达到 100%，全年无矿石和金属量损失。
                    2、精心组织，提升资源综合利用率。公司拥有钼矿采、选、冶及深加工一体化的完

               整产业链条，产业规模及工装技术水平持续优化，产品附加值和产业链竞争优势进一步

               提升。同时大力开展资源综合回收利用研究，采用钼尾选硫、硫尾选铁的综合回收工艺

               流程，对钼矿石伴生的硫、铁进行综合回收。为提升资源综合利用能力，公司积极实施

               钼精尾再选及铼回收项目建设，形成新的增量。2013 年公司被国土资源部授予“矿产资

               源节约与综合利用先进适用技术推广应用示范矿山”。

                    六、强化科技创新能力

                    公司坚持科技引领，紧盯钼业科技前沿，以国际化视野配置科技资源，积极构建高

               起点、高标准、国际化的科技研发支撑体系，建成了中国最大的产学研一体化钼金属材

               料工业园和国内唯一专业从事钼及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心与博士后科

               研工作站。2013 年，公司技术创新成果显著，实施科研项目 53 项，直接投入研发费用
               5738 万元，完成科研项目 38 项，其中，8 项科技成果获得国家、省部级及陕西有色奖励，


                                                             5











               与西安交通大学合作的《高性能钼合金材料制备关键技术及其应用》项目获得国家技术

               发明二等奖，这是公司历史上首次获得国家级科技奖项；申请专利 63 项（发明专利 39

               项，实用新型专利 24 项），获得专利授权 24 项；成功申报政府项目 3 项，获得政府无偿
               资助 1465 万元。

                    七、促进行业健康发展

                    作为我国钼行业的龙头骨干企业，公司带头遵守国家相关法律法规，依法经营，积

               极维护行业秩序，为促进中国钼行业健康发展做出了不懈努力。主办的国家级科技核心

               期刊《中国钼业》，已成为国内钼行业信息、技术交流的重要平台。同时通过国际钼协会、

               英国金属导报、有色协会钼业分会、国内行业会议论坛交流等各种活动，与会员企业和

               相关机构就宏观经济、钼市场形势、产业政策、新技术成果、应对措施等方面共同探讨

               交流，促进了信息共享、行业自律和健康发展。2013 年，主持制定的两项产品国家标准

               通过了审核，为国家加强钼行业管理做出了积极贡献。加强与同行业沟通协调，在规避

               反垄断限制的同时排解了恶性竞争，对抑制国内钼价格快速下滑、提高收益起到积极作

               用。

                    2014 年为公司“管理提升年”，通过提升管理、降本增效、加强创新等有效举措，公

               司竞争力将进一步增强。在实现企业经济效益增加的同时，公司仍将积极履行企业社会
               责任，通过在环境保护、资源节约、服务社会、回报股东和维护员工及各相关方权益等


               方面的持续努力，为推动企业与社会的和谐可持续发展做出应有贡献，树立优秀的企业
               公民形象。



                                                                     金堆城钼业股份有限公司

                                                                     二一四年三月二十一日

























                                                             6



