







                     北方联合出版传媒（集团）股份有限公司

                                      2021 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         北方联合出版传媒（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）


                   坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十

                   九大和十九届历次全会精神，全面贯彻新发展理念，坚持创新驱动，

                   推动公司实现更高质量发展。在保持持续稳健发展的同时，公司作为

                   文化传媒类企业，始终把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效


                   益相统一，坚持正确的出版导向，致力于传承弘扬优秀中华文化，培

                   育和践行社会主义核心价值观，创建和谐的企业发展环境，积极承担

                   出版企业社会责任，以实际行动回报社会。

                         根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发


                   布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》《关于做好

                   主板上市公司 2021 年年度报告披露工作的通知》的要求，公司结合

                   履行社会责任的具体情况编制了《公司 2021 年度社会责任报告》。经

                   过公司第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第八次审议通过。


                         一、积极担当出版企业社会责任

                         公司充分发挥出版发行主业优势与文化产业社会影响力，积极弘

                   扬中华文化，服务教育事业，助力全民阅读，促进社会和谐发展，充

                   分体现上市公司履责风范。


                         1.积极打造精品主题图书，弘扬社会主义核心价值观

                         公司始终坚持正确出版导向，将社会效益放在首位，实现两个效

                   益相统一。公司以强烈的思想文化阵地意识，坚持把围绕中心、服务




                                                            1










                   大局作为图书出版的重中之重，努力担负起创作和生产优质文化产品

                   的重任。围绕建党百年，公司隆重推出国内第一套全面系统地考证马

                   克思主义经典文献传播的大型主题图书―《马克思主义经典文献传播

                   通考》（100 卷），受到各界关注，推出《天晓――1921》《百年五四：

                   共同的文化精神家园》《各族人民心向党》《民族自治州风采》《战旗》

                   等一系列主题图书，向党的百年华诞献礼；围绕“传承英雄意志、弘

                   扬革命精神”主题，推出《红色经典连环画》《热血红飘带》等作品；

                   围绕“全面建成小康社会”重大时政节点，推出《绣春风》《在群山

                   之间》《云端小学》等一批反映扶贫工作中优秀人物和优秀事迹的作

                   品；立足地域红色文化、英模文化，推出《锦绣》《红船谣》《共和国

                   脊梁――沈阳国防工业人的故事》等作品，用实际行动弘扬社会主义

                   先进文化，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

                         2.深入实施精品出版工程，不断提高图书出版质量

                         公司持续推进精品出版战略，健全选题研发体系，扩建专家库，


                   建强审读团队，集聚优质资源，合力打造出版精品，图书出版质量水

                   平进一步提升，社会效益持续彰显，出版图书入选省级以上奖项、出

                   版工程等总计 170 余项，其中：《又见大唐：精品文物导读》等 4 个

                   项目和 2 项个人入选中国出版政府奖；《在群山之间》等 3 个项目入


                   选中宣部主题出版重点出版物；《红山文明――牛河梁遗址的发现与

                   研究》等 7 个项目入选国家出版基金；《“纪录小康工程”丛书》等

                   24 个项目入选“十四五”国家重点出版物规划；《中国蒙古学专家文

                   库》等 8 个项目入选民文资助项目，66 个项目入选首届辽宁省出版


                   政府奖。《战国红》等 180 余项优秀文化产品走向国际市场，《春归库

                   布其》等入选 2021 年丝路书香工程，获评 2021 年度国家文化出口重

                   点企业。优质图书产品受到市场广泛认可，品牌书、畅销书、常销书

                   规模稳步扩大，全年累计销售 5 万册以上图书 208 种、10 万册以上


                   73 种、30 万册以上 13 种。




                                                            2










                         3.坚定支持教育事业，不断提升教育服务质量

                         公司坚定不移落实习近平总书记关于做好教材工作的部署要求，


                   始终秉持服务教育、回馈教育理念，全力以赴做好教材征订发行、 生

                   产印制和教师培训等工作。报告期，公司积极应对疫情反复的影响，

                   统筹谋划，精心组织，高质量完成“课前到书”政治任务。加强教材

                   生产管理，严选纸张、耗材，把绿色、环保放在首位，全面提高教材


                   印装质量，在人教社秋季印装质量评比中名列前茅。整合优质教育资

                   源，组建教育产业研发中心，精心组织教材教辅编写，高质量研发教

                   育新品 83 种，受到市场认可。推进教育产业融合发展，不断增强优

                   质内容供给能力和数字精品生产能力，打造高质量数字化教育产品集


                   群：“尖子生云课堂”完成搭建，注册用户已达 26 万余人；“鼎籍

                   学堂”布局九大业务板块，整合万余节名师微课和海量题库资源，内

                   容大幅提升；“智慧小书房”布局全省 70 余所学校，服务师生 8 万

                   余人，满足新时代学生学习需求。


                         4.推动全民阅读，建设书香社会

                         公司积极践行“推动全民阅读、建设书香社会”的国家战略，圆

                   满承办了辽宁省第十届全民读书节活动，为建设书香辽宁、助推辽宁

                   振兴营造了良好的文化和社会氛围。读书节期间，以线上活动为主共


                   组织开展了阅读推广活动 1000 多次、网络直播 600 多场次、文化讲

                   座 100 余场，收到各类作品 5000 余份，累计超 2000 万人次参与，有

                   效激发了全民阅读热情，促进了中华优秀文化的交流与传播，切实体

                   现文化龙头企业的社会担当。


                         公司运用新媒体、新技术，精心组织开展内容引领、直播分享、

                   展演推广、赛事评比、春风惠民等形式多样的线上线下阅读活动。 联

                   合百位领读人在线发布读书倡议、与网友互动，吸引更多青年群体关

                   注，突出“读百年党史 促辽宁振兴”主题，推荐阅读书目，倡导主





                                                            3










                   旋律。旗下 60 余家实体书店创建优美环境，提供阅读空间，组织丰

                   富多彩的图书签售会、品读会、精品书展、惠民书市等，扩大优质文


                   化产品服务和供给，提升人民群众文化参与度、获得感。开展“2021

                   绿书签行动”，提供优秀课外读物，护助少年儿童健康成长。举办“华

                   育杯”中小学生作文展评活动，充分调动小读者的读写热情。助力辽

                   宁省农家书屋建设，组织出版配套书籍 117 种，创新流动借阅采购方


                   式，提升服务效能，开展“新时代乡村阅读季”活动，精心组织主题

                   出版物阅读、“携手奔振兴”图书捐赠阅读活动，捐赠图书 1099 种、

                   4565 册，丰富乡村文化生活。

                         二、充分维护股东合法权利


                         1.强化公司规范运作，保障中小股东有效行使股东合法权利

                         公司严格按照落实上市公司治理有关要求，不断完善公司治理结

                   构和治理制度，公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层之间权

                   责明确，运作规范。报告期内，公司召开了 3 次股东大会、8 次董事


                   会会议、3 次监事会会议，确保了公司有关重大事项履行规范的审议

                   决策程序。每次股东大会均做到平等对待全体股东，积极为中小股东

                   参加股东大会创造方便条件，以现场加网络方式召开股东大会，保证

                   中小股东能充分行使其合法权利，并聘请律师进行现场见证，保证会


                   议召集、召开和表决程序的合法性，充分维护公司和股东的合法权益。

                         2.积极实施现金分红，合理回报全体股东

                         公司在章程中制定了关于利润分配的具体条款，明确了优先采取

                   现金分红方式分配利润的原则及决策机制，从制度上确保对股东的合

                   理回报。公司实施了连续、稳定的利润分配政策，2021 年实施了每 10

                   股派发现金红利 0.85 元（含税）的 2020 年度利润分配方案，占当年


                   实现归属于上市公司股东净利润的 30.66%，以实际行动回报投资者。
                         3.规范公司信息披露，维护投资者知情权

                         公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》《公司信息披露



                                                            4










                   管理办法》等有关规定，本着对全体股东负责的态度，真实、准确、

                   完整、及时、公平地披露公司重大信息，努力提高信息披露质量，确

                   保信息披露公开透明，保证所有投资者平等获得公司的信息。2021

                   年，公司高质量完成 4 份定期报告、41 份临时公告的披露工作，及

                   时披露了公司经营发展进展情况和公司有关重大信息，有效保证了投

                   资者的知情权，维护了投资者的合法权益。

                         4.多渠道开展投资者交流，严格内幕信息管控

                         公司高度重视投资者关系管理工作，积极创造条件增进与投资者

                   的沟通交流。通过举办投资者说明会、召开股东大会、接待投资者访

                   谈、上证 e 互动平台、专人接听电话等方式，建立线上线下畅通的沟

                   通渠道，与投资者开展充分交流，及时回答投资者关心的问题，增进

                   投资者对公司的了解，提高公司透明度。公司高度重视内幕信息管理

                   工作，严格执行《内幕信息知情人登记制度》，规范做好内幕信息的

                   保密管理和登记工作，尽可能缩短内幕信息产生到披露的时间,最大

                   程度上的减少内幕信息知情范围。

                         三、供应商、客户和债权人权益保护

                         1.切实保障供应商及经销商合法权益

                         公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、

                   互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供

                   应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的合法

                   权益。公司实施阳光采购策略，对大宗原材料物资严格遵循公开透明

                   原则，依法规范执行集中招标采购，与供应商共同打造廉洁、公平、

                   公正、公开的供应链环境。

                         2.债权人权益保护

                         公司本着诚信经营、合作双赢的原则，充分考虑债权人合法权益。

                   在经营发展过程中，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信

                   息，严格按照与债权人签订的合同及约定以债权人认可的方式履行债

                   务，保护债权人的合法权益。





                                                            5










                         3.为读者提供更多高质量精品图书

                         公司严格遵守国家《中国著作权法》《出版物市场管理规定》《出


                   版管理条例》《印刷业管理条例》等相关法律法规，立足精耕出版主

                   业，深入实施精品出版工程，不断提升图书出版质量。2021 年，出

                   版图书 6364 种，再版率为 56.15%，其中 170 余种图书获得省级以上

                   出版奖项或入选重点出版工程。 公 司大批品牌书、畅销书和常销书受


                   到市场广泛欢迎，全年销售 30 万册以上的图书 15 种，10 万册以上

                   的图书 73 种，5 万册以上的图书 208 种，有效传播中华优秀文化，

                   满足广大读者对美好精神文化生活的需求。

                         四、加强员工权益保护

                         1.依法保障员工合法权益

                         公司严格按照国家有关劳动法律法规的规定，与每一位受聘员工

                   签署劳动合同，明确双方权利义务关系。为员工办理五险一金，按时

                   按比例缴纳相关费用。关注员工身心健康，提供高标准工作餐、健康

                   体检、带薪休假等福利，针对员工结婚、重大疾病、住院、分娩、直

                   系亲属去世等情况，及时慰问并发放慰问金，全方位打造社会保障福

                   利安全网。公司建立了以业绩为导向、业绩与收入分配紧密挂钩的绩

                   效考核体系及薪酬分配制度，实施了年金制度，坚持改革成果惠及员

                   工，充分保证员工利益。

                         2.开展员工培训，提升专业技能

                         公司重视人才队伍建设，创新人才培训机制，积极开展多层级、

                   多形式、多渠道的培训，使员工和公司共同成长。2021 年，公司全

                   面落实年度培训计划，严守疫情防控需要，通过线上直播课程开展培

                   训 10 次 73 课时，参加培训人员 1558 人，培训内容涵盖教材教辅编

                   辑、出版法律法规、出版实物、财务核算、人事、党务、纪检等多个

                   与实际工作息息相关的类别，有效提升了公司干部职工综合素质和专

                   业能力。

                         3.建立引导员工积极向上的企业文化



                                                            6










                         公司坚持把“实干、专注、阳光”的企业文化融入到经营发展全

                   过程，把“诚信、责任、创新、超越”的核心价值观作为企业理念精

                   髓，以企为家、企兴我荣已成为员工共识，公司上下形成了忠诚、干

                   净、担当的用人文化；想干事、能干事、干成事的工作文化；阳光、

                   公开、公平的治企文化；从严管理、制度约束的管理文化。营造优秀

                   的企业文化，引导员工积极进取。

                         4.丰富员工文化生活

                         公司高度关怀员工身心健康，打造优美整洁的办公环境，开展丰

                   富多彩的企业文化活动，提高职工生活幸福指数。公司设立职工休闲

                   图书阅览室，可以免费借阅图书；建立职工免费健身房，配置多品种、

                   全方位锻炼的健身器械、乒乓球案、台球案、舞蹈室，受到员工的欢

                   迎和广泛利用；为全体员工发放电影票，丰富职工业余生活。

                         5.健全民主管理机制

                         公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，维护员工民主管理

                   权，确保员工在公司治理中享有充分的权利。支持工会依法开展工作，

                   对涉及员工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议等多种形

                   式听取员工的意见，重视和采纳员工的合理要求与建议。

                         五、巩固拓展脱贫攻坚成果，开启乡村振兴新征程

                         报告期，公司在巩固拓展脱贫攻坚成果基础上，继续发力推进南

                   口前镇高力屯村经济发展和人民群众生活改善，按照产业兴旺、生态

                   宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，扎实做好巩固拓展

                   脱贫攻坚成果，推动乡村振兴取得新进展。

                         1.强化组织领导

                         公司高度重视新阶段的驻村帮扶工作，不断强化驻村干部的选派

                   培养管理考核工作。精心选派政治素质好、工作能力强、作风扎实不

                   怕吃苦的同志接续奋斗乡村振兴。公司领导深入乡村调研、听取汇报，

                   帮助驻村干部解决工作生活中的实际困难，组织参加各类培训，提高

                   履职能力，加强跟踪管理，压实责任，严明纪律，推动工作队真帮实

                   扶、发挥作用。


                                                            7










                         2.加强村党组织建设，深入开展基层组织党建活动

                         按照上级有关村“两委”换届选举工作安排，精心筹划，周密组

                   织，高质量地完成了高力屯村换届选举工作，选出了百姓信得过的村

                   干部。和新一届村“两委”班子进一步统一思想、凝聚共识，帮助村

                   “两委”班子加强组织建设，建立和完善各项制度，落实“三会一

                   课”组织生活制度，组织开展党史学习教育，加强政治理论学习，让

                   党的理论政策在基层落地生根。注重从本村致富能手、返乡创业人员、

                   退伍军人等人群中培养发展党员，建强基层党员队伍，精准培养村干

                   部后备力量。

                         3.保持原有帮扶力度，持续巩固拓展脱贫攻坚成果

                         健全防止返贫动态监测和精准帮扶长效机制，实施网格化管理，

                   继续跟踪低保对象、特困人员、易返贫致贫人口，对脱贫人口中无法

                   通过产业就业获得稳定收入的人口实施社会救助，坚持帮扶标准不

                   变。继续大力发展村集体经济，推进特色产业、特色种植业发展，完

                   善鲜切菊花卉和食用菌冷暖棚扶贫项目运营，确保资产保值增值和收

                   益稳定。组织召开农副产品展卖会，为南口前镇搭建农副产品消费平

                   台，创造了可观销售额，同时将农副产品纳入公司线上平台销售，大

                   力推广电商帮扶，实现脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。

                         4.规范乡村治理，加强农村精神文明建设

                         完善村民代表会议制度、村级监督制度，严格落实“四议一审两

                   公开”制度，细化党务、村务、财务“三公开”，坚持自治、法治与

                   德治相结合，不断深化基层民主协商制度，引导村民有序参与村务管

                   理，提高村民对村务的参与度和认同感，形成治理合力。


                         为驻村捐赠图书、服装、音响设备等，支持秧歌队、舞蹈队壮大

                   发展，组织开展读书交流、知识技能培训，丰富村民文化生活，组织

                   “最美家庭”“星级文明户”评选等活动，打造文明乡风，助力乡村

                   文化建设。

                         六、节能降耗和安全生产




                                                            8










                         1.绿色办公，节能降耗

                         公司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环

                   境。公司在管理上节约成本、降低能耗，推进无纸化办公，提升资源

                   的循环利用，减低办公能耗；提高员工环保意识，从节电、节水、节

                   约用纸等点滴方面，坚持降低资源消耗，身体力行地将绿色办公作为

                   履行社会责任的理念和义务，推进公司可持续和谐发展。

                         2.落实责任，安全生产

                         公司始终把安全生产置于企业发展战略高度，制定并严格执行安

                   全生产相关管理制度。建立安全生产一把手负责制，明确主体责任，

                   加强宣传培训，提高全员安全意识，建立安全生产人人有责理念；配

                   备专兼职安全员，强化日常安全监督管理，严格执行节假日安全大检

                   查、安全隐患专项治理、节假日值班值宿制度，确保安全管理不放松，

                   不断提高员工的职业健康安全意识和安全生产管理水平，营造安全和

                   谐的生产环境。

                         七、环境保护与可持续发展

                         公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环

                   境保护工作。公司大力推行绿色印刷理念，印刷企业通过了中国环境

                   标志产品认证，成功贯标了包括 ISO9001 质量管理体系、ISO14001

                   环境管理体系及 GB/T45001 职业健康安全管理体系在内的管理体系

                   认证，票据公司为东北地区第一家拥有绿色环保认证资质的商业票据

                   印刷企业， 在 生产经营过程中实行规范、高效的管理。通过一系列管

                   理措施的落实，公司管理水平、经营能力及竞争实力有了明显提高，

                   为公司未来可持续发展提供了有力的支撑。

                         2022 年，公司将以更大的热情、更高的觉悟履行应尽的社会责

                   任，积极关心公益事业，为促进社会、经济和环境的可持续发展做出

                   更大的贡献。

                                                    北方联合出版传媒（集团）股份有限公司

                                                                   2022 年 4 月 27 日





                                                            9


