










                                       南方出版传媒股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告




                        2021 年，是中国共产党成立 100 周年，也是南方出版传媒股份有限公司（以

                   下简称“南方传媒”、“公司”）全面开启“十四五”规划新征程的开局之年，


                   公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九

                   大和十九届历次全会精神，积极承担国有文化企业的社会责任和文化使命。

                        一、公司概况

                        （一）基本情况

                        南方传媒成立于 2009 年，2016 年在上海证券交易所挂牌上市。公司的主营


                   业务为图书、报刊、电子音像出版物的出版和发行，以及印刷物资供应和印刷业

                   务，其中图书出版物主要为中小学教材、教辅、一般图书。 本公司聚合了图书、

                   期刊、报纸、电子音像、新媒体等多种介质，形成了集传统出版发行业务与数字


                   出版、移动媒体等新媒体业务于一体的综合性传媒业务架构，拥有出版、印刷、

                   发行、零售、印刷物资销售、跨媒体经营等出版传媒行业一体化完整产业链。

                        （二）战略发展

                        公司坚持新发展理念，围绕“主业挺拔、双效俱佳、多业态共融、高质量发


                   展”战略目标，紧扣全年总目标任务，服务公司主业发展。

                        二、规范公司运作，维护股东合法权益

                        （一）公司治理

                        2021 年度，公司严格遵守《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》


                   等法律法规，遵照中国证监会发布的其他有关上市公司治理规范性文件要求，公

                   司治理实际情况符合有关法律法规的规定。

                        （二）三会运作










                        公司股东大会、董事会、监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公


                   司建立了独立董事工作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权

                   益，并在董事会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉

                   尽责地履行职责，维护公司和全体股东的利益。

                        2021 年，公司依照法定程序共召开 1 次股东大会、7 次董事会、3 次监事会，

                   会议的召集、召开及表决程序合法有效，会议决议均得到切实执行。


                        （三）信息披露

                        公司按照《上海证券交易所上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》履

                   行信息披露义务，信息披露做到真实、准确、完整、及时、公平。通过提高信息


                   披露质量，为投资者提供更有效的投资决策依据，2021 年发布年度报告、半年

                   报、季报及临时公告共计 46 个。

                        （四）内部控制执行情况

                        2021 年，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有


                   关法律、法规、规章、规范性文件的规定，结合公司的实际情况，对信息披露等

                   相关内部制度进行修订和完善，并组织相关人员对公司各项内控制度认真学习，

                   加深理解。

                        （五）投资者关系管理


                        公司通过投资者热线热情、专业接听投资者的咨询。通过接待来访、e 互动

                   平台等与投资者保持交流。在投资者与公司之间建立起一座良好的沟通桥梁，加

                   强投资者对公司的了解。

                       公司成功举办 2020 年度业绩说明会，荣获中国上市公司协会颁发的“上市


                   公司 2020 年业绩说明会优秀实践案例奖”。

                        公司积极参加监管机构举办的与维护投资者合法权益相关各项活动。荣获广

                   东证券期货业协会、广东上市公司协会、广东新三板公司协会联合颁发的《股东

                   来了》知识竞赛活动 “最佳宣传推广奖”和“突出贡献奖”。


                        （六）回馈投资者










                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 和


                   《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文件

                   规定，积极与投资者分享企业发展成果。年内实施了 2020 年度利润分配，以总

                   股本 895,876,566 股为基数，每股分配现金股利 0.31 元，共计分配股利 2.78

                   亿元。

                        三、主题出版精品迭出


                        公司围绕庆祝中国共产党成立 100 周年等主题，精心策划推出一批主题图书。

                   《双循环论纲》《建设中国特色的海洋强国》《乌江引》《晒米人家》《走读大

                   湾区》5 种选题入选中宣部 2021 年主题出版重点选题。25 个项目入选 2021 年省


                   委宣传部主题出版重点项目。

                        公司重大出版工程持续推进。《中国之治?坚持和完善社会主义基本经济制

                   度》等 17 种出版物获 2021 年度国家出版基金资助，其中《中国共产党理论武装

                   100 年》等 7 种图书入选国家出版基金 2021 年专项主题出版项目。深入实施岭


                   南文化“双创”工程，继续深耕“岭南文库”“广府文库”“广东华侨史文库”

                   等出版工程，2021 年出版了《宋湘诗文集》《雷州民系概论》《广府百问》《岭

                   南品艺录》《粤派传媒批评》《岭南故事书系》等图书。

                        四、不断拓宽公共文化服务领域


                        深度参与公共文化基础设施建设，参与 320 个新时代文明实践中心（所、站）、

                   5 个岭南书院项目的规划建设，建成 62 个党员阅览室（职工书屋），“吾悦?青

                   年之家”举办各类文化活动和志愿活动近 80 场。

                        五、深入推进全民阅读


                        2021 南国书香节在广东全省 321 个分会场举办文化活动 464 场，展销图书、

                   文创产品近 30 万种，入场人数超 1,000 万人次。12 月，南国书香节首次走进澳

                   门，有力推动了粤澳图书出版发行合作和文化共同繁荣。

                        六、权益维护


                        （一）员工权益










                        公司严格遵照国家各项法律、法规和政策要求，切实维护员工各项权益。按


                   照《南方传媒劳动合同管理办法》、《南方传媒所属单位福利工作指导意见》，

                   保护员工基本权益。

                        公司通过不断建立健全劳动保障机制，提高员工生活质量，关心员工身心健

                   康，为员工缴纳各种社会保险及住房公积金，定期组织职工进行身体健康检查，

                   构建和谐劳动关系。对部分办公场所进行重新布局、装修，为员工提供舒适的办


                   公环境。公司通过工会积极组织开展各项文娱活动，举办丰富多彩的文娱、体育

                   比赛，为员工提供展示、交流的平台，实现员工与企业共同成长。

                        （二）供应商和客户权益


                        公司始终坚持与上下游合作共赢的发展理念。致力于与供应商和客户保持良

                   好、稳定的合作关系。

                        公司按照《南方传媒合同管理办法（试行）》、《南方传媒采购管理办法（试

                   行）》，规范采购管理，遵循诚信合作、共同发展的原则，通过加强采购管理，


                   促进合同标准化、规范化。

                        公司注重客户体验，以顾客需求为导向，注重客户尤其是全体师生的产品使

                   用体验。通过良性互动，了解客户需求，提供全方位客户服务，提升公司和产品

                   形象。


                        （三）疫情防控与安全生产

                        公司顺利完成课前教材“送书到生”任务。持续做好新冠肺炎防护科普书籍

                   的发行工作；发表与疫情防控有关的原创报道，在重点报刊和新媒体平台推出抗

                   击新冠疫情主题报道，取得良好传播效果，为营造良好的疫情防控舆论环境发挥


                   了积极作用。

                        多项举措抓牢安全生产和疫情防控，全面落实安全生产责任制，签订安全生

                   产责任书，加强《安全生产法》等安全教育和培训，组织各企业开展为期一个月

                   的专项检查，建立安全隐患清单，确保全年安全生产“零事故”。做好疫情常态










                   化精准防控，与街道、社区紧密联系，严格按照要求实行报备报批，确保“零感


                   染”。

                        七、注重环境保护，促进可持续发展

                        公司及下属子公司注重环境保护，认真执行《中华人民共和国环境保护法》

                   《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人

                   民共和国环境噪声污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保


                   方面法律法规。

                        公司主营业务以出版物的出版、发行为主，属于低能耗、轻污染企业，除公

                   司子公司广东新华印刷有限公司从事印刷业务外，没有其它对环境有重大影响的


                   业务。

                        广东新华印刷有限公司严格遵守相关环保法律法规，自觉履行社会责任，保

                   障环境质量。报告期内，不属于环保部门公布的重点排污单位。

                        八、巩固脱贫攻坚，建设美丽乡村


                        公司继续以实际行动，做好乡村振兴工作，以实际行动巩固拓展脱贫攻坚成

                   果。公司选派 3 名党员干部投身韶关市始兴县罗坝镇工作一线，帮助罗坝镇打造

                   共建共治共享的美丽乡村新格局。

                        驻镇帮镇扶村工作队积极配合村委制定并实施防返贫动态监测和帮扶机制，


                   坚持每月走访到户，形成定期检查、动态管理机制，确保不出现一户一人返贫。

                   围绕“产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴”五大任务，大力

                   宣讲乡村振兴相关利好政策。加强技术培训和人才培养，提升农户种植、养殖水

                   平。


                        2021 年帮扶期间，组织帮扶点召开党员大会 3 次、党支部会议 6 次，讲授

                   专题党课 2 次。协助听雨轩农场申报并获得资助“广东省蔬菜产业园”项目 120

                   万元、省级现代农业产业园联农带农项目 100 万元。协助 6 户申请惠农金融贷款

                   214 万元。向广东教育基金会申请，将捐赠的“广东扶贫济困日”款项定向捐助


                   至上营村，为村主干路安装 60 盏路灯；向市县相关部门成功申请 35 万元修建 2










                   处文体综合广场；申请 300 万元对口帮扶专项资金用于下何屋组美丽乡村示范点


                   建设；捐赠生活保健类、儿童读物类、农业种养殖类图书 1000 余册、电脑 6 台，

                   有力支持村图书室的补充完善并开通数字阅读功能；拆除破旧泥砖房 26 间、拆

                   除总面积 640 平方米。

                        公司还出版了《新时代乡村振兴丛书》《中国梦・美丽乡村建设》“广东技

                   工”和“广东粤菜师傅”工程培训教材等一批相关出版物。




