



















                                                                     社会责任报告


 任 2021 报 告 责 年 社 会
                                                                     环境、社会及管治报告





 管 及 治 告 报 ? 境 会 社
    环


















































 报告获取：

 本报告为中文版，若需获取纸质报告，请联系
 电话：010-88008018
 电子信箱：dtgjzys@163.com  本报告采用环保纸张印刷










              目录










                                                 02     我们的问候                   14      专题一

                                                                                        稳定能源供应
                                                 04     关于我们

                                                 07     公司治理                    18      专题二

                                                                                        加快绿色转型
                                                 11     责任管理




                                                        创新协同                  30        筑牢屏障                                          36        低碳环保                 44        以人为本                  50        携手奋进
                                              20 增强价值创造                                 推动安全发展                                                  加快绿色转型                         共享发展成果                          促进和谐共赢





                                                 22     推动创新发展                  32      夯实安全生产                                          38      聚焦清洁能源                  46     保障员工权益                52        助力乡村振兴

                                                 27     深化合作共赢                  34      稳定能源供应                                          39      推进煤电提质                  48     成就员工发展                54        服务地方发展

                                                 29     拓宽市场价值                  35      保护职业健康                                          40      深化节能降耗                  49     关爱员工生活                54        奉献社会爱心

                                                                                                                                        42      应对气候变化

                                                                                                                                        43      保护生物多样性






                                                                                                                                                                        56     展望 2022

                                                                                                                                                                        58     关键绩效表

                                                                                                                                                                        60     香港联交所《环境、社会及管治报告指引》
                                                                                                                                                                               指标索引

                                                                                                                                                                        62     读者反馈

                                                                                                                                                                        63     关于本报告











               我们的问候





                                                                                                                                      2021 年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是大唐国际极其难忘、极不平凡、极不寻常的一年。面对复
                                                                                                                                      杂严峻的经营形势和诸多风险挑战，大唐国际坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央
                                                                                                                                      重大决策部署，全面落实国资委、国家能源局以及中国大唐集团工作要求，不断健全双重预防机制，持续深化本质
                                                                                                                                      安全建设，有效应对煤炭价格跌宕起伏、绿色转型竞争激烈、安全监管愈加严格、能源保供压力巨大等复杂局面，
                                                                                                                                      知重负重、顶压前行、砥砺奋进，全面开启“二次创业”新征程，各项工作取得了积极成效。




                                                                                                                                      这一年，我们弘扬伟大建党精神，接受党史教育洗礼，                        这一年，我们坚持系统观念、底线思维，坚持实事求是、
                                                                                                                                      进一步坚定了信仰、信念、信心。深入学习贯彻习近平                        与时俱进，有效防范和化解了各类风险挑战。强化目标
                                                                                                                                      总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精                        引领和问题导向，主动应对电力、热力和燃料市场的严
                                                                                                                                      神，深刻学习领悟“两个确立”对新时代党和国家事业                        峻形势，扎实开展以“三提两降一治”为核心的提质增
                                                                                                                                      发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义。                       效专项行动，坚决做到“危中寻机、系统施策、统筹平
                                                                                                                                      从党的百年奋斗历程中，汲取政治智慧，赓续红色血脉，                       衡、保供争效”，牢牢稳住了经营基本盘。坚持统筹安
                                                                                                                                      凝聚奋进力量。在坚决贯彻中央各项重大决策部署中，                        全和发展，保持了安全生产、疫情防控稳定局面。
                                                                                                                                      践行初心使命，体现“两个维护”，展现担当作为。
                                                                                                                                                                                      这一年，我们坚持以人民为中心，全心全意依靠职工办
                                                                                                                                      这一年，我们胸怀“国之大者”，厘清“大我小我”，                        企业，汇聚了干事创业的强大合力。始终坚持为人民服
                                                                                                                                      阶段性打赢了能源保供遭遇战、攻坚战、持久战。面对                        务，倾听职工心声、心系职工冷暖，打造有温度的企业。
                                                                                                                                      政治保电、能源保供的政治大考、能力大考、党性大考、                       深入开展“我为群众办实事”活动，切实解决好“急难
                                                                                                                                      作风大考，公司党委提高“政治三力”，强化政治引领，                       愁盼”问题，最大限度推动发展改革成果与职工共享。
                                                                                                                                      展现政治担当，各企业领导班子讲政治、识大体、顾大                        广大职工群众知党恩、听党话、跟党走，顾全大局、尽
                                                                                                                                      局，坚决听从党中央号令，闻令而动、听令而行，牺牲                        职尽责，顶住了巨大压力，经受了重重考验，历经了艰
                                                                                                                                      局部暂时利益，保全能源稳定大局，彰显了“顶梁柱”“顶                      难险阻，付出了巨大努力，取得了非凡成绩。
                                                                                                                                      得住”的央企风范。
                                                                                                                                                                                      这一年，我们积极履行社会责任，助力乡村振兴，热心
                                                                                                                                      这一年，我们贯彻“三新一高”，践行“双碳”目标，                        服务公益，树立了良好的企业形象。积极派驻工作组、
                                                                                                                                      取得了绿色转型发展的重大突破。积极融入国家区域协                        驻村工作人员，提高乡村振兴工作质量，接续推进乡村
                                                                                                                                      同发展战略，以大型风光基地、新能源竞争性配置和清                        全面振兴。向各地帮扶对象投入帮扶资金 1015.5 万元，
                                                                                                                                      洁高效煤电为重点，汇集发展合力，保持战略定力，全                        完善基础设施，壮大集体经济，乡村美化建设。积极投
                                                                                                                                      力推动公司的绿色转型发展和高质量发展。全年核准备                        身社会公益事业，组织开展敬老慰问、志愿帮扶等公益
                                                                                                                                      案新能源项目 84 个，合计容量 644 万千瓦，内蒙古托                   活动，促进社会和谐稳定发展。
                                                                                                                                      电 200 万千瓦、河北蔚县 100 万千瓦两个基地项目获
                                                                                                                                                                                      新故相推，日生不滞。在新的一年里，我们将坚持稳字
                                                                                                                                      得国家第一批大型风电、光伏基地项目批复，实现了
                                                                                                                                                                                      当头、稳中求进，坚持高质量发展，坚持系统施策，以
        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      “十四五”良好开局。
                                                                                                                                                                                      更加昂扬的姿态踏上新的赶考之路，埋头苦干、勇毅前                          我们的问候
                                                                                                                                                                                      行，努力创造大唐国际更加美好的明天，以优异成绩迎
                                                                                                                                                                                      接党的二十大胜利召开！







       02                                                                                                                                                                                                                              03











               关于我们                        大唐国际发电股份有限公司（以下简称“大唐国际”“公司”或“我们”）成立                                                        截至2021年底
                                           于1994年，是第一家在伦敦上市的中国企业，第一家在香港上市的中国电力企业，
                                           第一家同时在香港、伦敦、上海三地上市的中国企业。经营产业以发电为主，涉
                                           及煤炭、交通、循环经济、售电等领域，是涉足多个领域、多种产业的综合能源                                                        2959.68 亿元                             3.3 万人                  19 个
                                           公司。2021 年，大唐国际全面贯彻新发展理念和能源安全新战略，着力推进绿                                                      资产总额达                                  员工总数约                   业务覆盖省、自治区、直辖市
                                           色低碳转型，高质量发展迈出坚实步伐。











               发展历程                                           1994                               2006                                                     2013                           2016                            2018


                                             大唐国际正式成立，装机容量                       在上海证券交易所挂牌上市，                                           装机容量 3918.7 万千瓦，获评             加快实施“十三五”规划，结                   装机容量 6285.3 万千瓦，完成
                                             285 万千瓦                             成为第一家在伦敦、香港和上                                          “最具社会责任感上市公司”“中                 构调整取得重大突破，装机容                   发电量 2697.04 亿千瓦时，同比
                                                                                 海三地上市的发电企业，装机                                           国上市企业治理 TOP10                  量 4433.8 万千瓦；连续第十次              增长 35.74%；连续第十二次入
                                                                                 容量突破 2000 万千瓦                                                                          入选普氏能源资讯“全球能源                   选普氏能源资讯“全球能源公
                                                                                                                                                                        公司 250  强”，获得“中国上               司 250 强”
                                                                                                                                                                        市公司百强企业奖”























                                             在香港联合交易所、伦敦证券                       装机容量突破 3000 万千瓦，首                                       发电装机容量突破4000万千瓦，               装机容量 4803.1 万千瓦，连续              装机容量 6877 万千瓦，清洁
                                             交易所挂牌上市，成为第一家                       次入选《财富》“ 全球 500 强”，                                     连续第八次入选普氏能源资讯                  第十一次入选普氏能源资讯“全                  能源和可再生能源装机占比
                                             在香港上市的中国电力企业、                       获《财资》杂志“企业大奖”                                           “全球能源公司 250 强”                 球能源公司 250 强”，获得“中               30.27%，托电、蔚县获国家第
                                             第一家在伦敦上市的中国企业                       金奖                                                                                     国上市公司百强企业奖”                     一批大型风光基地批复，绿色
        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        转型发展迈上新台阶
                                                               1997                              2009                                                     2014                           2017                            2021           关于我们










       04                                                                                                                                                                                                                              05











               产业布局                                                                                                                   公司治理                        站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，大唐国际认真贯彻落实中央各项决
                                                                                                                                                                  策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构
                                                                                                                                                                  建新发展格局，推动高质量发展。2021 年，公司持续加强党建引领作用，坚决
                                                                                                                                                                  贯彻落实国资委“国企改革三年行动”方案、中国大唐集团改革工作要求，加强
                                                                                                                                                                  上市公司业务管理能力建设。稳步推进企业治理体系和治理能力现代化，现代企
                                                                                                                                                                  业制度日臻完善，法治和风控体系不断健全。




                                                                                                                                                                  坚持党建引领



                                                                                                                                                                  加强党建引领。我们始终把党的政治建设摆在首位，贯彻落实习近平总书记重要
                                                                                                                                                                  讲话精神和党中央决策部署。制定并严格落实“第一议题”制度，充分发挥党委
                                                                                                                                                                  把方向、管大局、促落实的领导作用；扎实推进“中央企业党建创新拓展年”专
                                                                                                                                                                  项行动，强化“三个示范”创建，推进党建工作机制不断完善；深入开展“我为
                                                                                                                                                                  群众办实事”活动，完成民生项目 270 项，推进党建引领成果落实。















                   燃煤发电         燃气发电
                   Coal-?red Power  Gas-?red Power

                   风力发电         核能发电
                   Wind Power   Nuclear Power
                   水力发电         航运项目
                   Hydro Power   Shipping Project

                   光伏发电         煤矿项目
                   Photovoltaic Power  Coal Mine Project





               注：此地图仅代表所在地区的业务类型



        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      国家能源局电力司党支部与北京高井热电厂检修部汽机队党支部共同开展“保供热、保供电、保冬奥”党支部共建
                                                                                                                                      主题党日活动
                                                                                                                                                                                                                                        公司治理










       06                                                                                                                                                                                                                              07











                                           深入开展党史学习教育。我们把党史学习教育作为贯穿全年的重点工作，深入贯                                                                                    加强风险管控。我们依据国务院国资委及上市公司监管要求，建立健全公司风险
                                           彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话精神和中国大唐集团党史学习                                                                                    管理体系，修订完善《大唐国际发电股份有限公司全面风险管理办法》《大唐国
                                           教育动员部署会议精神。开设学习中心组、专题读书班系统学习党史，推进党史                                                                                    际发电股份有限公司内部控制管理办法》《大唐国际发电股份有限公司内部控制
                                           知识入脑入心，赓续红色血脉。组织公司本部党员赴西柏坡开展党史红色教育实                                                                                    评价管理办法》3 项制度，进一步夯实了公司风险管控基础。通过认真组织开展
                                           践活动，学习红色精神、传承红色基因。                                                                                                     风险分析、研判，详细制定防控措施，持续监控风险化解情况，实现了公司的整
                                                                                                                                                                  体风险管控目标。


                                                                                                                                                                  强化 ESG 管理。我们积极推动环境、社会及管治的管理工作，对报告期内已有
                                                                                                                                                                  ESG 管理机制进行检讨，并结合本公司经营发展现状及股票上市地相关环境、社
                                                                                                                                                                  会及管治要求，完善 ESG 管理架构。公司董事会作为决策机构开展 ESG 管理的
                                                                                                                                                                  顶层设计和成效检讨；经营管理层设立规划发展战略委员会、生态环境保护管理
                                                                                                                                                                  工作领导小组等工作机构，完善 ESG 管理组织架构，并向董事会汇报；职能部
                                                                                                                                                                  门和有关工作机构协同参与 ESG 管理；各下属单位与公司总部进行职能对接，
                                                                                                                                                                  接受履行 ESG 管理的工作指导和要求。




                                                                                                                                                                                               负责ESG管理顶层设计和政策制度
                                                                                                                                                                                    董事会
                                                                                                                                                                    决策层                        监督检讨公司ESG管理工作成效



               大唐国际公司本部党员赴西柏坡开展主题党日活动暨党史红色教育实践活动
                                                                                                                                                                                               落实董事会ESG管理要求
                                                                                                                                                                                  经营管理层
                                                                                                                                                                    统筹层                        设立ESG管理工作机构
                                           完善治理结构


                                           规范企业治理。我们建立了规范、完整的企业法人治理结构，持续加强规范“三                                                                                                   职能部门和         结合ESG管理工作要求完善部门职责
                                           会”、关联交易、信息披露等工作管理，高质量完成了各重要节点的业绩发布，                                                                                                   有关工作机构        协同参与ESG管理、推进ESG工作进程
                                                                                                                                                                    协调层
                                           维护了上市公司良好形象。全面提高依法治企水平，加大法律纠纷案件处理力度，
                                           有效保护公司合法权益；积极履行上市公司管理职能，有效保障股东利益。

                                                                                                                                                                                               负责ESG信息日常管理
                                                                                                                                                                                   下属单位
                                                         股东大会                                                                                                                                  接受公司总部ESG管理指导并反馈管理绩效
                                                                                                                                                                    执行层


                                                                                                                                                                                            ESG管理工作机制
                                                                                           监事会
                                                          董事会

        2021 年社会责任报告
                战略发展与风险控制委员会                                                           薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                                                                                        公司治理
                      审核委员会                                                               提名委员会



                                                        公司总经理


                                                        各职能部门
       08                                                                                                                                                                                                                              09











                                                                                                                                      责任管理





               推进合规经营                                                                                                                 实质性议题



                                                                                                                                      我们依据《环境、社会及管治报告指引》（ESG 指引）和《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards），对标国
                                                                                                                                      内外同业议题披露事项，通过利益相关方沟通的方式，结合大唐国际发展实际，执行 ESG 实质性议题识别及评估程
                                                                                                                                      序，识别出大唐国际 ESG 实质性议题。




                       严守法规制度                          强化反腐教育                          畅通举报渠道
                                                                                                                                              党的建设                   科技创新                  碳管理                   保障股东权益
                 我们严格遵守《公司法》《证券                 我们加强警示教育，制定下发                   我们健全信访工作责任制，把
                 法》《上海证券交易所股票上市                 《公司警示教育案例集（2018-                员工利益诉求纳入制度化、规                                               响应国家政策                保护生物多样性                员工发展与权益              安全生产与职业健康
                 规则》《香港联合交易所有限公                 2020年）》，以身边事教育                  范化的轨道，严格保密举报人
                 司证券上市规则》《公司章程》                 身边人，教育引导广大党员                    的私人信息。每逢重大节日前                                                 节能降耗                 电力市场开发                  合作共赢                   疫情防控
                 《股东大会议事规则》等有关法                 干部以案为鉴，通过案例集                    夕，公司纪委发布“加强节日
                 律、法规、规章及规范性文件的                 发挥“以案促改”和“以案促                   期间监督工作的通知”，并常                                                 超低排放                   合规经营                  风险管理                  尊重知识产权
                 要求，严格按照相关法律法规生                 教”的效果。在公司微信公众                   设问题线索举报电话，及时处
                 产经营，及时披露公开信息。保                 号开辟专栏，面向公司员工发                   置来信、来访，做到第一时间
                                                                                                                                           推动供应链履责                   公众沟通                  志愿服务                   社区发展
                 障公司的生产经营活动合法、合                 布以警示教育案例、家风教育                   对违规违纪问题线索的处置，
                 规、透明。                          等内容为载体的“廉洁教育专                   做到对腐败行为的快查快处。
                                                                                                                                              清洁能源                   乡村振兴                 维护市场环境                 优化客户服务
                                                刊”，从正反两方面教育引导
                                                广大党员干部遵守党规党纪。
                                                                                                                                           行业合作与发展                 稳定能源供应



















        2021 年社会责任报告

                                                                                                                                                                                                                                        责任管理










       10                                                                                                                                                                                                                              11











               利益相关方参与



               我们关注利益相关方的沟通与参与，通过定期发布社会责任报告，自觉接受公众监督。以多样化的沟通机制和沟通
               渠道，倾听各方声音，回应各方诉求。



                  利益相关方          利益相关方期望和要求                  沟通和参与方式                履责指标                                                利益相关方           利益相关方期望和要求                沟通和参与方式                  履责指标

                                  稳定的收益                       公司年报                   与投资者密切沟通
                                  健全的风险管理                     股东大会                   提高信息披露及时性                                                            遵纪守法                     ⒓踊嵋                      加快转变经济发展方式
                                  公司治理和运营                     反向路演                   努力增强公司盈利能力                                                           合规经营                     工作汇报                      遵守法律法规
                                  依法合规经营                      投资者大会                  采纳市场建议，完善公司                                                          依法纳税                     信息报送                      积极与相关监管机构沟通
                                  提高盈利                        日常沟通                   管理
                股东和投资者            提高市值                        环境、社会及管治报告                                                               政府和监管机构            节能p排                     定期上报材料                    联系
                                                                                                                                                                                   参与政府或监管机构
                                                                                                                                                          带动就业
                                  降低公司经营风险
                                                                                                                                                          响应国家战略                   相关研讨会
                                  环境、社会及管治方面的
                                  履责情况


                                  合同兑现
                                                              微博、微信公众号、官网             严守商业秘密                                                              改善民生                     合作共建                      服务运营所在地经济发展
                                  质量保证
                                                              客户满意度调查                 保护客户信息                                                              社区沟通                     公益活动                      组织环保公益活动
                                  服务保障
                                                                                      提供优质、高效、安全、                                                         公益慈善                     宣传活动                      开展社区志愿服务活动
                                  互利共A
                                                                                      绿色的能源                                                               支持地区经济发展                 组织志愿者活动
                    客户            客户权益保护                                                                                                    社区
                                                                                                                                                          保护社区居住环境                 开展慈善捐助活动
                                  客户隐私保护
                                                                                                                                                          建立和谐社区关系
                                  关注弱势群体

                                  维护员工合法权益                    职代会和工会                  依 法 签订 和遵守劳动 合
                                  保障职业安全健康                    员工座谈会                   同、实施民主管理                                                            环境保护                     组织环保公益活动                  发展循环经济
                                  提供合理薪酬福利                    举办职业培训                  建立职业安全管理制度，                                                         资源有效利用                   绿色运营                      开展绿色办公
                                  获得公平职业发展                    员工互助关爱活动                加强员工职业健康防护                                                          节能减排                                               各项污染物做到达标排放
                                                                                                                                          自然环境
                                  关怀退休员工生活                    合理化建议                   提供完善的薪酬福利保障                                                         应对气候变化
                    员工                                        业务公开                    提供系统的职业生涯规划
                                                              日常沟通                    及员工发展培训
                                                              员工体检                    探访退休员工，开展退休
                                                                                      员工服务工作                                                              长期合作                     供应商大会                     执行公开透明的商业原则
                                                                                                                                                          信守承诺                     招投标信息公开                   和流程
                                  合作共赢的伙伴关系                   行业协会                    不断拓展交流合作渠道
        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                          公开公平公正采购                 战略合作                      规范管理，坚持履行合同
                                  廉洁的商业环境                     合作协议                    加强利益相关方沟通与
                                                                                                                                           供应商            共同开发                     合作协议                      及协议
                                  建立和谐互动的友好关系                 高层互访                    合作                                                                                                                                                责任管理
                                                                                                                                                          互利共A                                               推行责任采购
                  合作伙伴            促进行业可持续发展                   战略合作
                                  实现合作共A、共同发展                 定期沟通会






       12                                                                                                                                                                                                                              13











               专题一                                                                                                                      大唐国际始终胸怀“国之大者”，认真落实国家保供要求，坚决履行能源保供职责使命，坚决守住能源保供安
                                                                                                                                        全底线，全力打赢能源保供遭遇战、攻坚战、持久战，保全了能源稳定大局，彰显了“顶梁柱”“顶得住”的
               稳定能源供应                                                                                                                   央企风范。2021 年，累计完成发电量 2729.25 亿千瓦时，总体稳中有进。圆满完成建党 100 周年、“两节”“两
                                                                                                                                        会”等政治保电任务，冬奥保供准备充分。






               全力以赴                        面对电煤紧缺，电力供应压力过大等复杂局势，我们严守安全生产红线，优化运
                                           营调度，加强多方合作，协调长协煤采购，稳定燃料储备，实现供电安全、有序、
               保供电                         可靠，以高标准高质量完成了电力保供任务。

                                                                                                                                      河北承德新能源事业部

                                                                                                                                      不断强化“度电必争”“颗粒
                                                                                                                                      归仓”意识，细化分解电量计
                                                                                                                                      划，对标对表分析安全生产经
                                                                                                                                      营指标，高效开展检修预试、
                                                                                                                                      设备技改、缺陷抢修等工作，
                                                                                                                                      全力以赴应对各种环境，力保
                                                                                                                                      电力供应。


                                           在距北京冬奥会开幕还有60天之际，中国大唐集团有限公司党组书记、董事长
                                           邹磊，总经理、董事、党组副书记寇伟到北京高井热电厂检查安全生产、电力热
                                           力保供情况




                                                                                                                                                                  河北承德新能源事业部开展集电线路巡检保障供电
                                           拼尽全力 守护千家万户的光


               内蒙古托克托发电公司                                                                                                                                                                                天津盘山发电公司

               把电力保供工作作为最重要、                                                                                                                                                                             作为天津市重要热源之一，为
               最紧迫的政治任务，全力保障                                                                                                                                                                             确保冬季供电安全稳定，充分
               设备安全可靠发电。坚持优化                                                                                                                                                                             利用机组检修机会，深入开展
               发电策略，广开煤源，千方百                                                                                                                                                                             隐患排查工作，确保不留死角、
               计提升燃料库存；加强运行调                                                                                                                                                                             不留盲区、不留隐患。
               度、运行方式、设备管理等工
                                                                                                                                                                                                                                        专题一稳定能源供应
               作，确保机组安全稳定运行，
        2021 年社会责任报告
               以实际行动扛起央企社会责任，
               守住民生、发展、安全底线。







                                           内蒙古托克托发电公司加强设备巡视检查                                                                         天津盘山发电公司完成自主检修

       14                                                                                                                                                                                                                              15











               守护温暖                        寒潮肆虐，疾风暴雪，断崖式降温带来“速冻模式”。我们即刻启动防寒防冻预                                                        服务大局                        2022 年，一场举世瞩目的体育盛会“冬奥会”在“双奥之城”北京隆重开幕。
                                           案，做好备件储备，确保供热期机组连续可靠运行；统筹做好燃料保障工作，加
                                                                                                                                                                  我们从大局出发，肩负“做好冬奥会电力热力供应”的神圣使命，践行北京冬奥
               保供热                         强接卸冻煤管理，保障燃煤供应；进一步明确保暖保供期间重大操作提级监护，                                                        保冬奥                         会“绿色办奥”重要理念，狠抓落实，统筹调控，电热“满格”为冬奥护航。
                                           提高监盘质量，充分辨识并降低操作风险，全力扛起特殊时期保供热的“民生大
                                           旗”，保障百姓温暖过冬。2021 年，累计完成供热量 1.61 亿吉焦。






                                           齐心协力 稳保供热                                                                                                              各显神通 力保冬奥



               河北丰润热电公司                                                                                                                                           北京高井热电厂

               创新推行关于翻车机、采样机                                                                                                                                      为保障冬奥首都供电，提前制定并印发了《高井热电厂保证 2022 年北京冬奥会
               等接卸煤线路上的隐患排查，                                                                                                                                      和冬残奥会安全稳定工作方案》，共包括 1 个总体方案和 10 个专项方案，分五
               及时恢复接卸煤系统设备的正                                                                                                                                      个阶段组织北京冬奥会保电工作。同时，高井热电厂员工还积极加入冬奥志愿者
               常运行，确保煤源供应有序。                                                                                                                                      行列，驻守冬奥社区文化广场服务站，开展文明宣传、信息咨询、清洁环境等多
               积极开展机组重要测点伴热改                                                                                                                                      项城市志愿服务特色活动，为驻区居民服务，为城市运行提供有力保障。
               造，实现了 360 度无死角均匀
                                                                                                                                                                                                         河北张家口发电厂
               受热。
                                                                                                                                                                                                         冬奥保电核心企业，加强安全
                                                                                                                                                                                                         生产管理，抓牢抓实各项疫情
                                                                                                                                                                                                         防控措施，积极协调落实长协
                                                                                                                                                                                                         煤发运，逐步提高燃料库存，
                                           河北丰润热电公司风雪无阻保供热                                                                                                                                               全力确保燃料供应，确保高质
                                                                                                                                                                                                         量完成冬奥保电工作。
               河北保定热电厂

               肩负着保定市区 960 万平方米
               供热面积的河北保定热电厂，
                                                                                                                                      河北张家口发电厂维护设备安全为冬奥保电
               主动扛起保供热责任，供暖季
               前开展机组检修，全面排查设                                                                                                          河北张家口新能源事业部
               备隐患，进行设备更换、维护，
               积极为供暖做准备。                                                                                                              狠抓设备管理、隐患排查，制
                                                                                                                                      定危险点分析与控制措施，确
                                                                                                                                      保作业项目安全可控，为圆满
                                                                                                                                      完成冬奥会保电任务打下坚实                                                                                     专题一稳定能源供应
        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      基础。

                                           河北保定热电厂开展机组检修，全面排查设备隐患



                                                                                                                                                                  河北张家口新能源事业部党员突击队成员巡检风机




       16                                                                                                                                                                                                                              17











               专题二                                                                                                                      大唐国际紧扣“三新一高”要求，积极践行“双碳”目标，科学编制“十四五”发展规划，科学规划新能源项目开发，


               加快绿色转型                                                                                                                   深挖传统火电转型升级，全面推进绿色低碳转型发展。







               保证                          我们锚定“绿色低碳、多能互补、高效协同、数字智慧”的发展方向，聚焦关键                                                        推动                          大唐国际深挖煤电禀赋优势，依托煤电现有厂址和公用系统，有序推进“三改联
                                           问题，持续推进绿色低碳转型。
                                                                                                                                                                  动”，加快煤电扩能升级，把节能降耗做实、做细、做长远，让老厂焕发新活力，
               新能源                                                                                                                    传统煤电                        打好煤电提质优化攻坚战。


               优势互补                                                                                                                   低碳转型




                                           内蒙古托克托发电公司发力“双碳”实现多能优势互补                                                                                               天津盘山发电公司：完成机组深调20%实验

                                           2021 年 10 月 20 日，国家第一批大型风电光伏基地项目之一，国家首个利用既                                                                             为增强发电侧灵活性，深挖机组潜力，盘山发电公司积极进行机组深度调峰技
                                           有火电通道打捆外送新能源多能互补项目――大唐国际托克托新能源外送项目开                                                                                    术优化和探索。2021 年 8 月 12 日、13 日，盘山发电公司两台机组分别完成了
                                           工，标志着世界在役最大火力发电厂正式由传统的火力发电向风、光、火多能互                                                                                    20% 负荷深调实验，试验期间燃烧稳定，各项参数保持正常。该公司还结合冬
                                           补转型，对促进新能源加快发展、实现“双碳”目标意义重大。该项目装机容量                                                                                    季供热、迎峰度夏等多种模式开展深度调峰实验，逐渐完善多模式下的参数调整，
                                           200 万千瓦，总投资约 120 亿元，项目建成后，每年可生产绿电 50 亿千瓦时以上，                                                                           力争实现全年“无短板”深度调峰。
                                           节约标煤超过 170 万吨，减少二氧化碳排放超过 400 万吨。


























                                                                                                                                                                                                                                        专题二加快绿色转型
        2021 年社会责任报告








               内蒙古托克托发电公司新能源外送项目开工仪式                                                                                                  天津盘山发电公司运行人员正在记录4号机组20%负荷深调实验数据，不断加强一次调频水平，充分发挥煤电基础
                                                                                                                                      调节作用


       18                                                                                                                                                                                                                              19










                                    创新协同






                         增强价值创造








                         创新是发展的不竭动力，大唐国际积极健全创新管理体系，持续优化创新

                         队伍，促成科技成果的多维度运用，着力打造创新型企业；响应电力市场                                                                                       4项                        2.3亿元
                         改革的要求，优化电价结构，与多方建立互利共赢关系，共创市场价值，                                                                                       修订行业标准                    研发投入

                         营造美好生活。











                                                    112项                                      16项
                                                    获得专利                                      发明专利



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造


               推动                          我们大力推进创新体制机制建设，加强科研队伍力量，实施重大项目攻关。健全                                                                                    打造创新队伍
                                           研发投入、成果转化机制，大力开展技术攻关，积极围绕科技创新工程、数字化
               创新发展                        转型目标，有力推动科技创新发展。                                                                           2 名                         我们积极打造优质的创新工作室，建设优异的创新人才队伍。实施人才强企工程，


                                                                                                                                      全国技术能手                      增强培训针对性和有效性，加大转岗人员培训；继续拓宽人才成长多通道，促进
                                                                                                                                                                  专业技术人才的发展；积极搭建技能人员成长平台，以此持续打造创新队伍。
                                                                                                                                                                                                                                          筑牢屏障
                                           培育创新文化                                                                                                                 注重培养推荐，努力发挥高层次人才引领示范作用。持续深化以专业技术和生

                                                                                                                                      3 名                         产技能人才为重点的员工职业生涯多通道建设，促进员工立足岗位成长成才。                                        推动安全发展
                                           我们持续完善创新管理体系，大力推进创新体制机制建设，夯实科技创新基础。                                                        中央企业技术能手                    2021 年涌现出电力行业技术能手 5 人、优秀技能选手 9 人，中国大唐集团技术
                                           加大创新投入，搭建创新平台，促进创新能力与企业发展大局同频共振、同向发力。                                                                                  能手 2 人、优秀技能选手 6 人，有色金属行业技术能手 1 人、优秀技能选手 1 人，
                                                                                                                                                                  省级技术能手 7 人。
                                                                                                                                      3 名
                                                  案例
                                                  革新多维发展通道，持续挖掘优质人才                                                                   电力行业工匠


                                           江西抚州发电公司通过做实做细竞聘上岗工作，全年先后开展竞争上岗20批
                                           次，138人通过竞聘实现岗位调整及晋升。先后组织集控仿真竞赛、联轴器找中                                                       1 人                                                                                                 低碳环保
                                           心、电测仪表校验、阀门研磨等公司级竞赛、比武16项，承办大唐江西分公司                                                        入选中央企业
                                           热工、电气专业比武1项，累计参赛1120人次，其中在大唐江西分公司组织的竞                                                      大国工匠支持计划                                                                                              加快绿色转型
                                           赛中公司10人取得优异成绩，并被授予“技术能手”及“技能选手”称号。

                                           江西抚州发电公司将技能竞赛打造为员工学习的平台、展示技能的平台，人才脱
                                           颖而出的平台。技能竞赛计划充分调动一线员工积极性，有力推动薪酬分配向生
                                           产、经营、发展一线倾斜，让一线员工“劳有所得、干有所值”。


                                                                                                                                                                                                                                          以人为本
                                                                                                                                                                  河北张家口发电厂开展2021年技能竞赛

                                                                                                                                                                                                                                            共享发展成果












                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进

        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢






               江西抚州发电公司开展专业技术比武                                                                                                                                   内蒙古托克托发电公司倪鑫（右）被中国电力教育协会授予“2021年电力行业
                                                                                                                                                                  技能人才培育突出贡献奖”（我国电力行业技能人才培育方面最高奖项）



       22                                                                                                                                                                                                                              23



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造

                                                                                                                                                                  促进成果转化



                                                                                                                                                                  我们积极落实创新成果推广的举措及成效，将创新科技成果广泛运用在实际作业
                                                  案例                                                                                                              流程中，有效解决技术问题，大幅度提高企业经济效益和能效产出，助力奋进“二
                                                  创新工作室激发员工创新活力
                                                                                                                                                                  次创业”。
                                                                                                                                                                                                                                          筑牢屏障
                                           重庆武隆水电公司打造“1+4”活动阵地，“1”即劳模创新展室,“4”即4个
                                           专业劳模创新实操室。公司累计完成了117项创新结题报告，实现创新成果转
                                                                                                                                                                                                                                            推动安全发展
                                           化16项，共获得国家发明专利4项，实用新型专利40项。
                                                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                                         重庆彭水水电公司推进智慧电厂建设

                                                  案例                                                                                                              彭水水电公司智慧电厂“五中心、两平台”第一阶段建设任务完美收官。已累计
                                                  人才培养新模式                                                                                                         形成14项实用新型专利、2项发明专利、3项软件著作权、7项科技成果。智慧电

                                                                                                                                                                  厂建设获得2021年电力职工创新三等奖，也获得了2021年全国电力行业标杆示
                                           河北保定热电厂稳步推进员工多通道建设，共评选出具有模范带头作用的专家
                                                                                                                                                                  范项目奖。智慧电厂建设项目成为入选工信部互联网试点示范项目名单，并参展
                                           型、工匠型人员10名，其中绿色通道1人。通过开展技能比武、岗位练兵，培
                                                                                                                                                                  “2021年中国国际智能产业博览会”。                                                     低碳环保
                                           养了广大员工学习技术、钻研业务的风气。同时通过实施业绩考核实现正向激
                                           励，充分调动员工创业积极性。积极培养各类人才，提高持证上岗比例，具有
                                           专业技术资格人员达59%，技能员工中高级工以上人员达52%。                                                                                                                                                                   加快绿色转型












                                                                                                                                                                                                                                          以人为本



                                                                                                                                                                                                                                            共享发展成果












                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进

        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢










                                                                                                                                      重庆分公司多能源集控中心控制大厅

       24                                                                                                                                                                                                                              25



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造


                                                                                                                                      深化                          大唐国际坚持开放合作，注重保护客户信息安全。我们杜绝不正当竞争，反对商
                                                                                                                                                                  业贿赂等行为，积极做好隐私管理工作，防止商业机密泄露。同利益相关方建立
                                                                                                                                      合作共赢                        合作共赢的机制和平台，致力于打造透明的、优质的、互利互惠的一流营商环境。



                                                                                                                                                                  优化供应商管理                                                                 筑牢屏障
                                                  案例
                                                  行业首创：高坡难关“翻”过来
                                                                                                                                                                  我们持续完善采购管理体系，夯实采购管理基础，强化采购管理监督，全方位提                                       推动安全发展
                                           2021年3月，河北丰润热电公司设备党支部与大连重工联手攻坚，实现了行业内                                                                                  高采购的规范化和透明化。在燃料采购方面，充分考虑对环境和社会的影响，培
                                           首创FZ1-CJ-1型敞顶集装箱及通用敞车两用翻车机的生产设计、安装调试和投运                                                                                育鼓励负责任的供应商。加强与大型煤企合作，完善燃料定价机制，合理调控库
                                           使用，铁路煤翻卸能力大大提升，每年可节省费用百万元，为进一步发展绿色物                                                                                    存，筑牢低成本供应链。在安全保供、环保的基础上深化科学配煤掺烧，提升综
                                           流体系提供了有益探索。                                                                                                            合效益。



                                                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                                         发挥长协煤压舱石作用，开拓互利合作                                                低碳环保

                                                                                                                                                                  面对煤炭供需矛盾突出以及价格暴涨的市场行情，北京燃料公司加强长协煤兑现
                                                                                                                                                                                                                                            加快绿色转型
                                                                                                                                                                  力度，积极开发新的长协煤供应商。与淮河能源合作，采用敞口集装箱的运输方
                                                                                                                                                                  式，向唐山北郊热电发运煤炭，有效降低环保风险，为冬奥会期间能源保障奠定
                                                                                                                                                                  基础。







                                                                                                                                                                                                                                          以人为本



                                                                                                                                                                                                                                            共享发展成果












                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进
                                                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                                         密切联系供货商，保障及时供货
        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢
                                                                                                                                                                  安徽田家庵发电厂积极响应国家政策，保发电、保供热，努力提升煤场库存，
                                                                                                                                                                  在省能源局的积极帮助下，加强与山西相关供货商沟通联系，确保了保供煤炭
                                                                                                                                                                  列车顺利抵达。安徽分公司在光伏组件市场及设备资源紧张情况下，积极协调
                                                                                                                                                                  隆基乐叶光伏科技有限公司、上能电气股份有限公司等供应商供货方面给予大
                                                                                                                                                                  力帮助，保障了肥东、凤阳光伏项目设备采购和及时供货，为实现项目按期投
                                                                                                                                                                  产奠定基础。


       26                                                                                                                                                                                                                              27



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造


                                           携手伙伴共赢                                                                                     拓宽                          面对电力市场变革带来的挑战和机遇，我们深度参与电力改革，主动适应市场变
                                                                                                                                                                  化，逐步提升电力市场开拓能力。
                                                                                                                                      市场价值                        2021 年，随着电力市场化改革继续在全国范围内深入推进，我们精细营销管理，
                                           大唐国际与政府、企业、供应商等利益相关方积极开展合作，始终秉持开放共赢
                                           理念，积极维护打造高质量、多机遇的合作关系，携手共创多方融合、互惠共赢                                                                                    深入挖掘电量的时间价值和空间价值，加强两级营销体系建设，大力开拓市场
                                           的商业环境。                                                                                                                 用户。
                                                                                                                                                                                                                                          筑牢屏障



                                                  案例                                                                                                                     案例                                                                 推动安全发展
                                                  浙江分公司与银泰百货达成合作                                                                                                         强化营销体系职能，积极开拓市场用户

                                           浙江分公司通过绿色电力交易这一全新的独立市场品种来发现价格信号，挖掘绿                                                                                    浙江分公司面对燃机市场政策的重大调整，第一时间做出反应，由营销部统筹各
                                           色电力零碳属性的商业价值和社会价值。2021年11月22日，银泰百货与浙江分                                                                                 基层单位资源，实现燃机较计划模式增利2350万元，增发电量2.3亿千瓦时。取
                                           公司绿电交易签约仪式在杭州举行，双方达成绿电交易电量3000万千瓦时。这                                                                                   得淡季燃机发电计划高于省平均249小时，位列各发电集团首位。通过减发亏损
                                           笔交易是全国开放绿电交易试点任务以来，浙江省首桩开启“日常模式”的绿电                                                                                    电量实现煤机减亏约2.39亿元，成为全省唯一一家在保供形势下完成点对点跨省
                                           交易。该交易完成后，银泰百货将实现省内25家门店都用上绿电，预计可节约                                                                                    区跨种类电源替代的企业。浙江分公司的营销部测算盈利空间并落实市场开发主
                                                                                                                                                                                                                                          低碳环保
                                           标煤约9000吨，减排二氧化碳约2.4万吨，相当于种植12万棵树。                                                                                      体责任，加大营销力度，主动寻找对接用户，新能源公司负责电量统计及交易
                                                                                                                                                                  执行。浙江分公司也是省内唯一一家通过自主双边协商实现绿电常态化交易的企
                                                                                                                                                                  业，得到省能源局高度赞扬。                                                             加快绿色转型












                                                                                                                                                                                                                                          以人为本



                                                                                                                                                                                                                                            共享发展成果












                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进

        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢


               浙江分公司与银泰百货绿色电力交易合作签约仪式









       28                                                                                                                                                                                                                              29










                                    筑牢屏障






                         推动安全发展








                                                                                                                                                0                         0
                         大唐国际坚持“人民至上”“生命至上”，坚决树牢安全发展理念。积极
                         宣传贯彻新《安全生产法》，全面贯彻落实中国大唐集团安全生产工作部

                         署和要求，强化安全责任落实，加强安全生产管控，夯实安全生产基础，                                                                                       重大人身伤亡事故                  重大设备事故
                         牢牢守住安全生产底线。














                                                                   4台

                                                                   机组获得全国发电机组
                                                                   可靠性标杆机组称号



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造

               夯实                          我们始终把安全生产作为首要任务来抓。强化底线思维和忧患意识，把安全工                                                                                     积极开展安全培训

                                           作重心放在基层。有效健全安全管理体系，提高设备安全水平，加强员工安全
               安全生产                        生产意识。在企业发展过程中继续深化落实防控责任，做到全面管控。                                                                                        我们积极落实安全责任，推动安全发展，组织主题宣讲、应急预案演练等专题

                                                                                                                                                                  活动。编制《大唐国际发电股份有限公司现行有效安全生产管理制度汇编（2021

                                                                                                                                                                  年版）》，为系统企业规范安全生产管理提供依据。对基层企业生产人员进行
                                                                                                                                                                                                                                          筑牢屏障
                                                                                                                                                                  安全风险辨识与隐患排查、典型事故案例分析等线上培训。开展典型事故案例
                                           健全安全管理体系                                                                                                               和消防安全专题视频培训，通过开展内容丰富的主题活动，营造良好的安全生

                                                                                                                                                                                                                                            推动安全发展
                                                                                                                                                                  产宣传氛围，提高员工的整体安全素养。
                                           我们全面落实习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，宣传贯彻
                                           新《安全生产法》，坚持“安全第一”的宗旨，深入开展“六查六严”等专项                                                                                            案例
                                           工作。组织制定了基层企业生产领导安全生产履职任务清单，将安全责任以清                                                                                            开展盐酸泄漏现场处置应急联合演练
                                           单形式固化下来并细化为具体任务，逐步推进安全管理体系的进程。
                                                                                                                                                                  2021年11月3日，为提高全厂环保风险意识，保障冬奥会期间安全环保稳定局
                                                                                                                                                                  面，河北张家口发电厂邀请张家口市生态环境局到厂开展盐酸泄漏现场处置应急
                                                                                                                                                                  联合演练，重点针对盐酸泄漏现场处置、受伤人员紧急救治和预防环境污染等环
                                                                                                                                                                                                                                          低碳环保
                                                                                                                                                                  节进行实战演练。各部门行动迅速、配合有序、处置得当，演练取得良好效果。

                                                                                                                                                                                                                                            加快绿色转型












                                                                                                                                                                                                                                          以人为本
                                           大唐国际组织召开安全生产委员会会议

                                                                                                                                                                                                                                            共享发展成果
                                                                                                                                                                  河北张家口发电厂与张家口市生态环境局开展盐酸泄漏现场处置应急联合演练
                                                  案例
                                                  优化安全管理体系，建立安全教育体验基地

                                           重庆武隆水电公司结合“运维一体”制定了任务分解表，明确责任人和监督人按
                                           期逐项落实通过狠抓“严格、落实、细致、快速、创新”五个关键维度，强化各
                                           级人员责任意识，提升班组成员协同配合能力和工作效能。组织召开专题安委会
                                           落实中国大唐集团安全生产警示教育大会精神，印发了《武隆水电公司“五个突                                                                                                                                                            携手奋进
                                           出整治”任务清单》，明确了46项工作任务并按计划要求具体落实，通过以上
        2021 年社会责任报告
                                           工作不断提高员工安全意识及技能，全年未发生人身安全事故。
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢
                                           重庆武隆水电公司还建立了安全教育体验基地，以提升员工安全意识和安全技能
                                           为目标，建设了典型事故伤害体验区、VR体验区、安全防护用品及工器具体验
                                           区、应急救护体验区，实现了“事故体验-安全防护-紧急救护”的安全教育全流
                                           程的体验式培训。
                                                                                                                                                                                           重庆武隆水电公司开展高空坠落VR体验安全教育


       32                                                                                                                                                                                                                              33



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造


                                           保障设备安全运行                                                                                          案例

                                                                                                                                             风光出坝上，绿电送冬奥
                                           我们加强高风险作业管控，针对检修技改作业高空、动火、重大吊装等高风险
               4 台                         作业集中状况，下发 8 期安全风险提示，通过提级管控、业主带班、视频监控、                                                      在冬奥会核心赛区张家口，

               机组获得全国发电机组                  现场督查等手段，有效控制作业风险。我们深入开展设备综合治理工作，定期                                                         河北张家口新能源事业部全
               可靠性标杆机组称号                   进行设备检修，保障设备安全运行，提升设备健康水平。                                                                  力以赴服务绿色冬奥。该事                                                                                        筑牢屏障
                                                                                                                                      业部乌登山风电场、闪电河
                                                                                                                                      风电场、索拉风电场在北京                                                                                          推动安全发展
                                                              2021年全国发电可靠性A级机组
                                                                                                                                      2022年冬奥会场馆2021年7
                                             600MW等级          内蒙古大唐国际托克托发电有限责任公司6号机组                                                  至12月绿电交易中累计成交
                                                                                                                                      电量400万千瓦时，占总交易
                                             300MW等级          内蒙古大唐国际呼和浩特热电有限责任公司12号机组
                                                                                                                                      量的37.1%。源源不断将绿电
                                                                                                                                      汇流入网，以实际行动践行
                                             循环流化床            大唐武安发电有限责任公司1号机组
                                                                                                                                      “绿色办奥”理念。
                                             300MW等级          大唐鸡西第二热电有限公司2号机组
                                                                                                                                                                                                                                          低碳环保

                                                                                                                                                                  河北张家口新能源事业部风场
                                                                                                                                                                                                                                            加快绿色转型
               稳定                          我们积极承担能源公司的责任，扎实开展政治保电和能源保供工作。圆满完成
                                           建党 100 周年、全国“两会”等重大保电任务，积极筹备 2022 年北京冬奥会
               能源供应                        和冬残奥会保供任务。确保安全稳定供热，把“暖流”送入千家万户。                                                            保护                          我们高度重视员工的健康安全，完善员工健康安全保障机制，每年定期组织员

                                                                                                                                                                  工健康体检，对特殊工种岗位员工进行专项体检，动态管理员工健康档案。组
                                                  案例                                                                                  职业健康                        织开展健康知识宣传、教育、培训等活动，增强员工健康意识。推行健康生活
                                                  保电在一时，功夫在平时                                                                                                     理念，缓解员工工作压力，促进员工身心健康发展。提供劳动防护用品、防疫
                                                                                                                                                                  物资，有序推进员工疫苗接种工作。                                                        以人为本
                                           河北唐山热电公司超前布置，做到抓细节、控风险、保落实，提前做好保电前的
                                           各项评估工作并制定保电方案和应急预案，制定《唐山热电公司2022年冬奥会
                                           电力安全保障建设计划》，下发了10个专项工作方案和2个专项应急预案，全面                                                                                                                                                             共享发展成果
                                                                                                                                      100 %
                                           落实保电准备措施，确保保电工作万无一失。
                                                                                                                                      员工体检覆盖率









                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进

        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢







                                           河北唐山热电公司加强燃料保障工作                                                                                                       河北唐山热电公司聘请专业心理辅导教师为职工开展心理健康疏导




       34                                                                                                                                                                                                                              35












                                    低碳环保






                         加快绿色转型




                                                                                                                                                                                                   7.33亿元
                                                                                                                                                                                                   环保总投入
                         大唐国际坚持绿色发展，积极践行“三新一高”要求和“双碳”目标，深

                         耕清洁能源，推进煤电提质升级，积极推进节能减耗工作，主动应对气候
                         变化，践行《生物多样性公约》，为减少环境污染作出贡献。



                                                                                                                                           291.72克标准煤/千瓦时

                                                                                                                                           供电煤耗





                                                                             30.27%
                                                                             清洁能源和可再生能源装机占比



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造

               聚焦                          我们秉承绿色发展理念，持续推进能源结构转型，加快绿色转型步伐，不断优                                                         推进                          我们积极推动煤电灵活性改造，着力提高机组效能，降低供电煤耗。2021 年，

                                                                                                                                                                  公司 19 台机组在全国火电机组能效评比中获奖，2 台机组荣获全国可靠性金牌
                                           化能源结构，大力发展清洁能源，积极构建风光水电新格局。
               清洁能源                                                                                                                   煤电提质                        机组。


                                                  案例
                                                  海上风电服务区域新格局                                                                                                            案例                                                               筑牢屏障
                                                                                                                                                                         设备整改，增效减排
                                           位于广东省汕头市南澳县南部海域的勒门列岛附近的大唐南澳勒门I海上风电项
                                                                                                                                                                  河北唐山北郊热电公司以设备治理和优化运行为主攻方向，完成了滑压曲线优                                        推动安全发展
                                           目，是汕头市首个建成投产的海上风电项目。场址面积约18kO，装机总容量
                                                                                                                                                                  化、燃烧优化等94项优化治理。机组经济性得到有效提升，二氧化硫、氮氧化
                                           245 MW，预计年发电量7.51亿度。与相同发电量的常规燃煤火电机组相比，
                                                                                                                                                                  物、烟尘排放量持续降低，为改善唐山市大气环境质量发挥积极作用。
                                           每年可节约标煤约24万吨，减少二氧化碳排放45万吨，为促进汕头能源结构升
                                           级，加快构建“三新两特一大”产业发展新格局具有重要意义。






                                                                                                                                                                                                                                          低碳环保


                                                                                                                                                                                                                                            加快绿色转型












                                                                                                                                                                                                                                          以人为本



                                                                                                                                                                                                                                            共享发展成果

               广东分公司海上风电                                                                                                              河北唐山北郊热电公司






               总装机容量（兆瓦）                       风电机组装机容量（兆瓦）                   水电机组装机容量（兆瓦）                                            光伏发电装机容量（兆瓦）                    燃气发电装机容量（兆瓦）                   清洁能源和可再生能源装机占比（%）
                70000        68278  68770       6000               5079        10000    9205  9205  9205                               2500                            5000    4622  4622  4622        50                                 携手奋进

                65000   64423                   5000         4633              9000                                                    2000               1910         4000                            40
                                                                                                                                                     1584                                                           29.4  30.27
        2021 年社会责任报告
                60000                           4000                           8000                                                    1500                            3000                            30     27.54                         促进和谐共赢
                                                        3272
                55000                           3000                           7000                                                    1000                            2000                            20
                                                                                                                                                640
                50000                           2000                           6000                                                     500                            1000                             10
                45000                           1000                           5000                                                      0                               0                              0
                        2019  2020  2021                2019  2020  2021                2019  2020  2021                                       2019  2020  2021                2019  2020  2021                2019  2020  2021





       38                                                                                                                                                                                                                              39



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造

               深化                          我们致力于建设资源节约型企业，制定排放目标与实施路径，持续加强能耗管                                                         5.51%                              案例

                                           理能力，提高能源利用效率及废物循环利用率，在提升企业效益的同时，减少
                                                                                                                                                                         积极推进水系统综合治理
               节能降耗                        污染物排放。                                                                                     综合厂用电率
                                                                                                                                                                  河北保定热电厂根据《河北省深入推进工业领域节水型企业创建三年行动计划
                                                                                                                                                                  （2021-2023年）》的要求，积极参加了节水型企业创建工作，通过提高循环水
                                           排放目标                                                                                                                   使用中水的比例、常态化地下管网漏点排查治理、用水系统优化等工作，2021                                    筑牢屏障
               17250 万吨                                                                                                               6442.21万吨
               耗水量                         排放物管理体系更加完善，绿色低碳高质量发展取得明显进展，污染防治攻坚战                                                        耗用标准煤量                      年用水量、水费同比实现“双降”，被评选为河北省2021年度节水型企业。
                                                                                                                                                                                                                                            推动安全发展
                                           取得新成效，生态环保风险管控能力明显增强，确保不发生环境污染事件。
                                                                                                                                      291.72
               0.85 千克 / 千瓦时               实施路径                                                                                                                          案例
               发电综合水耗                                                                                                                 克标准煤 / 千瓦时                         推动粉煤灰变废为宝
                                             制定生态环境保护监督管理的规章制度，保障各级企业生态环境保护风险                                                         供电煤耗
                                                                                                                                                                  北京同舟科技公司2021年全年粉煤灰销售量同比持续增加，为国内发电企业固
                                             管控和隐患排查治理机制有效运转
                                                                                                                                                                  体排放物行业的发展作出重要贡献。先后获国家科技进步奖，荣获国家发改委认
                                             明确年度环境事件考核目标，设定各企业环境事件考核指标，监督指标分
               0.76 万吨                                                                                                                                            定的“大宗固体废弃物综合利用骨干企业”称号，获评“2021年度中国固废行
                                             解和落实                                                                                                                                                                                         低碳环保
               耗油量                                                                                                                                                业领军企业”。
                                             落实系统生态环境保护责任制，开展生态环境保护督查，严格执纪问责
                                             实行生态环境保护重大事项挂牌督办，监督各级企业建立并落实挂牌督办                                                                                                                                                               加快绿色转型
                                             制度
               3.76 吨 / 亿千瓦时
               单位发电油耗







                                                                                                                                                                                                                                          以人为本



                                                                                                                                                                                                                                            共享发展成果












                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进


        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢


                                           河北张家口热电公司积极采取弹性减排措施，加大对无组织排放的管控，有效减                                                        河北王滩发电公司加大海水淡化制水力度，通过海水淡化制水，全年可节约自来水50余万吨
                                           少污染物排放






       40                                                                                                                                                                                                                              41



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造

               应对                          我们积极响应国家“双碳”目标，正确认识气候变化与相关政策带来的风险与                                                         保护                          生物多样性是人类赖以生存和可持续发展的基础。我们积极识别经营活动可能

                                           机遇。通过规范碳管理工作、研发碳捕捉技术、开展碳市场交易等方式，推动
                                                                                                                                                                  对生物多样性造成的影响，积极开展生态环境修复、开展环保公益宣传等措施，
               气候变化                        低碳发展与高质量发展并步前行。                                                                            生物多样性                       保护生物多样性发展，实现公司生产经营与自然环境和谐共生。




                                                                                                                                                                         案例                                                               筑牢屏障
                                           碳管理工作                                                                                                                         与“水”共生，重庆彭水水电公司的长久实践


                                             积极指导、监督和考核所属基层企业碳履约相关工作                                                                                                                                                                        推动安全发展
                                                                                                                                                                  承担保护生物多样性的责任。重庆彭水水电公司在生物多样性保护方面积极作
                                             完善温室气体排放管理机制，设立相关部门审批并上报所属基层企业温室气体
                                                                                                                                                                  为，担负起“一带一路”长江经济带上的“生态屏障”保护重要责任，让乌江
                                             排放数据
                                                                                                                                                                  “百里画廊”美如画卷，并取得显著成效，被誉为璀璨的“乌江明珠”，因在绿
               361.7万吨
                                             按照不同层次管理权限，审批所属基层企业碳履约相关的协议等资料                                                                                       色经济领域的突出贡献，获评“中国美丽电厂”称号。
               完成碳交易总量
                                             基层企业设置专责岗位人员配合提供碳履约所需材料
                                                                                                                                                                  开展鱼类人工增殖流放。截至2021年，重庆彭水水电公司站已连续第十二年开
                                                                                                                                                                  展鱼类人工增殖放流活动，已向彭水水电站库区和银盘水电站库区累计投放胭脂
                                                                                                                                                                  鱼、岩原鲤、华鲮、中华倒刺、白甲鱼等鱼苗共计560多万尾。为保护乌江鱼
                                                                                                                                                                                                                                          低碳环保
                                                                                                                                                                  类的种质资源、种群多样性和乌江特有的珍稀鱼类发挥了积极的作用，有效保护
                                                                                                                                                                  了长江流域的鱼类资源，为长江流域大保护做出了企业应有的贡献。
                                                                                                                                                                                                                                            加快绿色转型
                                                                                                                                                                  开展广泛宣传公益活动。重庆彭水水电公司环保管理人员和地方渔政执法人员积
                                                                                                                                                                  极向群众开展了鱼类保护知识和长江流域十年禁渔等相关法律法规的广泛宣传，
                                                 大 唐 国 际 根 据 不同 区域                                                                                                让地方群众也积极加入到乌江鱼类保护的行列，取得了良好的效果。
                                                 能源结构特点，提供不同
                                                 的能源转型方案，更加高
                                                 效的帮助地方实现“碳达

                  助力北京市成为国内“碳中                   峰、碳中和”目标                        助力唐山市全面绿色转型发
                                                                                                                                                                                                                                          以人为本
                  和”排头兵，提出北京市“碳                                                  展，打造国家级碳中和示范
                  中和”行动方案、大唐国际（京                                                 城市，从供给侧加快低碳能
                                                                                                                                                                                                                                            共享发展成果
                  津冀区域）“海风行动”方                                                   源替代、需求侧推动转型发
                  案，打造怀柔科学城首都“碳                                                  展两方面提出实施路径和行
                  中和”示范园区                                                        动方案







                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进


        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢







                                                                                                                                      重庆彭水水电站



       42                                                                                                                                                                                                                              43










                                    以人为本






                         共享发展成果




                                                                                                                                                                                                    9982 万元

                                                                                                                                                                                                    投入培训总经费
                         大唐国际始终坚持以人为本，充分尊重员工基本权益，精心构筑员工成长

                         平台，关心关爱员工工作与生活，携手员工共同发展。                                                                                                   100%
                                                                                                                                                    集体合同覆盖率





                                                             32641人
                                                             在岗员工









                                                                                       100%

                                                                                       劳动合同签约率



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造

               保障                          我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等                                                                                     薪酬福利

                                           法律法规，规范雇佣程序，保障员工隐私与信息安全，切实维护员工权益。
               员工权益                        2021 年，在岗员工 32641 人，劳动合同签订率 100%；员工流失率 4.2%。                                                                           坚持男女同工同酬，健全工资总额管理办法、工资支付办法等薪酬管理制度，

                                                                                                                                      100 %
                                                                                                                                                                  建立业绩与薪酬紧密挂钩的激励约束机制，按时足额发放工资。持续完善多层
                                                                                                                                      员工社会保险覆盖率
                                                                                                                                                                  次的社会保险体系，为员工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、医疗保险、工
                                                                                                                                                                                                                                          筑牢屏障
                                                                                                                                                                  伤保险、生育保险、失业保险、住房公积金、企业年金和补充医疗保险，充分
                                           平等雇佣                                                                                                                   保障员工福利。

                                                                                                                                                                                                                                            推动安全发展
                                           坚持依法雇佣和平等雇佣，禁止雇佣童工，杜绝强迫劳动和任何形式的用工歧视，
               5793 人
                                           为不同性别、民族、宗教信仰和文化背景的员工提供平等的就业机会和劳动保障。
               女性员工
                                           以“专业对口、择优录取”为原则，提高应届毕业生招聘工作质量。2021 年，
                                           女性员工 5793 人，少数民族员工 1650 人。                                                                                             民主管理

                                                                                                                                                                  规范民主管理，完善职工代表大会和厂务公开制度，充分保障员工的知情权、
                                                                                                                                      100 %
                                                                                                                                                                  参与权和监督权。倾听员工心声，通过职工代表巡视、基层调研、调查问卷等
                                                                                                                                      员工入会率                                                                                               低碳环保
               员工结构                                                                                                                                               形式，畅通员工沟通渠道，切实解决员工关切问题。

                                                                                                                                                                                                                                            加快绿色转型
               17.75%                                                                  25.60%

                                                         26.60%


                              员工性别                                       员工年龄
                                结构                                         结构                     50 岁以上
                                                                                                  40-50 岁
                                                 男       24.90%                         22.90%    30-40 岁                                                                                                                                 以人为本
               82.25%
                                                 女                                                30 岁以下

                                                                                                                                                                                                                                            共享发展成果





                                      2.76%                          0.35%     0.04%
               16.91%
                                               56.09%
                                                                                           99.61%
                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进
                              员工学历                                       员工雇佣
                                结构                硕士及以上                    类型
        2021 年社会责任报告
                                                  本科                                              全职员工                                                                                                                                      促进和谐共赢
               24.24%
                                                  大专                                              兼职员工
                                                  中专及以下                                           其他









       46                                                                                                                                                                                                                              47



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造


               成就                          我们持续优化人才资源配置，助力培养高素质、高水平的人才队伍，充分激发                                                         关爱                          我们坚持用心服务员工，将实事办到员工的“心坎儿”上，解决一线基层员工的
                                                                                                                                                                  实际需要与难题，提升员工的幸福感与获得感。持续推进幸福大唐建设，以“六
                                           人才队伍活力，为企业高质量发展提供强有力人才支撑。
               员工发展                        建立健全培训体系，落实全员培训计划，以“按需定培”为原则，组织开展管                                                         员工生活                        最”项目作为切入点，创建“暖心驿站”“爱心妈妈小屋”，为员工提供温暖的
                                                                                                                                                                  “歇脚地”。优化员工“衣食住行用”服务，结合员工体检结果优化食堂菜谱，
                                           理者管理能力提升、新员工培训等、大修实训等重点项目。注重将人才发展融
                                                                                                                                                                  丰富菜品种类，全力打造员工满意餐厅。针对青年员工“婚恋难”问题，通过招
                                           入中心工作，通过“理论提升 + 现场实训”等方式，培养现货交易报价员、                                                                                    募“热心红娘”，收集整理“单身简历”，组织联谊活动，助力青年员工幸福安                                     筑牢屏障
                                           火电双证员工、风电运维等人才，为员工搭建职业成长平台。开发员工培训                                                                                      家。组织开展文艺、体育等各类文体活动，丰富员工文化生活，全面展示员工风
                                           APP，满足员工碎片化学习的需求，全面提升培训效果。                                                                                             采，加强员工凝聚力。
                                                                                                                                                                                                                                            推动安全发展
                                           持续完善选人用人制度，积极畅通员工职业发展通道，建立健全晋升机制。加
                                           强干部队伍建设，大力选拔培养优秀年轻干部，不断提升干部的履职能力和工
                                           作能力。

                                           2021 年，投入员工培训经费 9982 万元，员工平均培训时长 91.5 小时，组织
               91.5 小时                     实施培训项目 12520 个，参训员工 669928 人次，其中企业管理和专业技术类
               员工平均培训时长                    183074 人次，生产技能 470125 人次，其他培训 16729 人次。
                                                                                                                                                                                                                                          低碳环保


                                                                                                                                                                                                                                            加快绿色转型












                                                                                                                                                                                                                                          以人为本


                                                                                                                                      河北武安发电公司组织开展文体活动                                                                                      共享发展成果













                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进


        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢

               内蒙古托克托发电公司结合检修实际进行培训                                                                                                   河北陡河发电厂举办“樱-语与你相见，就是春天”主                        河北张家口热电公司员工书写春联
                                                                                                                                      题联谊活动








       48                                                                                                                                                                                                                              49









                                  携手奋进






                      促进和谐共赢







                                                                                                                                                                         1015.5 万元
                         大唐国际秉持合作共赢理念，与利益相关方共同发展、共同进步。全面助                                                                                                                投入帮扶资金

                         力乡村振兴，彰显家国情怀，促进地方经济社会发展，推进共同繁荣。积
                         极投身社会公益事业，传递温暖与爱心。



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造


               助力                          贯彻落实中国大唐集团《关于助推巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的                                                        坚持加大投入，保证资金透明。优化乡村振兴资金配置，统筹安排帮扶资金和帮
                                                                                                                                      扶项目，严格规范资金管理程序，强化审计监管。公告公示帮扶项目安排和资金
                                           实施意见》，巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进乡村全面振兴。2021 年，投入
               乡村振兴                        帮扶资金 1015.5 万元。                                                                            使用情况，主动接受公众社会监督。

                                           坚持组织领导，完善工作机制。成立乡村振兴领导小组，下设领导小组办公室负                                                        坚持宣传传播，营造良好氛围。通过公司官方网站、微信公众号的多元化传播平
                                           责日常工作。坚持“一级抓一级、层层抓落实”的工作机制，严格落实各级责任，                                                       台，宣传报道中国大唐集团帮扶政策。鼓励支持员工、退休人员和社会各界人士
                                                                                                                                                                                                                                          筑牢屏障
                                           推动下属企业细化乡村振兴目标任务和工作举措，保障各项工作有效落实。                                                          组织参与扶贫志愿者行动，行业内外共同营造支持乡村振兴工作的良好氛围。

                                           坚持精准方略，提升工作实效。坚持“精准实施”基本方略，在实践中探索符合                                                                                                                                                              推动安全发展
                                           贫困地区和贫困群众自身实际的有效振兴路径。持续深化“五位一体”大唐特色
                                           帮扶体系，推动巩固脱贫攻坚成果同加快乡村振兴有效衔接。





                 河北陡河发电厂逐一摸排应入学                 内蒙古托克托发电公司帮助沙布                  内蒙古托克托发电公司助力沙布
                 家庭，帮助7名建档立卡家庭学                 台村建设标准化党支部，指导参                  台村农业合作社与地方企业建立
                 生办理“雨露计划”，确保贫困                 加支部“三会一课”学习，打造                  合作，发挥合作社机械化优势，                                                                                                                                            低碳环保
                 学生有学上                          基层示范党支部                         提高村集体收益
                 河北张家口热电公司建立适龄儿                   河北陡河发电厂为贫困村党员讲                河北保定热电厂帮助村民购买                                                                                                                                               加快绿色转型
                 童就学台账，保障胡家村的适龄                 党课，组织全村党员开展“学党                  种子和农药，协助脱贫户的春
                 儿童接受义务教育                       史、忆英雄、当先锋”专题党日                  耕工作
                                                教育活动






                                                                                                                                                                                                                                          以人为本


                        教育帮扶                             党建扶贫                             产业帮扶                                        河北张家口发电厂“志愿红”让美丽乡村展新颜
                                                                                                                                                                                                                                            共享发展成果







                                         就业帮扶                            民生帮扶



                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进

                                河北保定热电厂协助贫困乡村签                   河北张家口发电厂开展慰问老党
        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢
                                订扶贫车间出租协议，解决村民                 员、看望孤寡老人、为村民理
                                就业问题                           发、健康义诊等活动
                                河北张家口热电公司为贫困户提                 河北张家口热电公司开展安全饮
                                供就业岗位和机会                       水排查和安全住房排查工作，保
                                                               障村民有房住、有水喝
                                                                                                                                      内蒙古托克托发电公司帮扶的沙布台村民甜菜丰收


       52                                                                                                                                                                                                                              53



                                                                                                                                                                                                                                          创新协同


                                                                                                                                                                                                                                            增强价值创造


               服务                          我们将自身产业发展与地方经济社会发展相融合，与地方政府、企业积极开展战
                                           略合作，推动地方清洁能源产业发展，实现企业与地方同频共振、协同发展。
               地方发展




                                                                                                                                                                                                                                          筑牢屏障



                                                                                                                                                                                                                                            推动安全发展










                                           中国大唐集团有限公司总经理、董事、党组副书记寇伟会见内蒙古自治区党委常                                                        中国大唐集团有限公司总经理助理，大唐国际董事长、党委书记、总经理梁永磐
                                           委、呼和浩特市委书记包钢一行，围绕清洁能源绿色低碳发展、风光基地建设等                                                        率队拜访承德市委书记董晓宇，双方就进一步加强清洁能源产业合作进行深入友
                                           内容进行深入交流                                                                                   好交流                                                                                                 低碳环保


                                                                                                                                                                                                                                            加快绿色转型

               奉献                          我们积极投身社会公益，组织开展公益活动。不断完善志愿服务体制机制常态化                                                               案例
                                                                                                                                             定方水小学师生走进河北下花园发电厂厂史馆，拉开“童心向党”序幕
                                           建设，鼓励员工积极参与志愿者活动，向社会传递爱心与温暖。
               社会爱心                                                                                                                   为庆祝中国共产党建党 100 周年，

                                                  案例                                                                                  让红色文化基因传递延伸到下一
                                                  情凝冰雪盛会，携手志愿同行                                                                       代。河北下花园发电厂组织开展大

                                                                                                                                      唐启明星活动，邀请下花园区定方
                                           北京高井热电厂志愿者自发组成冬奥社区英语讲解志愿团队，协助冬奥社区为来                                                                                                                                                            以人为本
                                                                                                                                      水中心小学师生走进下花园发电厂
                                           自世界各地的宾朋提供双语讲解，多方位展现冬奥社区的风采。河北张家口青年
                                                                                                                                      通过沙盘模型、展板等，学习了解
                                           志愿者自主学习志愿服务先进经验、志愿服务精神建设等理论与实操课程，通过                                                                                                                                                              共享发展成果
                                                                                                                                      为中国电力事业奉献终身老党员的
                                           积极的行动引导群众自觉维护公共环境，共迎冬奥盛会。河北下花园青年团员积
                                                                                                                                      光荣事迹与红色历史，激发孩子们
                                           极参与“迎冬奥”城市志愿活动，在“全民志愿，服务冬奥”氛围中，展现“讲
                                                                                                                                      的爱国情怀，坚定理想信念。
                                           文明、重礼仪、热情高、素质好”的大唐青年志愿者形象。
                                                                                                                                                                      定方水小学师生在河北下花园发电厂厂史馆书写对党的祝福





                                                                                                                                                                                                                                          携手奋进


        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                            促进和谐共赢










                                           北京高井热电厂的冬奥志愿者                                                                              河北丰润热电公司开展“粽叶飘香 党旗飘扬”活动                         河北王滩发电公司组织无偿献血
       54                                                                                                                                                                                                                              55











               展望2022                          2022 年是党的二十大召开之年。我们将坚持稳字当头、稳中求进，坚持高
                                               质量发展，坚持系统施策，统筹打好“四大攻坚战”，巩固拓展“五大工程”，
                                               持续深化“三提两降一治”提质增效专项行动，牢牢把握安全生产、提质转型、
                                               改革创新、管理提升、人才队伍、党的建设“六个关键”，持之以恒推进
                                               “七个提升”，全力以赴打造发展新局面，打好经营主动仗，在改革创新、
                                               攻坚克难中走在前列，高标准高质量完成全年目标任务，以优异成绩向党
                                               的二十大献礼。





                      增强价值创造                           共享发展成果                          促进和谐共赢
               ・  坚持稳字当头抓经营，深化提                ・  坚持“人民至上”，创新考核激                ・  加快与地方政府、行业企业战
                质增效专项行动，确保实现“开                  励体系。发挥考核“指挥棒”作                   略合作模式，聚合行业内外“朋
                门红”、开局稳，更好推动公                   用，做到当期业绩和薪酬水平“同                  友圈”，打造高质量发展“生
                司高质量发展。                         升同降”。                            态圈”。
               ・  加强与政府、企业以及供应商                ・  增强培训针对性和有效性，加大                ・  加强社会志愿者服务，鼓励员工
                的合作，持续优化营商环境，                   转岗、转产、转区域人员培训。                   参与志愿者活动，努力向社会传递
                打造更加高效透明的优质合作                   继续拓宽人才成长多通道，促进                   爱心与温暖，助力构建和谐社会。

                平台。                             经营管理、专业技术、操作技能                  ・   积极为满足各方“美好生活需
               ・  加强与大型煤企合作，完善燃                 人才的发现发展。                         要”贡献力量，不断增进民生
                料定价机制，力争 2022 年度电              ・  不断加强领导班子建设，优化班                 福祉，促进社区发展。
                煤中长期合同全覆盖。                      子结构。加强年轻干部培养选拔，
                                                力争解决干部队伍老龄化问题。



                              推动安全发展                                            加快绿色转型


               ・  夯实安全基础。坚决守住安全生产红线底线，进                        ・  推进新能源提速增效。大力推进风电光伏规模化、
                一步完善双重预防机制，建设更高水平本质安全型                          基地化开发，保证项目优质高效投产；巩固基地项
                企业。                                             目开发成果，加快推进后续大基地项目。
               ・  全力安全保供。全力保障燃料物资供应，全面保证                       ・  加快发展新业态项目。加强技术合作，开展技术路线、
                供电供热稳定可靠，有效防范化解能源保供风险，                          成套设备和商业模式等方向的研究，稳步推进新业
                营造安全稳定的生产经营环境。                                  态项目的发展。
               ・  强化疫情防控。加强常态化防控措施落实，强化升                       ・  加大节能减排力度。积极推进节能减排相关工作，
                级管控措施执行；加强应急管理，细化应急措施，                          有序推动节能和供热改造，把节能降耗做实、做细、
                确保疫情突发期间安全生产秩序稳定。                               做长远，为可持续发展提供绿色动力。
        2021 年社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                        展望








       56                                                                                                                                                                                                                              57











                                   关键绩效表





                                   经济绩效                                                                                                                   环境绩效




                                    指标名称                单位             2019          2020         2021                                                     指标名称                    单位          2019          2020         2021

                                   净利润                  亿元             29.77         53.16        -118.96                                                 二氧化碳（CO 2 ）排放总量          万吨          19853         23298        20071
                                   资产总额                 亿元             2821          2803         2960                                                    二氧化碳（CO 2 ）直接排放          万吨          19845         23290        20067
                                   主营业务收入               亿元             943           940          1015                                                    二氧化碳（CO 2 ）间接排放          万吨          8             7.8          3.79
                                   发电量                  亿千瓦时           2653          2726         2729                                                    二氧化碳（CO 2 ）排放强度 *        克/千瓦时       768.5         765.8        865.6

                                   总装机容量                兆瓦             64423         68278        68770                                                   氮氧化物（NO X ）排放总量          万吨          2.632         3.033        3.083
                                   市场电量                 亿千瓦时           1286.91       1505.88      1705.40                                                 氮氧化物（NO X ）排放率           克/千瓦时       0.13          0.13         0.124
                                   上网电量                 亿千瓦时           2505          2548         2577                                                    二氧化硫（SO 2 ）排放总量          万吨          1.493         1.776        1.767
                                   清洁能源和可再生能源           %                                                                                                 二氧化硫（SO 2 ）排放率           克/千瓦时       0.07          0.07         0.071
                                   装机占比                                27.54         29.4         30.27
                                                                                                                                                          烟尘排放总量                   万吨          0.275         0.273        0.272
                                                                                                                                                          烟尘排放率                    克/千瓦时       0.01          0.011        0.011
                                                                                                                                                          废水排放总量                   万吨          520.769       517.142      451.114
                                   社会绩效                                                                                                                   废水排放率                    千克/千瓦时      0.023         0.021        0.018


                                                                                                                                                          粉煤灰排放量                   万吨          3165.18       3159.11      3303.88
                                    指标名称                单位             2019          2020         2021                                                    粉煤灰综合利用率                 ％           60.33         ――           69.22

                                   在岗员工数                人              32976         33340        32641                                                   石膏排放量                    万吨          ――            549.53       585.82
                                   女性员工数                人              6248          6044         5793                                                    石膏综合利用率                  ％           ――            ――           74.32
                                   少数民族员工数              人              1492          1675         1650                                                    *  参照国家统计口径，2021年碳排放强度计算方式由基于“发电量+供热量折算电量”变更为只按供
                                                                                                                                                           电量计算。
                                   员工流失率                %              ――            ――           4.2

                                   劳动合同签约率              %              100           100          100                                                     主要能耗指标
                                   社会保险覆盖率              %              100           100          100
                                   员工体检覆盖率              %              100           100          100
                                                                                                                                                           指标名称            单位                 2019          2020         2021
                                   员工培训经费               万元             6628          6599         9982
                                   员工平均培训时长             小时             ――            89.6         91.5                                                    耗水总量             万吨                 18732.80      20656.69     17250.29
                                   员工入会率                %              100           100          100                                                     发电综合水耗           千克/千瓦时             0.82          0.86         0.85
        2021 年社会责任报告
                                                                                                                                                          耗油总量             万吨                 0.75          0.74         0.76
                                                                                                                                                          单位发电油耗           吨/亿千瓦时             3.29          3.06         3.76           关键绩效表
                                                                                                                                                          综合厂用电率           ％                  5.61          5.52         5.51

                                                                                                                                                          耗用标准煤量           万吨                 6483.11       6392.04      6442.21
                                                                                                                                                          供电煤耗             克标准煤/千瓦时           296.23        293.17       291.72




       58                                                                                                                                                                                                                              59










               香港联交所



             《环境、社会及管治报告指引》指标索引






               层面                  指标                   披露情况         报告页码               注释                                             层面                 指标                   披露情况          报告页码                        注释

                                                          A.环境                                                                                                                   B.社会
                                   一般披露                 √            P40-41、P59                                                                           一般披露                 √             P47-49
                                                                                                                                      层面 B3：
                                   关键绩效指标 A1.1          √            P59                                                                                  关键绩效指标 B3.1
                                                                                                                                      发展及培训
                                   关键绩效指标 A1.2          √            P59                                                                                  关键绩效指标 B3.2          √             P4
               层面 A1：
                                   关键绩效指标 A1.3          √            P59                                                                                  一般披露                 √             P46-47
               排放物一般披露                                                                                                                层面 B4：
                                   关键绩效指标 A1.4          √            P59                                                                                  关键绩效指标 B4.1          √             P46
                                                                                                                                      劳工准则
                                   关键绩效指标 A1.5          √            P59                                                                                  关键绩效指标 B4.2          √             P46-47
                                   关键绩效指标 A1.6          √            P40-41                                                                               一般披露                 √             P27-29
                                   一般披露                 √            P40-41、P59                                                                           关键绩效指标 B5.1
                                                                                                                                      层面 B5：
                                   关键绩效指标 A2.1          √            P40-41、P59                                                                           关键绩效指标 B5.2          √             P27-29
                                                                                                                                      供应链管理
                                   关键绩效指标 A2.2          √            P40-41、P59                                                                           关键绩效指标 B5.3          √             P27-29
               层面 A2：              关键绩效指标 A2.3          √            P40-41                                                                               关键绩效指标 B5.4          √             P27-29
               资源使用                                                                     2021年公司在求取适
                                   关键绩效指标 A2.4                                                                                                            一般披露                 √             P32、P38-40
                                                                                        用水源上没有问题
                                                                                                                                                                                                             发电企业主要是保障电力
                                                                                                                                                          关键绩效指标 B6.1
                                                                                        电力产品无需考虑包                                                                                                            安全可靠供应
                                   关键绩效指标 A2.5
                                                                                        装材料
                                                                                                                                      层面 B6：              关键绩效指标 B6.2                                        未发生相关情况
               层面 A3：              一般披露                 √            P38-43                                                           产品责任                关键绩效指标 B6.3
               环境及天然资源             关键绩效指标 A3.1          √            P38-43                                                                                                                                  发电企业不存在产品检定
                                                                                                                                                          关键绩效指标 B6.4
               层面 A4：              一般披露                 √            P38                                                                                                                                     及回收情况                      香港联交所《环境、社会及管治报告指引》指标索引
               气候变化                关键绩效指标 A4.1          √            P38                                                                                  关键绩效指标 B6.5          √             P27

                                                          B.社会                                                                                            一般披露
                                   一般披露                 √            P46-49                                                           层面 B7：              关键绩效指标 B7.1          √             P10
               层面 B1：
                                   关键绩效指标 B1.1          √            P46                                                              反贪污                 关键绩效指标 B7.2          √             P10
               雇佣
                                   关键绩效指标 B1.2          √            P46                                                                                  关键绩效指标 B7.3          √             P10
                                   一般披露                 √            P34-38                                                                               一般披露                 √             P50-55
                                                                                                                                      层面 B8：
               层面 B2：              关键绩效指标 B2.1                                                                                                            关键绩效指标 B8.1          √             P50-55
                                                                                                                                      社区投资
        2021 年社会责任报告
               健康与安全               关键绩效指标 B2.2                                                                                                            关键绩效指标 B8.2          √             P50-55
                                   关键绩效指标 B2.3          √            P35










       60                                                                                                                                                                                                                              61











               读者反馈                                                                                                                                       关于本报告





               尊敬的读者

               您好！非常感谢您在百忙之中阅读大唐国际《2021 年社会责任报告》（环境、社会及管治报告）。为进一步提升我                                                                                      本报告是大唐国际发电股份有限公司对外公开披露的社会责任报告，旨在回应利益相关方
               们的工作水平，使下一份报告更符合您的期望，我们希望您在以下方面给予我们反馈与建议。                                                                                                  期望，展示本公司在经济、社会和环境责任方面的可持续发展理念、管理和行动成果。

               选择性问题 ( 请在相应位置打“√”)
                                                                                                                                                          报告范围


               1. 对于大唐国际，您的身份是 ?                                                                                                                          组织范围：如无特殊说明，本报告涵盖大唐国际发电股份有限公司及旗下各分支机构。
                                                                                                                                                          时间范围：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容适当追溯历史数据。
               □ 政府                                            □ 投资者                                        □ 合作伙伴                                    □ 同行
               □ 员工                                            □ 客户                                             □ 社区和公众                               □ 媒体
                                                                                                                                                          发布周期
               □ 供应商 / 承包商                      □ 非政府组织                               □ 其他(请注明)
                                                                                                                                                          本报告为年度报告，是大唐国际连续发布的第十四份社会责任报告。

               2. 您认为大唐国际履行社会责任表现 :
                                                                                                                                                          报告编制原则
               □ 很好                                            □ 较好                                             □一般                                              □较差
                                                                                                                                                          本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、香港联合交易
                                                                                                                                                          所《环境、社会及管治报告指引》、上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工
               3. 您对报告的总体印象 :
                                                                                                                                                          作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求，参考全球可持续
               □ 很好                                            □ 较好                                             □一般                                              □较差  发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）。



               4. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量 :                                                                                                                    报告数据说明

               □ 很好                                            □ 较好                                             □ 一般                                             □ 较差  本报告关键数据来源于大唐国际内部文件和相关统计。本报告中所涉及货币种类及金额，
                                                                                                                                                          如无特殊说明，均以人民币为计量单位。
               5. 您认为报告结构 :
                                                                                                                                                          指代说明
               □ 很合理                                        □ 较合理                                        □ 一般                                            □ 较不合理
                                                                                                                                                          为便于表述，报告中“我们”“公司”“大唐国际”指代“大唐国际发电股份有限公司”。
               6. 您认为报告版式设计和表现形式 :

               □ 很好                                            □ 较好                                             □ 一般                                             □ 较差  报告发布形式
                                                                                                                                                          本报告以印刷版和网络版两种形式发布，网络版报告可在本公司网站（http://www.
                                                                                                                                                          dtpower.com/）查阅。
        2021 年社会责任报告
               7. 您对大唐国际社会责任方面的工作有哪些意见和建议 ?




               8. 您还希望在报告中看到哪些内容？






       62
























                                                                                                                                                                                               社会责任报告
                                                                                                                          任 报 告 责 年 社 会
                                                                                                                         2021
                                                                                                                                                                                               环境、社会及管治报告




                                                                                                                            环
                                                                                                                          管 及 治 告 报 ? 境 会 社

















































            报告获取：

            本报告为中文版，若需获取纸质报告，请联系
            电话：010-88008287
            电子信箱：dtgjzys@163.com                                                        本报告采用环保纸张印刷


