







                     北方联合出版传媒（集团）股份有限公司

                                      2020 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         北方联合出版传媒（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）


                   以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、

                   三中、四中、五中全会精神为指引，按照公司“解放思想，夯实工作，

                   推进高质量发展”的总体要求，精准对位新发展理念，夯实重点工作，

                   推动重点项目，持续提升公司的核心竞争力和综合实力。在保持经营


                   持续稳健发展的同时，公司作为文化传媒类企业，坚持把社会效益放

                   在首位，实现社会效益和经济效益相统一，始终坚持正确的出版导向，

                   致力于传播优秀中华文化，弘扬社会主义核心价值，创建和谐的企业

                   发展环境，积极承担出版企业社会责任，以实际行动回报社会。


                         根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发

                   布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》《关于做好

                   上市公司 2020 年年度报告披露工作的通知》的要求，公司结合履行

                   社会责任的具体情况编制了《公司 2020 年度社会责任报告》。经过公


                   司第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第四次审议通过。



                         一、积极担当出版企业社会责任

                         公司充分发挥出版发行主业优势与文化产业正面影响力，积极弘


                   扬中华文化，服务教育事业，助力全民阅读，促进社会和谐发展，充

                   分体现上市公司履责风范。

                         1.积极打造精品主题图书，奏响社会主义主旋律




                                                            1










                         2020 年是全面建成小康社会的决胜之年，也是抗美援朝 70 周年，

                   2021 年是建党一百周年。公司以强烈的思想文化阵地意识，把围绕


                   中心、服务大局作为图书出版的重中之重，努力担负起创作和生产优

                   质文化作品的重任。紧密结合重大时政节点打造精品主题图书，出版

                   了《马克思主义经典文献传播通考（第二批）》《不畏浮云遮望眼：西

                   方民主透析》《马克思列宁主义源头活水论――时代观，国家观，社


                   会主义观》《战旗》《腾飞之道―中国改革开放 40 年史》《旗帜》等一

                   系列主题出版物，用实际行动落实道路自信、理论自信、制度自信、

                   文化自信。

                         深入挖掘东北老工业基地振兴以及英模文化、红色文化等题材，


                   出版了《发现辽宁之美》《雷锋日记》《东北地区红色故事连环画》等

                   图书，积极弘扬社会主义核心价值观；深入挖掘地域文化，出版了《东

                   北古代长城考古调查与研究》《中国少数民族文物图典》等作品，充

                   分展示中华优秀传统文化中的文学成果、民俗文化。


                         2.实施精品出版工程，不断提升图书出版质量

                         公司始终坚持正确的出版导向，持续深入推进精品出版战略， 注

                   重精品选题的策划、重点项目的开发，构建选题研发专业平台，集聚

                   优质出版资源，合力打造出版精品，出版图书质量水平稳步提升。报


                   告期，获得省部级以上出版奖项、出版工程共计 73 项，其中《春归

                   库布其》入选“中国好书”；《战旗》入选中宣部主题出版重点出版物；

                   《东北振兴研究丛书》等 15 种项目入选国家出版基金；《中国蒙古学

                   专家文库》等 10 种项目入选民文项目；《中式元素 视觉传达――品


                   牌设计》等 3 个项目入选丝路书香工程；《山中岁月》入选“助力小

                   康社会与脱贫攻坚”主题出版物荐读书目等等。推出了一大批“双效”

                   显著的品牌书、畅销书和常销书，实现销售 30 万册以上的图书 8 种、

                   10 万册以上的图书 35 种、5 万册以上的图书 135 种的良好成绩。





                                                            2










                         3.坚定支持教育事业，不断提升教育服务质量

                         教育是“铸魂育人”的基础工程，公司始终秉持服务教育、回馈


                   教育理念，坚定不移落实好党中央和资金平总书记关于做好教材工作

                   的部署要求，全力以赴做好教材教辅的宣传推广、生产印制和教师培

                   训等工作，成绩斐然。报告期，公司克服突发疫情带来的诸多困难，

                   周密部署，统筹协调，印发供各环节密切配合，全力打赢疫情防控和


                   课前到书两场攻坚战，高质量完成“课前到书、人手一册”政治任务。

                   公司坚持精制化印刷，严选纸张、耗材，把绿色、环保放在首位，教

                   材印装质量在人教社评比中位居全国第三名，获评“先进单位”称号。

                   公司在疫情期间助力“停课不停学”，为辽宁省师生免费提供人教版


                   同步数字教材及在线精品课程，以教师需求、教学需求、教育改革需

                   求为中心，创新方式方法，组织教师培训，指导教师更好的认知教材，

                   更好的作用于教学，使基础教育和教学工作得到新提升，受到了省内

                   教育部门以及一线教师的信任和认可。


                         4．推动全民阅读，建设书香社会

                         公司精心策划，周密组织，圆满承办辽宁省第九届全民读书节活

                   动，为建设书香辽宁、助推辽宁全面振兴营造了良好的文化和社会氛

                   围。受疫情影响，今年的读书节活动以线上为主，开通“辽宁读书”


                   直播账号，直播云端开幕式、闭幕式等活动，收看量总计 4,079 万人

                   次，读书节活动影响广泛，激发了全民阅读热情。围绕读书节推荐书

                   目组织主题图书展，打造质量高、品种全、线上线下一体化的精品书

                   展，为读者提供了充满思想魅力、文化内涵深厚的阅读体验。开展为


                   期一个月线上线下联动的“布老虎丛书”展销活动，免费奉献听音频

                   的阅读新形式，丰富读者阅读体验。承办 2020 年辽宁省“绿书签行

                   动”，提供优秀课外读物，护助少年儿童健康成长，组织“小小朗读

                   者”线上比赛活动，近万人报名参与，引导少年儿童积极阅读，养成





                                                            3










                   读好书、好读书的阅读习惯。更有一系列形式多样、丰富多彩的文化

                   大讲堂、阅读推广、经典诵读与公益引读等活动，为读者呈上了多品


                   位、多视角的文化盛宴，活动制作视频发布，得到社会各界的转发，

                   提升了阅读乐趣，掀起全民阅读热潮。公司积极践行“推动全民阅读、

                   建设书香社会”的国家战略，全力促进优秀文化交流与传播，有效满

                   足读者对美好精神文化生活需求，切实体现文化龙头企业的社会担


                   当。

                         二、充分维护股东合法权利

                         1.强化公司规范运作，保障中小股东有效行使股东合法权利

                         公司严格按照落实上市公司治理有关要求，不断完善公司治理结


                   构和治理制度，公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层之间权

                   责明确，运作规范。报告期内，公司召开了 4 次股东大会、8 次董事

                   会会议、3 次监事会会议，确保了公司各项经营管理工作的顺利开展。

                   每次股东大会均做到平等对待全体股东，积极为中小股东参加股东大


                   会创造方便条件。以现场加网络方式召开股东大会，通过提供网络投

                   票方式，保证中小股东能充分行使其合法权利，并聘请律师进行现场

                   见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，充分维护公司和股

                   东的合法权益。


                         2.积极实施现金分红，合理回报全体股东

                         公司在章程中制定了关于利润分配的具体条款，明确了优先采取

                   现金分红方式分配利润的原则及决策机制，从制度上确保对股东的合

                   理回报。公司实施了连续、稳定的利润分配政策，2020 年实施了每 10

                   股派发现金红利 0.82 元（含税）的 2019 年度利润分配方案，占当年


                   实现归属于上市公司股东净利润的 30.46%，以实际行动回报投资者。
                         3.高质量做好信息披露工作，做到对全体投资者公平、公正

                         公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》《公司信息披露

                   管理办法》等有关规定，公司本着对股东负责的态度，坚持真实、准



                                                            4










                   确、完整、及时、公平的信息披露原则，努力提高信息披露质量，确

                   保信息披露公开透明，保证所有投资者平等获得公司的信息。2020

                   年，公司披露定期报告 4 份、临时公告 48 份，及时地披露了公司经

                   营发展情况和公司有关重大信息，有效保护投资者的合法权益，保证

                   了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                         4.多渠道开展投资者交流，严格内幕信息管控

                         公司持续加强投资者关系管理工作，积极创造条件增进与投资者

                   的沟通交流。通过举办投资者说明会、接待投资者访谈、上证 e 互动

                   沟通平台、专人接听电话等方式，线上线下共同努力，建立畅通的沟

                   通渠道，与关心公司经营发展的投资者建立有效沟通，及时回答投资

                   者关心的问题，增进投资者的了解，增强公司透明度。公司高度重视

                   内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登记制度》，规范做

                   好内幕信息的保密管理和登记工作，尽可能缩短内幕信息产生到披露

                   的时间,最大程度上的减少内幕信息知情范围。

                         三、供应商、客户和债权人权益保护

                         1.切实保障供应商及经销商合法权益

                         公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、

                   互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供

                   应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的合法

                   权益。公司实施阳光采购策略，对大宗原材料物资严格遵循公开透明

                   原则，依法规范执行集中招标采购，与供应商共同打造廉洁、公平、

                   公正、公开的供应链环境。

                         2.债权人权益保护

                         公司本着诚信经营、合作双赢的原则，充分考虑债权人合法权益。

                   在经营发展过程中，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信

                   息，严格按照与债权人签订的合同及约定以债权人认可的方式履行债

                   务，保护债权人的合法权益。

                         3.为读者提供更多高质量精品图书





                                                            5










                         公司严格遵守国家《中华人民共和国著作权法》《出版物市场管

                   理规定》《出版管理条例》《印刷业管理条例》等相关法律法规，立足


                   精耕出版主业，坚持实施精品出版工程，不断提升图书出版质量。2020

                   年，出版图书 5651 种，其中新书 2479 种、再版书 3172 种，再版率

                   为 56.13%。获得省部级以上奖项、出版工程 73 项。公司大批品牌书、

                   畅销书和常销书受到市场广泛欢迎，全年销售 30 万册以上的图书 8


                   种、销售 10 万册以上的图书 35 种、销售 5 万册以上的图书 135 种，

                   有效传播中华优秀文化，满足广大读者对美好精神文化生活的需求。

                         四、加强员工权益保护

                         1.依法保障员工合法权益

                         公司严格按照国家有关劳动法律法规的规定，与每一位受聘员工

                   签署劳动合同，明确双方权利义务关系。为员工办理五险一金，按时

                   按比例缴纳相关费用。关注员工身心健康，提供高标准工作餐、健康

                   体检、带薪休假等福利，针对员工结婚、重大疾病、住院、分娩、直

                   系亲属去世等情况，及时慰问并发放慰问金，全方位打造社会保障福

                   利安全网。

                         公司建立了以业绩为导向、业绩与收入分配紧密挂钩的绩效考核

                   体系及薪酬分配制度，坚持改革成果惠及员工，充分保证员工利益。

                         2.注重员工培养，助力员工成长

                         公司重视人才队伍建设，大胆创新人才培训体制，积极开展多层

                   级、多形式、多渠道的培训，使员工和公司共同成长。2020 年全年

                   开展各类培训共计 10 次 58 课时，内容涵盖出版、财务、法律、品牌

                   建设、党务、纪检等与实际工作息息相关的类别，特别是在疫情防控

                   期间，为避免人员聚集，首次开展了线上直播培训，真正做到了停工

                   不停产、停工不停学。

                         3.建立引导员工积极向上的企业文化

                         公司坚持把“实干、专注、阳光”的企业文化融入到经营发展全

                   过程，把“诚信、责任、创新、超越”的核心价值观作为企业立身之



                                                            6










                   本和理念精髓。以企为家、企兴我荣已成为员工共识，公司上下形成

                   了忠诚、干净、担当的用人文化；想干事、能干事、干成事的工作文

                   化；阳光、公开、公平的治企文化；从严管理、制度约束的管理文化。

                   营造优秀的企业文化，引导员工积极进取。

                         4.丰富员工文化生活

                         公司高度关怀员工身心健康，打造优美整洁的办公环境，开展丰

                   富多彩的企业文化活动，提高职工生活幸福指数。公司设立职工休闲

                   图书阅览室，可以免费借阅图书；建立职工免费健身房，配置多品种、

                   全方位锻炼的健身器械、乒乓球案、台球案、舞蹈室，受到员工的欢

                   迎和广泛利用；为全体员工发放电影票，丰富职工业余生活。

                         5.健全民主管理机制

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，完善职工监事的选任，

                   维护员工民主管理权，确保员工在公司治理中享有充分的权利。支持

                   工会依法开展工作，对涉及员工切身利益的事项，通过职工代表大会、

                   工会会议等多种形式听取员工的意见，重视和采纳员工的合理要求与

                   建议。

                         五、开展精准扶贫

                         公司定点帮扶单位为清原县南口前镇，驻村精准扶贫单位为南口

                   前镇高力屯村。

                         公司认真落实中央和辽宁省委、省政府关于推进精准扶贫工作的

                   总体要求，以发展壮大集体经济作为抓手，不断加快脱贫攻坚步伐，

                   通过项目投资发展乡村经济，主动为群众解难题、做好事、办实事，

                   取得了良好成效，获得群众的认可。报告期，对南口前镇的帮扶主要

                   集中在以下方面：

                         1．筑牢疫情防控坚固防线。今年抗击疫情工作中，扶贫工作队

                   员与村党员干部冲在一线，开展联防联控，设登记点、参加卡口执勤

                   检查，每天坚持到外出返乡的村民家中，为他们测量体温，喷晒消毒








                                                            7










                   液，并对家庭成员详细登记，讲解疫情防控知识。以履职尽责、担当

                   作为的实际行动，保障了人民群众身体健康。

                         2.脱贫攻坚工作规范有序。高力屯村由公司帮扶的贫困户共 20

                   户、39 人，至 2019 年底已全部脱贫。2020 年驻村工作队通过精准脱

                   贫“回头看”，走访贫困户十余次，同时帮助镇扶贫办、村委会进一


                   步完善贫困户档案，为精准帮扶和精准退出提供准确档案，确保做到

                   扎扎实实。

                         3.稳步推进产业扶贫。一是帮扶南口前镇的鲜切菊项目已经形成

                   每年 18 万元的稳定收益，探索出了切实可行的项目帮扶模式。二是

                   投入 40 余万元，帮扶高力屯村入股南口前镇食用菌建设项目，与栽

                   培大户签订 10 年合同，每年可形成稳定的村集体收入，同时带动当

                   地农民就业，让老百姓在家门口挣到钱，实现项目帮扶的可持续发展，


                   从根上村集体经济的增收问题。

                         4、坚持常态化走访慰问。组织公司党员干部对“一对一”结对

                   帮扶的贫困户进行了走访,捐助资金用于贫困户发展“五小”产业。

                         六、节能降耗和安全生产

                         1.绿色办公，节能降耗

                         公司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环

                   境。公司在管理上节约成本、降低能耗，推进无纸化办公，提升资源

                   的循环利用，减低办公能耗；提高员工环保意识，从节电、节水、节

                   约用纸等点滴方面，坚持降低资源消耗，身体力行地将绿色办公作为

                   履行社会责任的理念和义务，推进公司可持续和谐发展。

                         2.落实责任，安全生产

                         公司始终把安全生产放到企业发展的战略高度，制定并严格执行

                   生产安全相关管理制度。建立安全生产一把手负责制，明确主体责任，

                   加强安全生产培训宣传，提高全员安全意识，建立安全生产人人有责

                   理念；配备专兼职安全员，强化日常安全监督管理，严格执行节假日

                   安全大检查、安全隐患专项治理、节假日值班值宿制度，确保安全管



                                                            8










                   理不放松，不断提高员工的职业健康安全意识和安全生产管理水平，

                   营造安全和谐的生产环境。

                         七、环境保护与可持续发展

                         公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环

                   境保护工作。公司大力推行绿色印刷理念，印刷企业通过了中国环境

                   标志产品认证，成功贯标了包括 ISO9000 质量管理体系、ISO14000

                   环境管理体系及 GB/T28001 职业健康安全管理体系在内的管理体系

                   认证，票据公司为东北地区第一家拥有绿色环保认证资质的商业票据

                   印刷企业， 在 生产经营过程中实行规范、高效的管理。通过一系列管

                   理措施的落实，公司管理水平、经营能力及竞争实力有了明显提高，

                   为公司未来可持续发展提供了有力的支撑。



                         2021 年，公司将以更大的热情、更高的觉悟履行应尽的社会责

                   任，积极关心公益事业，为促进社会、经济和环境的可持续发展做出

                   更大的贡献。






                                                    北方联合出版传媒（集团）股份有限公司

                                                                   2021 年 4 月 22 日































                                                            9


