




































                                              中国重工・601989









                                                     企业精神





                                             重工报国、创新超越
















             2012年报告说明













              本报告是中国船舶重工股份有限公司的第四份社会责任报告。为了便于表述和方便阅读，

              中国船舶重工股份有限公司在本报告中也以“中国重工”、“公司”和“我们”表示。


              （一）报告范围

              报告的组织范围：本报告范围涵盖中国船舶重工股份有限公司及其下属39家控股子公司。


              报告的时间范围：2012年1月1日―12月31日，部分内容超出上述范围。


              报告的发布周期：本报告为年度报告。


              （二）报告数据说明


              本报告是中国船舶重工股份有限公司积极履行政治、经济、环境、社会责任，实现企业全
              面、协调、可持续发展的真实反映；信息数据均来自于中国船舶重工股份有限公司正式文

              件和统计报告，以及所属企业社会责任实践情况汇总及统计。其中，财务数据来自2012年

              度公司年度报告，其他数据以2012年为主，并适当追溯以往年度数据。本报告中所涉及货

              币金额以人民币作为计量币种。

              （三）报告编制依据


              本报告撰写参照全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI ）的可持续发展报告指南

              第三版（G3）；中国上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指

              引》和《公司履行社会责任的报告编制指引》。














              社会责任报告





























               （四）文本语言和发布形式

               本报告以中文出版，对本报告的内容如有疑问，请致电或致信与我们进行咨询。


               联系方式如下：


               公司名称：中国船舶重工股份有限公司


               中文简称：中国重工


               英文名称：China Shipbuilding Industry Company Limited


               公司地址：北京市海淀区昆明湖南路72号

               邮政编码：100097


               联系电话：010－88475267


               传真号码：010－88475205

               电子信箱：investor_relations@csicl.com.cn


               公司网址：http://www.csicl.com.cn


               本报告以环保纸质印刷品和PDF电子文档两种形式向读者发布，其中PDF电子文档可在中国船

               舶重工股份有限公司网站下载阅读。
















                                                                                               中国重工・601989













             目  录













              董事长致辞                           4              信息披露                                31



              公司概况                            6              投资者关系管理                             32

                                                             股东收益                                32
              公司简介                            8

                                                             分红政策                                32
              组织结构                            12
                                                             产业发展                                34
              股权结构                            14
                                                             船舶制造及舰船配套                           36
              公司治理                            16

                                                             船舶修理及改装                             39
              企业文化                            20
                                                             舰船装备                                39
              社会责任体系                          21
                                                             海洋工程                                40
              服务国防                            22
                                                             能源交通装备及其他                           41
              强军报国                            24
                                                             科技创新                                42

              保值增值                            27
                                                             科研投入                                44

              股东权益                            28             科技人才                                44


              投资者状况                           30             国家科研项目                              44


              资本运作                            31             科技创新成果                              44














             社会责任报告




























               客户责任                            46              员工发展                                   64


               质量管理                            48              人才队伍建设                                 66


               优质服务                            49              合法权益                                   67

               反商业贿赂                           49              关爱员工                                   68


               销售网络                            49              员工生活                                   69


               节能环保                            52              回馈社会                                   70


               节能减排                            54              纳税责任                                   72

               绿色造船                            56              扶贫帮困                                   72


               打造环保产品                          56              公益活动                                   72


               安全生产                            58              每股社会贡献值                                72


               安全生产责任                          60              展望2013                                 74

               安全隐患排查                          60              附录                                     78


               安全生产投入                          62               联合国“全球契约”行动绩效对标                       78

               安全生产教育                          62               全球报告倡议组织GRI索引                         79


               安全生产标准化                         63              意见反馈表                                  82













                                                                                               中国重工・601989














             董事长致辞







                  2012年是中国重工上市的第四年。公司按                            作为努力建设国际一流的高端装备企业，

             照联合国“全球契约”十项原则要求，进一步                            2012年中国重工坚持“以人为本”，为员工营
             健全企业社会责任管理体系，继续认真履行企                            造安全健康的工作环境、全面保障员工权益，
             业社会责任，协同推进公司与经济、社会、环                            为员工搭建良好的发展平台；持续科技创新，

             境可持续发展。                                         积极打造环保产品，推进行业健康发展；认真
                                                             履行与供应商、客户承诺，不断提升服务质
                  刚刚过去的2012年是不平凡的一年，我
                                                             量；积极开展扶贫帮困、志愿者服务等奉献爱
             国第一艘航空母舰“辽宁舰”交付海军。作为
                                                             心的社会公益活动。
             中国首艘航母的主要参与单位，中国重工全体
             员工以控股股东中国船舶重工集团公司“以稳                                 作为A股资本市场上首家获得国家国防科

             中求进为总基调，以强化创新为主攻方向，以                            技工业管理部门批准的上市公司，我们深知履
             调整结构为突破口，不断推进集团公司科学发                            行社会责任对企业的发展意义重大。2013年，
             展”的方针为指引，认真贯彻落实历次董事会                            我们将深入贯彻落实党的十八大精神，把握大

             决议，积极应对国内外复杂严峻的经济形势，                            势，强化创新，开拓进取，科学发展。继续认
             推进各项工作有序稳健开展，较好地完成了各                            真履行好保军的政治责任、国有资产保值增值

             项经营目标和任务。                                       的经济责任。在努力创造价值、保护股东权益
                                                             的同时，我们将坚持依法经营、诚实守信、安
                  作为中国首家进入世界500强的船舶企
                                                             全生产、科技创新、节能减排、保护环境、关
             业，2012年控股股东中国船舶重工集团公司
                                                             爱员工、回馈社会，始终为履行各项社会责任
             在国际国内经济形势复杂多变，船舶行业持续
                                                             而不懈努力。
             低迷的大环境下，以营业收入251亿美元再次
             入选世界500强，位列434位，比2011年提高29                           本份报告是我们第四次发布的企业社会责

             位。                                              任报告，一如既往，希望藉此报告，真实全面
                                                             地展示中国重工，同时期待与您真诚沟通，和
                  作为中国军工第一股和高端装备引领者，
                                                             谐互信，携手发展，共赢未来。
             2012年中国重工克服资本市场低迷不利的影
             响，完成了可转债的发行工作，募集资金80.5
             亿元，成功收购七家目标公司，成为本年度国

             内资本市场规模最大的可转债项目，并荣获汤
             森路透“2012年度最佳股票挂钩交易奖”。
                                                                                  董事长   李长印



               4   社会责任报告































































































                                                                                           中国重工・601989



























                                                           公司概况














              公司概况












                  ◇      公司简介

                      中国船舶重工股份有限公司是                              套、船舶修理及改装、舰船装备、

                  经国资委批准，由中国船舶重工集团                               海洋工程、能源交通装备及其他等
                  公司作为主发起人发起设立的股份有                               业务板块，是国内唯一的全产业链

                  限公司。2009年12月16日，公司在上                           的舰船和海洋工程制造企业，在资
                  海证券交易所挂牌上市。2012年，公                             产规模、业务收入、利润和市值等

                  司注册资本146.68亿元，在职员工                             方面保持军工类上市公司的龙头地
                  56251人，全年实现经济总量695.8亿                          位。

                  元，营业收入585.01亿元，利润总额
                                                                      2012年，公司收购了中国船
                  44.05亿元，归属于母公司所有者的
                                                                 舶重工集团公司7家企业，产业结
                  净利润35.77亿元。
                                                                 构进一步完善。本次收购使中国重

                      公司拥有39家控股子公司，分布                            工新增了常规潜艇关键配套及重要
                  在北京、上海、天津、重庆、辽宁、                               装备、水中兵器、军用中高速柴油
                  河北、山东、山西、陕西、河南、江                               机、军用光电产品等军品业务和煤

                  苏、湖北、江西、福建等14个省市地                              炭机械装备、水电装备、环保装备

                  区。                                             等民品业务。本次收购使公司舰船
                                                                 及海洋工程的设计优化能力，柴油
                      作为中国船舶重工集团公司(以
                                                                 机动力的设计建造能力进一步提
                  下简称“中船重工”)的整体上市平
                                                                 升，产业链更加丰富和完整。
                  台，公司形成了船舶制造及舰船配

















               8   社会责任报告






















































































                                                   公司总部及控股子公司分布图







                                                                                           中国重工・601989   9





































                                      船舶制造                                船舶修理
                                     及舰船配套                                 及改装










                                                      中国重工

                                                                                 海洋工程
                             舰船装备








                                                       能源交通装
                                                         备及其他








                                                       公司业务结构
















              10   社会责任报告






























               ◇   业务结构


                                                               特种运输船和钻井平台等各类船舶和海洋工程
               船舶制造及舰船配套
                                                               产品进行改装和专业修理能力。
                    公司拥有国内规模最大、建造产品最齐
               全、最具有国际竞争力的现代化造船基地，能                                 公司致力于发展专业化修船产业，保持改
                                                               装船优势，积极发展液化天然气船、大型集装
               够研发、设计、建造各种油船、化学品船、散
                                                               箱船、客滚船、化学品船等高技术、高附加值
               货船、集装箱船、滚装船、特种船及工程船舶
                                                               船舶修理和海洋工程装备改装及修理业务。
               等，并提供最齐全的船舶配套服务，产品出口
               到世界60多个国家和地区。                                   舰船装备

                                                                    公司是国内海军舰船装备的主要研制和供
                    公司致力于发展“数字造船、绿色造船、
                                                               应商，在舰载武器装备关键技术、舰船用配套
               精益造船、标准造船、总装造船”，全面建
                                                               产品技术方面拥有大量高质量科技成果和自主
               立和优化现代造船模式。在高技术、高附加
                                                               核心技术。主要产品包括：舰艇用柴油机及部
               值船舶领域，重点研发系列化液化天然气船
                                                               件、舰载武器发射装置、舰艇用导航设备、舰
               （LNG）、压缩天然气船（CNG）、超大型集
                                                               艇用通讯设备、军用加固计算机、舰艇用传动
               装箱船、大型客滚船、适应北极航道的冰区船
                                                               装置等。
               舶、各类科考船和海洋工程用船舶。
                                                                    公司将重点发展新一代舰船用柴油机及关
               船舶修理及改装                                         键配套件，不断提升泵喷装置、升降装置、涡

                    公司具备对油船、散装船、杂货船、滚装                         轮泵等新型舰船特种武器装备产品和新型、大
               船、集装箱船、冷藏船、矿砂船、化学品船、                            型调距桨、螺旋桨的研制能力和水平。















                                                                                           中国重工・601989  11
































             海洋工程

                  公司从上世纪70年代开始开展海洋工程                            计研发生产能力；具备高技术含量的高铁
             业务，1996年以来实现了快速发展，截至目                              装备、地铁装备、城市轻轨装备、铁路货
             前已累计交付各类大型海洋工程100余项，                               车、工程专用车、特种货车等交通装备的

             拥有并正在研发多项具有自主知识产权的新                                生产能力。
             型海洋工程产品，在自升式、半潜式、坐底
                                                                    公司将以各子公司核心竞争力为基
             式钻井平台、海工特种船及浮式生产储油船
                                                                础，结合市场需求，持续发展现有优势
             （FPSO）等领域处于国内领先地位。
                                                                产业，加快新产品产业化，统筹开展新
                  公司将发挥专业化海工基地优势，坚                              产品的研发，抓紧形成公司层面营销和研

             持引进吸收和自主创新相结合的研发策略，                                发能力，发挥整体优势，强化创新能力，
             加强设计研发，大力开展关键技术和工艺攻                                超常规发展能源交通装备，大力发展节能
             关。重点研发500英尺自升式钻井平台、深                               环保、新一代信息技术、高端装备、新能

             水钻井船、深水半潜式钻井平台。                                    源、新材料等战略新兴产业.


             能源交通装备及其他                                          ◇      组织结构

                  公司依托自身技术优势，积极向非船                                  公司总部设有8个职能部门对39家全资
             舶类业务领域拓展。在能源交通装备领域，                                及控股子公司的研发、生产经营、财务、投

             具备风电齿轮箱、桨毂、风电偏航器、风电                                资、资本运营等业务进行对口管理，并按照
             变桨器及其控制系统等主要风电配套装备、                                证券主管部门的法规要求，设立了专门机构
             风电铸锻件以及核级应急发电机组、AP1000                             统一管理投资者关系、信息披露等工作，与

             主管道、核电站水处理系统等能源装备的设                                资本市场形成了良好的互动关系。












              12   社会责任报告


































                                                                       股东大会

                                                                                        监事会


                                                                         董事会
                                                  薪
                                                  酬
                                  战        提      与       审
                                  略        名      考       计
                                  委        委      核       委
                                  员        员      委       员
                                  会        会      员       会
                                                  会                      总经理








                                  副总经理              副总经理             财务总监           董事会秘书





                          审        综         战        资        人         财        生         军
                          计        合         略        本        力         务        产         品
                          部        管         规        运        资         部        管         部
                                   理         划        营        源                  理
                                   部         部        部        部                  部









                                                         公司组织结构









                                                                                           中国重工・601989  13

















              ◇   股权结构



                                                                         中国船舶重工集团公司


                              100%                                            100%
                                                                                                 54.74%
                          大连造船厂集团有限公司                                    渤海造船厂集团有限公司


                                                                                       3.69%
                                            11.05%
                                                                       中国船舶重工股份有限公司







                      100%                                       100%
                              大连船舶重工集团有限公司                              河南柴油机重工有限责任公司

                      100%                                       100%
                              渤海船舶重工有限责任公司                               武汉船用机械有限责任公司

                      100%                                       100%
                              武昌船舶重工有限责任公司                               重庆长征重工有限责任公司


                     94.85%                                      100%
                            青岛北海船舶重工有限责任公司                                重庆齿轮箱有限责任公司

                     100%                                        100%
                             山海关船舶重工有限责任公司                                 重庆红江机械有限公司

                                                                  100%
                      100%     大连船用柴油机有限公司                                重庆跃进机械厂有限公司


                      100%                                       100%
                              宜昌船舶柴油机有限公司                                 重庆衡山机械有限责任公司
                      100%                                       100%
                              重庆江增船舶重工有限公司                               武汉重工铸锻有限责任公司
                      100%                                       100%
                              陕西柴油机重工有限公司                                 大连船用推进器有限公司
                                  40%                  9%
                       2%                                       29.41%
                            中船重工柴油机动力有限公司                              中船重工船舶设计研究中心有限公司

                                                                        14.71%
                                                                                       7.35%




              14   社会责任报告






























                           社会公共股东



                30.52%








                    100%                                            90%
                             大连船用阀门有限公司                                     连云港杰瑞电子有限公司

                    100%                                           100%
                          山西平阳重工机械有限责任公司                                    青岛杰瑞自动化有限公司


                    100%                                           100%
                         中船重工中南装备有限责任公司                                     连云港杰瑞模具有限公司

                    100%  宜昌江峡船用机械有限责任公司                            72%  青岛双瑞海洋环境工程有限公司

                                                                                                    0.93%
                   71.27%                                         99.07%
                            天津七所高科技有限公司                                  洛阳七维防腐工程材料有限公司

                    100%                                           100%
                          天津七所精密机电技术有限公司                                   洛阳双瑞橡塑科技有限公司


                    100%                                            52%     洛阳双瑞达特铜有限公司
                          九江七所精密机电科技有限公司
                                                                   55%
                    100%                                                   厦门双瑞船舶涂料有限公司
                            上海齐耀系统工程有限公司
                                                                                                      35%
                                                                   100%
                    100%                                                   厦门翔瑞科技投资有限公司
                             上海齐耀发动机有限公司

                    100%
                            上海齐耀螺杆机械有限公司








                                                                                           中国重工・601989  15






























                  ◇   公司治理

                      根据现代企业制度和资本市场的                              舶重工股份有限公司董事会提名委

                  法律法规，公司建立了较为科学、完                                员会工作制度》和《中国船舶重工股
                  善的管理制度和治理结构。2012年，                              份有限公司董事会战略委员会工作制

                  在公司治理的规范性方面，公司组织                                度》。
                  修订了《董事会秘书工作制度》、                                     为不断加强和规范公司内部运行

                  《关联交易内部决策制度》、《内幕                                管理，公司新增或修订完善各项规章
                  信息知情人登记制度》等，并获董事                                制度、办法、细则等30多项。在历年

                  会审议批准。根据公司发展实际，8月                               制度建设的基础上，重新梳理编辑印
                  28日公司第七次修订了《中国船舶重                               制了共7大类，55篇的《中国船舶重

                  工股份有限公司章程》。                                     工股份有限公司规章制度汇编》。同
                                                                  时，公司按照《企业内部控制基本规
                      为规范公司董事、总经理以及
                                                                  范》及相关配套指引的要求，修订完
                  其他高级管理人员提名程序，选拔合
                                                                  善了《募集资金管理制度》、《固定
                  资格董事、总经理和高级管理人员，
                                                                  资产处置管理办法》、《固定资产投
                  根据《中华人民共和国公司法》、
                                                                  资计划管理办法》、《固定资产投资
                  《上市公司治理准则》等有关法律、
                                                                  项目竣工验收办法》和《固定资产投
                  法规、规章、规范性文件和《中国船                                资项目监督检查办法》等制度，完成
                  舶重工股份有限公司章程》的规定，                                了公司《战略规划业务内控手册》的

                  结合公司实际情况，制定了《中国船                                编制工作。
















              16   社会责任报告




































                                                                        公司章程股东
                                                                        大会议事规则



                                                                                             监事会
                                                                                            议事规则


                                                                           董事会
                                                                          议事规则


              战略委员会          董事会薪酬          提名委员会        审计委员会
               工作制度         与考核委员会          工作制度          工作制度
                              工作制度

                                                                           总经理
                                                                          工作细则








            控股子公司       固定资产投资       筹集资金        关联交易         对外担保        内部审计        人力资源        八项信息
             管理办法        对外投资       使用管理制度      内部决策制度        管理制度        管理制度        管理制度       披露管理制度
                         管理制度





                                                 中国重工内部控制层次结构















                                                                                           中国重工・601989  17


































                                                                  中国重工内部控制目标:
                         为加强和完善内审制度体系建
                    设工作，公司印发了《中国船舶重                                    保证企业经营管理合法合

                    工股份有限公司内部控制自我评价                               规、资产安全、财务报告及相关
                    制度》、《中国船舶重工股份有限                               信息真实完整，提高经营效率和

                    公司审计机构的选聘制度》，完成                               效果，促进企业持续发展。
                    了《中国船舶重工股份有限公司固

                    定资产投资项目审计管理制度》、
                    《中国船舶重工股份有限公司内部                                    朱振生先生因年龄问题，于

                    审计操作规程》及《中国船舶重工                               2012年8月10日辞去公司监事会主
                    股份有限公司财务收支审计制度》                               席和监事职务。2012年第二次临

                    的研讨论证工作。                                      时股东大会选举刘长虹先生、杨
                                                                  志钢先生为公司监事；监事会选举
                         2012年度公司累计召开股东会
                                                                  刘长虹先生为公司监事会主席。
                    3次、董事会8次、监事会7次，分别
                    审议并表决通过了49项和28项议案。

























              18   社会责任报告














































                                                     董事                                           监事会
                                                    总经理                                            主席

                                                     孙波                                           刘长虹

                                                     博士                                         高级经济师










                                                                                                   华伟
                                          张涛    研究员  常务副总经理             博士 郭同军  副总经理、董事会秘书           高级会计师     财务总监


























                                                                                           中国重工・601989  19























              ◇   企业文化





















                          公司使命：
                                                                     公司愿景：


                         发展船舶，保障军工，做强非船；
                                                                    努 力 发 展 成 为 国 内 最 强 最 大 、
                         树立品牌，提高收益，增值资产；
                                                                    国际一流的舰船、海洋工程
                         遵守法规，尽职社会，塑造文化；
                                                                    和能源交通装备制造企业。
                        服务客户，成就员工，回报股东。

































              20   社会责任报告























               ◇    社会责任体系

                    按照利益相关方分类，与公司利益相关的各方分别有国家、股东、行业、客户、环境、员
               工和社会。公司对每一利益相关方，分别承担着不同的特定责任，分别为保障国家利益责任、

               保护股东权益责任、推进行业发展责任、为客户创造价值责任、促进环境和谐发展责任、促进
               员工发展责任和回馈社会责任。


                    为了更加有效地开展企业社会责任组织管理工作，公司明确了各层级的职责划分，同时规
               范了企业社会责任信息报告工作，使企业社会责任工作有序进行。










                                                        保障国家利益
                                                        保障国家利益
                                          推进行业发展                          保护股东权益







                                       促                                        为
                                       进                                        客
                                       环              中国重工                      户
                                       境                                        创
                                       和                                        造
                                       谐                                        价
                                       发                                        值
                                       展
                                                                促进员工发展

                                              积极回报社会







                                                   中国重工利益相关者模型







                                                                                           中国重工・601989  21



























                                                           服务国防














             服务国防









               ◇   强军报国


                   中国重工是A股资本市场上首家获得                                 2012年9月25日，我国第一艘航空母
               国家国防科技工业管理部门批准的上市公                               舰“辽宁舰”正式交付海军，按计划完成

               司。公司旗下39家子公司中大约有30家承                             建造和试验试航工作。中国重工是中国首
               担军工任务，其中国家重点军工企业15                               艘航母的主要参与单位，旗下有近20家子
               家，是我国海军装备建设的主力军。公司                               公司，数千人参与了“辽宁舰”相关的研

               控股股东中国船舶重工集团是我国海军装                               发、建造和科研试验等工作，为中国首艘
               备的主要研制和供应商，占据我国海军装                               航母的成功交付做出了重要贡献。

               备市场80%以上的份额。































                                                       航母交接入列














              24   社会责任报告





























                      公司长期保持中国A股军工类上市公                           备；军用加固计算机；舰艇用传动装置；

                 司龙头地位，军工业务包括：水面及水下                              军辅船、军用救生艇等多种军用舰船。
                 战略装备、舰船分段、舾装及配套；舰艇                              2012年，公司军品业务新增了常规潜艇关
                 中速柴油机及全部关键部件；舰用辅机；                              键配套及重要装备、水中兵器、军用中高

                 舰艇各类武器发射装置；舰艇各类升降装                              速柴油机、军用光电产品等。
                 置、舵装置、螺旋桨；舰艇通讯导航设








































                                                           辽宁舰










                                                                                           中国重工・601989  25
























                  作为我国海军装备建设的中流砥柱，中国重工承载着光荣的保军政治任务。目前，我国海

             军建设正处于高速发展期，中国重工将按照海军整体转型对装备建设的要求和海军武器装备与技
             术发展规划的总体部署，加强军品研发，开拓军品市场，按时高质完成军品任务，确保满足海军

             武器装备跨代发展需要。





















                              核潜艇                                             167舰

































                                                          116舰



              26   社会责任报告






















               ◇    保值增值


                    中国重工是我国资本市场最大的军                                  2012年3月公司完成新一轮资本运作，
               工上市公司，肩负着国有资产保值增值的                               武昌船舶重工有限责任公司、河南柴油机重
               责任。公司建立起了较为完善的投资评价                               工有限责任公司、山西平阳重工机械有限责

               规范程序，牢固树立危机意识和风险意                                任公司、中船重工中南装备有限责任公司、
               识，通过严控风险，确保资金安全，维护                               宜昌江峡船用机械有限责任公司、重庆衡山

               现金稳定，注重投资效益，保证公司资产                               机械有限责任公司和中船重工船舶设计研究
               保值增值。                                            中心有限公司等7家单位纳入公司合并统计
                                                                范围，按同一控制下企业合并，公司对2012
                    公司拥有以大连船舶重工集团有限
                                                                年年初数和上年同期数据进行重述。
               公司为龙头的由国内第一批进入国际船舶
               市场船企组成的环渤海造修船和海洋工程                                    2012年期末资产总额1791.64亿元，同
               企业群，拥有国内研发生产体系最完整、                               比增长1.24%，其中：固定资产净额257.46

               产品门类最齐全的船舶配套设备制造企                                亿元，流动资产1335.44亿元；全年实现经
               业，公司在资产规模、业务收入、利润和                               济总量695.8亿元，完成增加值150.1亿元，

               市值等方面长期保持军工类上市公司的龙                               实现营业收入585.01亿元，利润总额44.05
               头地位。                                             亿元。





                                                                 1791.64
                                   2011年      2012年

                                  1800

                                  1780
                                  1760

                                  1740
                                  1720

                                  1700


                                                    资产总额（单位:亿元）





                                                                                           中国重工・601989  27



























                                                           股东权益














              股东权益









             ◇    投资者状况（前十大股东）





                                                                                        持有有限售
                           股东名称            股东性质 持股比例(%)          持股总数      报告期内增减
                                                                                       条件股份数量


                      中国船舶重工集团公司          国有法人股        54.74  8,029,035,174     0      1,097,722,803



                     大连造船厂集团有限公司 国有法人股                 11.05  1,621,341,182     0      1,621,341,182


                      中信证券股份有限公司          国有法人股        3.99    585,584,140  25,272,493      0



                     渤海造船厂集团有限公司   国有法人股               3.69    540,640,446      0       540,640,446



                      中国华融资产管理公司    国有法人股              2.68    393,750,127      0           0


                    全国社会保障基金理事会转
                                             国家        2.12    310,287,629  -8,912,371      0
                            持三户

                        鞍山钢铁集团公司           国有法人        1.04    153,144,330      0           0


                    中国建设银行股份有限公司
                                           国有法人        0.89    130,000,053  -59,991,296     0
                          大连市分行


                      国开金融有限责任公司           国有法人        0.68    100,058,363      0       100,058,363


                    中国工商银行－南方隆元产
                                             其他        0.57     83,350,000  6,350,000       0
                    业主题股票型证券投资基金

                    注：上述数据选取日为2012年12月31日








              30   社会责任报告

























               ◇    资本运作                                       ◇   信息披露

                    2012年，公司“把握机遇、勇于创新、                             信息披露是监管机构和投资者共同关注
               追求共赢”，顺利完成可转债发行上市工作。                            的重点，关系到公司在资本市场的形象和投资

               6月4日，公司成功发行6年期可转债，募集                            者对公司价值的判断。2012年，公司坚持严格
               80.5015亿元；7月12日公司可转债正式成为                        执行信息披露有关法规制度，按时、合规地发

               上交所债券质押式回购交易的质押券；12月5                           布年报、季报、定期报告以及相关公告等信
               日，“重工转债”进入转股期。公司通过发行                            息，努力做到“揭示价值、丰富内容、图文并
               可转债方式，完成了对武昌船舶重工有限责任                            茂”，向投资者有效传递信息。此外，公司推

               公司、河南柴油机重工有限责任公司、山西平                            进信息披露电子化，进一步提升信息披露工作
               阳重工机械有限责任公司、中船重工中南装备                            质量。

               有限责任公司、宜昌江峡船用机械有限责任公
                                                                    2012年，公司在上海证券交易所发表发布
               司、重庆衡山机械有限责任公司等六家公司
                                                               临时公告43份，内容涉及上市公司经营、股权
               100%股权和中船重工船舶设计研究中心有限
                                                               变动与限售股解禁、重大事项与关联交易、可
               公司29.41%股权的收购，公司子公司数量由
                                                               转债发行等事项，确保投资者及时获悉公司重
               2011年32家增加至39家。
                                                               大决议。
                    作为2012年度中国资本市场最大的可转债
                                                                    公司组织修订了《信息发布管理办法》，
               项目，中国重工荣获“2012年度最佳股票挂钩
                                                               在整合信息发布有关制度、规定的基础上，加
               交易奖”。
                                                               强分类管理，审批流程差别化，精简工作环

                                                               节；组织信息发布评优工作，激发单位和个人
                                                               的积极性。2012年评选并表彰新闻宣传先进单

                                                               位5家，先进个人10人；审核各部门及子公司
                                                               宣传稿件546篇，公司网站发布64篇。同时，
                                                               与《中国证券报》、《上海证券报》等媒体积

                                                               极合作，积极有效地传递了公司内外信息，进
                                    汤森路透集团《国际金融评论
                                    （亚洲）》（IFR）授予中国重            一步树立了中国重工的良好形象。
                                    工“2012年度最佳股票挂钩交
                                    易奖”






                                                                                           中国重工・601989  31


























               ◇    投资者关系管理                                    ◇    股东收益

                    公司积极开展投资者关系管理工                                  2012年中国股市持续低迷，中国重工

               作，与投资者建立了良好的沟通渠道。                               积极保护投资者利益。2012年末，公司市
               2012年公司召开了年度股东大会和2次临                            值700亿，A股总市值排第40位，军工排名
               时股东大会。5月2日召开的年度股东大                              第1，装备制造业排名第2，保持了行业龙

               会，审议通过了关于公司2011年度董事                             头和优良的企业形象。
               会工作报告、监事会工作报告、财务决
                                                                    截至2012年末，归属于母公司股东的
               算报告、年度报告及摘要、利润分配方
                                                               所有者权益418.10亿元。以总股本146.68
               案等13项议案。
                                                               亿股为基数，归属于母公司所有者的每股
                    2012年，公司在《投资者关系管                           净资产2.85元，基本每股收益0.24元，加

               理办法》的基础上制定《公司投资者调                               权平均净资产收益率8.75%。
               研接待工作管理办法》，对投资者接待
               工作流程进行细化，做到规范有据。公                               ◇    分红政策

               司通过网上路演、软文投放等多种方式                                    公司充分考虑对投资者的回报，采
               加强市场推介。结合资本市场热点和公                               用现金、股票或者现金与股票相结合的
               司转型战略，编制军工主题推介材料；                               方式分配股利，并优先采用现金分红的利

               参加多家大券商策略会和组织公司推介                               润分配方式。公司在当年盈利且累计未分
               会，参加人员达600多人次；加强与机构                             配利润为正的情况下，采取现金方式分配
               投资者及分析师的沟通，全年接待/走                               股利。在弥补上一年度亏损、提取公积金

               访投资者800多人次；认真接听投资者热                             后，分配的比例不得少于公司当年实现的
               线，公平客观合规的回答投资者的每个                               可分配利润的30%。

               问题。















              32   社会责任报告


























                     单位：元
                    8.00
                    7.00
                    6.00
                    5.00
                    4.00
                    3.00                    2012年5月10日，每
                                            10股派现金0.68元
                    2.00
                    1.00
                    0.00








                                                  2012年中国重工复权股价



                                                        股本变动结构                            （单位：股）
                                 本次变动前         本次变动增减（＋，－）                             本次变动后
                                                    公
                                               发
                       股本                           积
                                          比例 行 送                                                比例
                       种类        数量                 金       其他           小计            数量
                                           (%) 新 股                                               (%)
                                                    转
                                               股
                                                    股
                      有限售
                      条件股 11,267,706,496 76.82         -7,907,943,702 -7,907,943,702 3,359,762,794 22.91
                      份
                      无限售
                      条件流 3,400,000,000 23.18           7,907,944,917  7,907,944,917 11,307,944,917 77.09
                      通股份

                       股份
                            14,667,706,496 100             1,215         1,215    14,667,707,711 100
                       总数









                                                                                           中国重工・601989  33



























                                                          产业发展














              产业发展







                  2012年，公司船舶制造及舰船配套、船                        25.65亿元，上述计算所占比例的分母为扣除
             舶修理及改装、舰船装备、海洋工程、能源                             板块间内部抵消前的数据。
             交通装备及其他五大业务板块保持良好发展

             势头。                                             ◇   船舶制造及舰船配套
                                                                  公司坚持随行就市、量力而行、把握节
                  全年实现营业收入585.01亿元,其中
                                                             奏，巩固扩大传统市场、大力开拓新兴市场，
             主营业务收入571.47亿元。主营业务收
                                                             在市场困难的情况下新接订单取得了不易的成
             入按业务板块分类：船舶制造及舰船配套
                                                             就，全年承接大型远洋船舶27艘，首次承接了
             275.99亿元，占46.22%；船舶修理及改装
                                                             10000箱集装箱船；特种船舶经营成效显著，
             16.76亿元，占2.81%；舰船装备104.07亿
                                                             批量承接海监、公务船9艘，以及大型溢油回
             元，占17.43%；海洋工程73.23亿元，占
                                                             收船、潜水工作船、“三沙一号”三沙市首艘
             12.26%；能源交通装备及其他127.07亿元，
                                                             交通补给船等。
             占21.28%。五大业务板块之间存在内部抵消

                                                                  船舶生产扎实推进。公司针对新船型多、
                 船舶制造及舰船配套(46.22%)                           新船东多、交船艘数多的特点，优化建造方
                 船舶修理及改装(2.81%)                              案，平衡资源负荷，严控节点计划，加强风险

                 舰船装备(17.43%)                                防范，船舶完工总量继续保持在高位水平。
                 海洋工程(12.26%)                                全年船舶完工78艘/955.7万吨。8万吨级散货
                 能源交通装备及其他(21.28%)                           船、新型11万吨成品油船等首制船按计划顺利

                                                             交付。PSPC（保护涂层性能标准）新标准生效
                                                             前交船的主要风险得到较好控制，执行PSPC新

                                                             标准的船舶建造有序开展，总体上顺利推进。

                                                                  进一步加强船型研发。新开发的钻井支持
                                                             驳船已实现接单。着力开展了线型优化、动力

                                                             系统优化等节能环保技术及实船应用开发，提
                                                             升了32型船的技术指标，完成了11万吨冰区油
                                                             船、PCTC船、风车安装船、海工辅助船、钻井

                                                             船、公务船等多型新船的设计，促进了船型升

                      公司各业务板块经济总量占比                          级换代，为开拓市场奠定了基础。



              36   社会责任报告






















































                                                      6600箱集装箱船

































                                                      38.8万吨矿砂船




                                                                                           中国重工・601989  37























































                                                     7.6万吨成品油船

































                                                      8.1万吨散货船



              38   社会责任报告






















                    ◇   船舶修理及改装                                 包合同进一步增加；16V265H中速柴油凸

                                                                轮轴总成实现首次批量出口。
                        公司努力克服市场量价持续低谷
                    徘徊对修船产业的影响，积极争取船                                 面对市场调整倒逼压力，公司积极把

                    舶改装订单。全年累计维修、改装船                            握市场需求，加快新产品研制。新型高效
                    舶357艘，同比增长16.3%，其中完                         节能减排船用柴油机关键制造技术持续突
                    成改装船17艘，结构调整效果明显。

                    实现产出14亿元，承接合同15.7亿
                    元。批量承接集装箱船改装，对遏制
                    效益进一步下滑起到了积极作用。



                    ◇   舰船装备

                        重点配套产品发展稳定，全年实
                    现产值135.6亿元，承接合同109.76

                    亿元。船舶压载水管理系统接单规模
                    进一步扩大；插销式升降平台建造总

                                                                          高效、低排放智能型柴油机



























                                                        船舶压载水装置




                                                                                           中国重工・601989  39























                                                             ◇   海洋工程

              破；国内首台6S46ME-B和6S60ME-C新型                           2012年公司海洋工程交工6座（艘），比

              智能船用柴油机顺利交付用户；大型货油                             上年增加4座（艘），实现经济总量65.2亿元。
              泵、全回转舵桨控制系统、变幅油缸吊车
                                                                  海洋工程装备市场经营再添新单，承接
              顺利通过中国船级社检验。同时，积极开
                                                             300英尺自升式钻井平台2座，400英尺自升式
              展技术引进，与澳大利亚DOEN公司签订了                           钻井平台1座，15.3万吨浮式生产储油船1艘，

              喷水推进装置技术引进协议；与瓦锡兰公                             钻井支持驳船1艘。截至年底，公司手持钻井
              司二冲程低速柴油机专利技术引进协议续                             平台10座。此外，公司超大型低压拖缆机、

              签工作顺利完成，获得专利提成费费率和                             180吨电动变频绞车等海洋工程装备配套产品
              奖励方面更大优惠。                                      打破国外垄断，实现批量接单。渤船重工首次
                                                             承接自升式钻井平台特检修理；山船重工首次

                                                             承接大型浮式储油装置改装；北船重工完成两
                                                             座钻井平台的修理，





























                                ↑AP1000三门项目柴油发电机组

                                     →300英尺自升式钻井平台






              40   社会责任报告























               ◇    能源交通装备及其他

                    公司能源交通装备及其他总体规模保                               新产品新领域不断拓展。新一代TBG620
               持快速增长，对公司持续发展的支撑作用                              系列气体/双燃料发动机研发成功；铁路货

               更加显著。产出、承接合同的增速居各产                              车摇枕、侧架等批量出口俄罗斯；合成枕
               业之首，经济规模不断扩大。全年共实现                              木首次进入台湾市场；首批国产丁二烯螺杆

               产出194.8亿元，同比增长16.9%；承接合                         压缩机组成功运行；新拓展了煤层气、伴生
               同274.3亿元，同比增长55.2%。该两项                          气、工艺气等应用领域；自主研发的螺杆膨
               指标占公司总体比重较去年同期分别提高                              胀机首次获得出口订单；首台核电齿轮箱顺

               4.4%、16.6%。                                     利下线；X70型集装箱专用平车、GN70型粘
                                                               油罐车研制成功并批量接单；风力发电齿轮
                    重点产业取得新发展。三峡升船机开
                                                               箱首次进入印度风电市场，实现直接出口
               展全面装配调试；新签向家坝升船机主体设
                                                               “零”的突破。
               备合同；水泥搅拌车齿轮箱产品已形成小、
               中、大系列。


































                                                      武汉鹦鹉洲长江大桥




                                                                                           中国重工・601989  41




























                                                           科技创新














             科技创新







             ◇    科研投入

                  2012年，公司继续加大科研投入力度，积                                一批新的科研项目获得国家支持。

             极组织科技创新攻关。全公司科研经费投入近                                深海半潜式支持平台研发、8万吨级化学
             30.35亿元；其中获国家级立项支持的41项，                             品船绿色安全设计技术研究、深海作业

             国拨经费约1.16亿元。国家级企业技术中心总                              起重机主动升沉补偿系统研制、FPSO原
             数达到6家。                                              油外输系统集成技术研究及关键设备研
                                                                 制、南海渔业冷藏运输补给船总体设计
                 2010年    2011年    2012年
                                                                 技术研究等一批新的科研项目获得国家
             单位：亿元                                               立项批复。
              35
              30
              25                                                      形成了一批新产品、新成果，有效
              20                                                 支撑了产品结构调整和转型升级。万箱
              15                                                 级集装箱船等一批船舶和海洋工程产品
              10
               0                                                 研发成功，为推向市场奠定了基础。自
                          近年来科研经费投入情况                            主研发的大型转叶式舵机通过中国船级
                                                                 社检验；国内最大的海洋平台起重机研
             ◇    科技人才
                                                                 制成功。
                  公司拥有两院院士1人，多人分别入选国
                                                                 ◇   科技创新成果
             家千人计划、十佳全国优秀科技工作者、中华
             技能大奖及全国技术能手。                                             2012年，公司申请专利514项，其中

                                                                 发明专利255项；获得专利授权411项，
             ◇    国家科研项目                                         其中发明专利124项;  有效专利数1524


                  一批国家科研项目取得重要进展。自主品                             项，其中发明专利405项。有22个科研项
             牌船用中速柴油机基本完成首台机合同签订，                                目成果获得集团公司科技奖，其中：一
             正在开展系列化机型研制；自主品牌高速大功                                等奖3项，二等奖10项，三等奖9项。

             率柴油机完成总装及全部性能试验。










              44   社会责任报告
























                                     案例：中国自主品牌高性能船用中速柴油机从研发走向市场





                     为推动我国船用柴油机产品的升级换                               6CS21/32船用中速柴油机缸径210mm，行
                代，中国重工旗下的中船重工柴油机动力有                            程320mm，输出功率1320kw，转速为900-1000

                限公司整合公司相关资源，从2008年开始正                          转，可作为内河大型船、近海船、滚装船等的
                式启动了国内首台具有完全自主知识产权的                            推进动力和近海船、滚装船、远洋船、海上平
                6CS21/32船用中速柴油机研制项目，确定                         台的发电机组原动机。产品技术指标先进，燃

                了系列型谱、首台产品的核心技术指标、主                            油消耗率优于现有国际先进产品；排放可满足
                要结构特点、主要配件供应方式以及研发合                            国际海事组织IMO  TierII排放要求，并低于限值

                作模式等，并正式命名产品的系列名称为                             15%以上。
                “CS”。经过近几年的艰苦拼搏，中船重工
                                                                    2012年7月23日，中船重工柴油机动力有
                柴油机动力有限公司最终完成了该产品的研
                                                               限公司与广州柴油机厂有限公司签订了关于生
                发、设计、制造、验证，通过了中国船级社
                                                               产和销售CS21/32船用中速柴油机系列产品的
                认证，创造了船舶工业先进中速柴油机产品
                                                               许可证合同，标志着中国自主品牌高性能船用
                研制周期最短、性能指标最优的历史记录。
                                                               中速柴油机项目进入了走向市场的新阶段。




























                                                   自主品牌高性能船用中速柴油机



                                                                                           中国重工・601989  45



























                                                           客户责任














             客户责任







              ◇   质量管理


                  公司具备成熟的国际质量管理体系和军                             国实施卓越绩效模式先进企业”称号。其
              工质量管理体系，推行“工作零缺陷，创新                               中，重庆齿轮箱有限责任公司荣获“全国实

              零极限，从而达到产品合格率100%，顾客满                             施卓越绩效模式先进企业特别奖”和“第
              意度100%”的“双零双百”质量管理专项工                             十二届全国质量奖鼓励奖组织”称号；武昌
              程和“6S”提升工作，有效提升产品质量。                              船舶重工有限责任公司荣获“2012年度全国
                                                                质量标杆”称号，并入选《2012年度工信部
                  2012年，公司进一步强化了质量管理体
                                                                质量标杆经验汇编》；武汉船用机械有限责
              系的有效性, 继续推进卓越绩效模式,确保了
                                                                任公司荣获湖北省第三届“长江质量奖提名
              产品实物质量总体稳定，杜绝了重、特大质
                                                                奖”称号。
              量责任事故、重大用户投诉事件和因质量问
              题造成的客户撤单或弃单等事件的发生。                                    2012年，公司加大推动开展群众性质
                                                                量活动的力度,公司开展主题质量活动月活
                  2012年，公司共注册质量管理小组980
                                                                动，加强质量队伍建设和质量文化建设，持
              个，其中661个小组已取得成果，84个小组荣
                                                                续营造人人关心质量、人人参与质量的良好
              获“全国优秀QC小组”，89个班组荣获“全
                                                                氛围。
              国质量信得过班组”称号。4家单位荣获“全



























                                                                            受到外籍客户好评




              48   社会责任报告























                                                               ◇   优质服务


                                                                    建立售后服务体系，定期通过电话、传
                       案例：重齿公司质量工作获表彰
                                                               真、邮寄、走访、座谈会、代理商恳谈会和用
                                                               户答谢会等方式，增进与客户的沟通交流，始
                                                               终关注客户不断发展的需求和期望，加深与客
                    自全面导入卓越绩效模式以来，重齿公司
                                                               户之间的相互理解和信任，不断提高产品质
               突出科技创新和管理创新，积极推进第二轮技
                                                               量、完善服务体系。
               术引进和消化吸收工作，实施“精品工程”战
               略，聚集人才，不断提升和持续改进产品实物                                 建立客户反馈体系，了解和监督客服中

               质量和服务质量，先后确定了企业文化提升、                            心在售后服务各环节的工作质量及产品信息。
               战略管理、绩效管理、质量改进、顾客满意度                            通过顾客满意度调查工作,了解产品质量、服
                                                               务、交付、价格等多方面信息。同时对客户的
               测评、流程管理、6S、TPN等改进项目，组建
                                                               反馈信息及时作出回复，并对客户意见进行认
                                     卓越绩效管理团队，全
                                                               真处理，不断改进产品和服务质量，努力提高
                                     面整合质量管理体系与
                                                               客户满意度。
                                     企业管理体系，建立起
                                     一套基于卓越绩效管理
                                                               ◇   反商业贿赂
                                     模式的企业管理体系，
                                                                    公司坚持公开、公平、公正的采购原则，
                                     强力组织推进，促进了
                                                               强化原材料和外协件的质量管理。严格执行
                                     技术和管理同步协调发
                                                               《关于选择供应商过程中预防商业贿赂的若干
                                     展，增强了公司的软实
                                                               规定》，建立合格供应商信息库、供应商廉洁
                                     力和核心竞争力。
                                                               承诺制度和供应商“黑名单”制度。
                    2012年，重庆齿轮箱有限责任公司荣获第

               十二届全国质量奖鼓励奖和全国实施卓越绩效                            ◇   销售网络
               模式先进企业特别奖。
                                                                    公司与新加坡、韩国、希腊、丹麦、印
                                                               度、俄罗斯、沙特阿拉伯、美国、德国、香港
                                                               等30多个国家和地区的各大航运公司建立并保
                                                               持着良好的业务关系，在国内外市场享有良好

                                                               的信誉。





                                                                                           中国重工・601989  49























                                ↓销售网络






































































              50   社会责任报告































































































                                                                                           中国重工・601989  51




























                                                          节能环保














             节能环保






             ◇    节能减排


                  公司认真宣传、贯彻落实党中央、国                            约、环境友好型生产和生活方式，营造全员
             务院节能减排方针政策，把节能减排作为转                              节能减排的良好氛围。

             变发展方式、优化产业结构、履行社会责任
                                                                   2012年，公司万元工业产值综合能耗
             的重要手段，不断加大节能减排投入，广泛
                                                              同比下降  4.5%；万元工业增加值综合能
             开展节能减排技术改造和工艺工法创新，巩
                                                              耗同比下降4.8%；COD排放总量同比下降
             固和完善节能减排组织管理体系、考核奖惩
                                                              23.07%。
             体系、统计监测体系建设，积极倡导资源节




                     2010年    2011年    2012年




                                                                                       4.8%
                   0.10                       4.5%         0.46
                                                           0.44
                  0.09
                                                           0.42
                  0.08
                                                           0.38
                  0.07
                                                           0.34
                           万元工业产值综合能耗                              万元工业增加值综合能耗




                                      2010年    2011年    2012年
                                                                    23.07%
                                      650
                                      600
                                      550
                                      500
                                      450
                                      400


                                                   COD排放量（吨）



              54   社会责任报告



























                                   案例：武汉船用机械有限责任公司推进精细管理，实现节能增效





                                   2012年，武汉船用机械有限责任公司通过精细化管理和推广节
                              能技术，全面实现节能目标。公司推行实施清洁生产，加强节能统
                              计分析，深化用能控制管理；积极推广新型节能技术，优化生产工

                              艺，实现节能增效。在三峡升船机生产某道工序中，采用火焰切割
                              代替机械加工，埋弧自动焊接代替CO 手工焊接，节能40%以上。
                                                                 2




                                 案例：山西平阳重工机械有限责任公司节能降耗助推绿色发展





                                   2012年，山西平阳重工机械有限责任公司倡议员工集思广益
                              “抠成本”，引导员工从节约一度电、少用一吨水、提出一项好建

                              议做起，集全员之力“挖潜力”，让节约小习惯发挥出节能大效
                              应。公司成立节能领导组，建立三级节能网络，出台各类节能降耗
                              管理措施，从优化运行方式、规范设备运行管理、降低能耗等角

                              度，不断通过“算小账”实现公司经济效益的最大化。公司还坚持
                              先进环保理念，使用先进技术装备，规范环保管理体系，完善环境
                              保护管理制度，取得了显著的经济效益和社会效益。




















                                                                                           中国重工・601989  55






















             ◇    绿色造船                                         ◇   打造环保产品


                  适应国际新公约、新规范对绿色环保、节                                公司注重节能环保产业的开发和利用，
             能降耗的要求，公司加快研发以节能减排、低碳                             从大气污染治理、水污染治理、固体废物处

             环保为目标的绿色造船技术，集中力量攻克、创                             理、资源综合利用、减振降噪及环境监测等
             新绿色船型、绿色船用动力、绿色配套设备关键                             多个领域打造环保产品，构建节能环保领域
             技术，优化造船工艺流程，提高造船精度和原材                             较为完整的产业链。

             料利用效率，提高绿色造船水平。
                                                                    2012年，公司新型高效节能减排船用
                  公司适应绿色环保、节能降耗要求，着力                           柴油机关键制造技术持续突破；船舶压载水

             开展线型优化、动力系统优化等节能环保技术及                             管理系统首次出口安装国外远洋散货船；首
             实船应用开发，已完成11万吨油船、18万吨散货                           台核电齿轮箱顺利下线；5兆瓦风电齿轮箱
             船、大型集装箱船、公务船等32型船的技术指标                            样机试验成功；亚洲最大垃圾填埋气发电项

             优化。11万吨级阿芙拉型成品油船等船型的换代                            目――上海老港垃圾填埋气发电项目实现正
             开发取得阶段性成果，节能减排效果明显，EEDI                           式并网；交付国内首套自主研发开放式地面
             指数降低了4％。大型油船无压载水船舶关键技                             火炬，打破国外企业垄断局面；成功实现氢

             术研究、船体表面气泡（气层）润滑减阻技术研                             气锅炉系统完全国产化，为我国氯碱化工产
             究等项目顺利实施。8万吨级化学品船绿色安全                             业的氢气处理提供新选择。
             设计技术研究获得国家立项批复。




























                                              11万吨级阿芙拉型成品油船

              56   社会责任报告
























                                                                     案例：上海齐耀成功交付国内首套
                         案例：宜昌船柴交验首台新型
                                                                            自主研发开放式地面火炬
                                    柴油机
                                                                       火炬排放装置是用来处理石化
                             宜昌船舶柴油机有限公
                                                                  企业无法收集利用和再加工的可燃有
                        司首台6S46ME-B8.2新型船用
                                                                  毒气体的特殊燃烧设施，是保证工厂
                        柴油机顺利完成台架试验，交
                                                                  安全生产、减少环境污染必不可少的
                        付用户。该型船用柴油机与
                                                                  一项安全环保措施。与传统高架火炬
                        传统的MC-C型柴油机相比，
                                                                  相比，开放式地面火炬具有燃烧更完
                        冲程更长，功率输出更高，燃
                                                                  全、噪音污染小、防护距离短、占地
                        油消耗更低（SFOC），排放更
                                                                  面积小等优势，国外已大量采用开放
                        低，更环保可靠。
                                                                  式地面火炬系统。上海齐耀总包建设

                                                                  的宁波禾元甲醇制烯烃项目开放式地
                                                                  面火炬项目是国内首套自主研发的开
                                                                  放式地面火炬，打破了国外企业在开

                                                                  放式地面火炬上的垄断局面，将为国
                                                                  内石化企业节省30%的投资。


























                                  氢气锅炉系统                                  5兆瓦风电齿轮箱下线




                                                                                           中国重工・601989  57



























                                                          安全生产














              安全生产







                  公司坚持“安全第一、预防为主、综合治
                                                                   案例：大连船用柴油机有限公司组织全员
              理”的方针，牢固树立以人为本、安全发展理
                                                                       学习签订安全生产承诺书
              念，以落实安全生产主体责任为主线，以完善
              企业安全管理体系建设为重点，以开展安全生                                大连船用柴油机有限公司将全员安全生
              产标准化创建为手段，加强基础和预防工作，                           产承诺作为安全生产重要工作，依据公司编制

              强化监督管理和重大安全风险控制，持续提升                           的“安全生产承诺管理程序”要求，各车间、
              安全保障能力，切实为公司科学发展、安全发                           处室分别针对本部门安全生产职责与义务，制
              展提供保障。                                         定“安全生产承诺书”，利用处室、工段、班

                                                             组安全教育会等形式，组织全员学习并签字承
              ◇   安全生产责任
                                                             诺。公司共有1500余人进行了签字承诺。
                  公司发布2012年安全生产工作要点，召开
              安全生产工作会议，健全和落实安全生产责任                           ◇    安全隐患排查

              制；细化安全生产目标分级考核管理，层层签
                                                                  公司紧密围绕科研生产重点领域、重大危
              订安全责任书，构建横向到边、纵向到底的安
                                                             险源，深入开展安全隐患排查治理，切实抓好
              全生产格局；严格安全生产责任监管，按照谁
                                                             易发事故环节的监督管理。一方面，定期更新
              分管谁负责、一岗双责的要求，把安全生产责
                                                             维护技术设备，作业前后进行安全检查确认，
              任有效落实到位。



























                                                  对生产设备进行安检



              60   社会责任报告






















               发现隐患秉承“安全第一”的原则第一时间处                                    案例：武汉船用机械有限责任公司狠抓危

               理解决；另一方面，进一步完善安全措施和规                                              险源辨识
               章制度，完善各类事故抢险、处理应急预案，
                                                                    武汉船用机械有限责任公司全员参与，全
               对违反制度的行为加大处罚、打击力度，将不
                                                               程控制，全面覆盖，狠抓危险源辨识工作。公
               安全的行为消灭在萌芽状态。
                                                               司以班组为单位，全员参与辨识班组工作中可

                                                               能存在的风险，将岗位风险入脑入心。各部门
                                                               相关领导、安全员及骨干人员参与危险源辨识
                       案例：武汉重工铸锻有限责任公司加强生
                                                               全过程控制，对辨识结果进行双重审核，做到
                              产设备安全检查
                                                               责任层层落实，确保危险源辨识的有效性。严
                    武汉重工铸锻有限责任公司开展多种形式                         格按照“4M”（即人的不安全行为、物的不安
               的隐患排查治理工作，对重点区域重点查，生                            全行为、环境因素、管理缺陷）进行全方位辨

               产现场天天查，公司内部全面查，抓住容易引                            识，做到不留死角。公司通过不间断的危险源
               发事故的环节和工序，加大排查深度，并有针                            辨识，安全管理水平不断提高，员工安全意识
               对性地采取安全技术、管理防范措施。                               得到加强，安全生产技能有效提升。

































                                                       安全生产宣传




                                                                                           中国重工・601989  61























             ◇    安全生产投入

                  安全生产，投入先行。公司不断加大安                                   案例：重庆红江机械有限公司开展
             全生产硬件和科技投入，开展安全生产技术攻                                          全员安全教育学习活动

             关，升级安全技术，改善设施条件，切实保障
                                                                     重庆红江机械有限公司组织开展
             安全生产。2012年，公司安全生产经费投入约
                                                                 以强化安全责任、制度、风险意识为
             1.5亿元。
                                                                 重点的全员安全教育学习活动。强化
                                                                 安全生产目标责任制的落实和签订，
             ◇    安全生产教育
                                                                 强化基层事故防范工作，深入推进
                  公司以“坚持预防为主，保障安全发展”                             “无‘三违’、无事故”班组安全生

             为主题，以防范事故为主攻方向，以现场管                                 产建设。举办起重设备安全操作宣贯
             理、隐患排查治理为重点，开展安全生产月活                                培训、以“自身安全我负责，他人安
             动。开展以强化安全责任、制度、风险意识为                                全我尽责，公司安全我履责”为核心

             重点的全员培训教育活动，多次开展应急演                                 内容的黑板报展评活动、“现场6S活
             练，提升全员安全操作技能和安全责任意识。                                动再好点”知识竞赛活动等。

                  2012年，公司安全工程师注册人数达到

             133人，比上年增加16.4%。




























                                                      安全知识竞赛


              62   社会责任报告























                   案例：陕西柴油机重工有限公司举办生产                                ◇    安全生产标准化

                         安全事故警示教育活动                                       公司全面推进安全生产标准
                                                                     化建设，将安全生产标准化建设工
                    陕西柴油机重工有限公司举办了主题为
                                                                     作列入安全生产责任状进行年度考
               “遵章、违纪一闪念，平安、痛苦一瞬间”
                                                                     核，力争用2到3年时间在全公司范
               生产安全事故警示教育图片巡展活动，旨在
                                                                     围内实现安全生产标准化达标。
               通过对国内重特大安全事故发生原因的剖
               析，用血的事实提醒干部员工牢记“前车之
               鉴”，教育干部员工遵章守纪，关爱自己，
               关爱他人，安全生产。




















                          安全生产事故警示教育图片巡展                                        生产车间
























                                                          消防演练


                                                                                           中国重工・601989  63



























                                                           员工发展














             员工发展







              ◇   人才队伍建设                                          不断完善人才队伍建设，高度重视专业技
                                                             术人才培养，以领军型、创新型人才为重点，
                  公司始终树立“人才是第一资源”的
                                                             不断加强高层次专业技术人才队伍建设。
              理念，实施人才强企战略，用文化吸引人

              才，用机制激励人才，用环境凝聚人才，                                  2012年，公司在职员工总数达56251人，
              建立“可进可出”、“能上能下”的人才                             行政、技术岗位的职工人数分别占到9.85%和

              流动机制，采取“行业内部挖潜”与“社                             16.47%；多家单位和个人获得全国五一劳动
              会公开招聘”相结合的人才引进方式。                              奖章、全国工人先锋号等全国性荣誉称号。

                  围绕公司发展规划和当前工作重点，                                公司按照领导干部管理要求和上市公司高

              公司适时开展岗位练兵比武，积极推进员                             管人员管理的有关规定，结合公司实际，不断
              工教育培训，采取多种形式、分层次、分                             摸索、完善科学有效的工作途径和方法。2012
              类别、多渠道组织开展各类教育培训，共                             年共对19家子公司领导班子进行专项考核、调

              享和优化培训资源，做好培训效果评估，                             整，逐步完善和加强领导班子和后备干部队伍
              建设学习型组织。                                       建设。



                                                                生产人员(60.01%)
                                                                技术人员(16.47%)
                   大学本科及以上(21.3%)                               行政人员(9.85%)
                   大学专科及以下(78.7%)                               销售人员(2.65%)
                                                                财务人员(1.55%)
                                                                其他人员(9.47%)
 ?
























              66   社会责任报告






















                     案例：武汉船用机械有限责任公司深入开                         ◇    合法权益

                             展员工技能培训
                                                                     公司始终将保护和履行员工各项合法权
                    武汉船用机械有限责任公司逐年加大                            益作为发展的重中之重，高度重视和维护员

               人才培训力度，深入推进员工技能培训。针                              工的各项合法权益，推动员工与企业的共同
               对制造部门员工技能提升的需求，在关键机                              进步和全面发展。

               台、钳工装配等重要岗位上加大培训力度。
                                                                     严格遵守《中华人民共和国劳动合同
               针对二级培训专门制定了《二级培训管理及
                                                                法》等法律法规，依法签订劳动合同，坚持
               课酬发放办法》，规范二级培训操作流程，
                                                                平等和非歧视的用工政策，禁止公司内部因
               督促各部门按流程管理要求开展培训工作；
                                                                性别、民族、宗教等任何形式的歧视行为，
               对技师、高级技师等高技能人才的培训课时
                                                                坚决做到同工同酬。
               做出硬性规定，使高技能人才起到传帮带作

               用。结合高技能人才普遍理论及表达水平不                                   按照国家建立多层次社会保险体系的
               够高的现状，要求技术中心配合相关人员做                              总体要求，依法按期为员工足额办理养老保
               好授课讲义，部门领导参与讲义修订，真正                              险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育

               做到授课时理论联系实际。                                     保险等各项社会保险，并为员工足额缴纳住































                                                          技能比赛



                                                                                           中国重工・601989  67























              房公积金。加快推进各项薪酬、福利制度
                                                                       案例：大连船用柴油机有限公司
              的完善工作，严格按照国家有关法律法规
                                                                           成立职业健康管理委员会
              和公司工资制度及奖励办法，对公司员工

              实行全员业绩考评，根据考评结果及时兑现                                     大连船用柴油机有限公司成立
              薪酬，最大限度地保障员工的合法权益。                                 以总经理为主任的职业健康管理委员

                                                                 会，明确职业健康管理委员会职责及
              ◇   关爱员工
                                                                 其办公室工作职责。每年组织接触职

                  公司从员工实际生活出发，为员工                                业危害因素的作业人员到有资质的医
              办实事、解难事，关心员工身心健康和职                                 院进行职业卫生健康体检，体检率达
              业发展。2012年，各子公司继续为员工提                               100%。每年分三次委托有资质的检测

              供定期健康体检，开展多项增强员工职业                                 单位对公司存在职业病危害的作业场
              病防治意识的职业健康活动，提高员工职                                 所进行检测。完善职业卫生健康监护

              业健康防护意识。组织开展防暑降温工                                  档案。采取配备应急救援设备，改造
              作，为一线员工送清凉、送关爱，启动                                  作业环境等方法，使重点作业场所职
              夏季应急预案，把员工安全健康放在第一                                 业危害得到有效控制，保障了作业人

              位，从细节入手，采取有效措施，加强安                                 员的身心健康。
              全防护，科学化、人性化组织生产，为员
              工可持续发展提供安全健康保障。
























                             健康知识讲座                                            夏季送清凉




              68   社会责任报告






















               ◇   员工生活                                               案例：重庆江增船舶重工有限公司在全

                                                                       体员工中推行第九套广播体操
                    公司不断提高员工生活质量，开展丰富
               多彩的文娱活动；深入推进企业文化建设，                                 重庆江增船舶重工有限公司在全体员工中

               开展精神文明创建活动。2012年，公司组织                           推行第九套广播体操，并将之确定为公司运动
               植树、羽毛球赛、篮球赛、户外健走、拓展                             会集体比赛项目。公司工会为各单位发放了广
               训练、文艺晚会等多种形式的文体活动，促                             播体操教学光盘，并抽调骨干人员进行培训学

               进提升员工整体素质，激发工作热情，增强                             习。员工每天早上利用班前10分钟认真学做广
               凝聚力。                                            播操，在公司形成了一道亮丽风景。





















                                 羽毛球比赛                                           文艺演出



















                            推行第九套广播体操                                         新员工拓展训练









                                                                                           中国重工・601989  69



























                                                            回馈社会














             回馈社会






                  企业发展源于社会，回报社会是企业应尽                         困地区人民的生产、生活水平，在物质方面给

              的责任。作为一名合格的企业公民，中国重工                           予支援，在心理、精神方面给予关爱。
              始终秉承奉献社会、回馈社会的企业精神，认

              真履行企业纳税义务，组织参与社区建设、扶                           ◇   公益活动
              贫助困、捐资助学、慈善捐赠以及志愿者活动                                公司坚持发展与奉献并重的公益理念，积
              等社会公益活动。                                       极参与公益事业，开展植树绿化、服务社区、

                                                             志愿者活动等各项社会公益活动。
              ◇   纳税责任


                  公司积极履行纳税义务。2012年，公司及                       ◇   每股社会贡献值
              各子公司共完成利税总额21.7亿元，为国家发                              每股社会贡献值反映了公司为股东、员

              展做出了应有的贡献。                                     工、客户、债权人、社区以及整个社会所创造

                                                             的全部价值，有助于社会公众更全面地了解公
              ◇   扶贫帮困
                                                             司的社会贡献。
                  2012年，公司继续坚持扶贫济困的社会帮
                                                                  2012年度，中国重工每股社会贡献值为
              扶理念，对外捐赠财物51.12万元，开展了爱
                                                             0.85元。
              心助学、扶贫建设等一系列活动，努力提高贫





























                                                        爱心助学



              72   社会责任报告
























                      案例：大连船用柴油机有限公司被授                                         案例：  植树活动

                       予辽宁省扶贫攻坚先进企业称号                                       公司总部和多家子公司开展

                                                                       挥锹填土、义务种植树木、绿化
                        大连船用柴油机有限公司由于在
                                                                       环境活动，为绿色家园增添一片
                    辽宁省委、省政府组织的扶贫攻坚活
                                                                       片新绿。
                    动中表现突出，被授予“辽宁省扶贫
                    攻坚先进企业（单位）”。据统计，

                    自2004年确定对口帮扶关系至今，大
                    连船柴先后在各种扶贫帮困（攻坚）
                    活动中，投入资金近200万元。










































                                                          植树活动





                                                                                           中国重工・601989  73



























                                                           展望2013














             展望2013













                      2013年，公司将继续按照“把握大                         同时丰富宣传渠道，营造良好舆论

                 势、强化创新、开拓进取、科学发展”                              环境。

                 的方针，积极、扎实的做好公司的各项
                                                                     在生产经营方面，公司将原有的
                 工作，切实维护和保障公司股东权益，
                                                                五大业务板块调整为四大板块，即舰船
                 认真履行各项社会责任，树立良好企业
                                                                制造及修理改装、舰船装备、海洋经济
                 形象，积极回馈社会。
                                                                产业和能源交通装备及科技产业。公司

                      在公司管理方面，公司将进一步规                           将力保舰船造修及改装产业持续、稳定

                 范各项管理工作，完善各项管理制度，                              发展，通过提升管理方法、造修工艺，
                 全面提升管理水平，严格按照监管要                               进一步降低舰船造修成本，提高盈利水

                 求，以揭示公司投资价值为导向，丰富                              平；扩大舰船装备业务范围，提高产品

                 定期报告内容，加强自愿性信息披露，                              质量，加强售后服务，增强品牌效应；
                 及时向监管机构网站填报更新公司动态                              大力开拓海洋经济市场，打造海洋经济

                 信息，真实、准确、完整、及时、公平                              重工品牌，增强海洋经济产业综合竞争

                 地向投资者披露公司重大信息。加强投                              力；积极推动能源交通装备及科技产业

                 资者关系，探索实施市值管理。关注投                              更好、更快发展，强力推进电子信息、

                 资者构成和变动情况，关注股价异动，                              智能交通等科技产业发展，加快科技成
                 加强与重要投资者、限售股东的沟通，                              果转化。



















              76   社会责任报告





























                        在安全生产和节能环保方面，确                                在员工权益和人才队伍建设方面，

                   保军品生产和科研任务按质按量高效完                             公司将持续丰富员工文化生活水平，关

                   成；民船产业持续、稳定发展，加快推                             注全员心理健康，大力提升精神文明建

                   进主力船型的优化升级，大力开发符                              设；加强员工培训，提高综合业务水平
                   合国际造船新标准、新规范的节能环                              和生产效率；强化责任落实、制度完善

                   保、安全高效绿色船舶，严控风险保交                             和全员安全意识，全面推进安全生产标

                   船，大力推行“精益造船”和“绿色造                             准化达标建设；继续加强高层次专业技
                   船”；抓住国家发展战略性新兴产业、                             术人才和高级技能人才队伍建设，培养

                   节能环保、海洋经济、区域经济发展等                             和造就一批高层次专业技术人才和高级

                   机遇，抓好风电配套、煤机装备、桥梁                             技能人才。

                   工程、齿轮箱、新材料等产业和节能环
                                                                      在社会公益方面，公司将按照企业
                   保、核电装备等产业发展，培育新的经
                                                                 公民责任的要求，不断加强社会公民的
                   济增长点。强力推进科技产业发展，加
                                                                 责任感，积极投身社会公益事业，继续
                   快科技成果转化，充分利用军工技术优
                                                                 完善扶贫帮困长效机制，加强社区服务
                   势，开拓市场创新局面，高效、高质量
                                                                 建设工作和对弱势群体的帮扶，实现公
                   完成产品生产和装备升级。
                                                                 司与社会的和谐一体。





















                                                                                           中国重工・601989  77























             附录

             Appendix











              ◇     联合国“全球契约”行动绩效对标

             联合国发起的全球契约，以倡导人权、劳工权益、环境保护和反腐败四个领域的十项原则



                全球契约十项原则                                         本报告对应章节

                人权
                1.遵守和维护国际公约规定的各项人权                               员工发展

                2.绝不参与任何漠视与践踏人权的行为                               员工发展
                劳工

                3.维护结社自由，承认劳资集体谈判的权利                             员工发展
                4.彻底消除各种形式的强制性劳动                                 员工发展

                5.消除童工                                           员工发展
                6.杜绝用工歧视与职业歧视                                    员工发展

                环境
                7.对环境挑战未雨绸缪                                      节能环保

                8.主动承担更多的环保责任                                    节能环保
                9.鼓励无害环境技术的发展和推广                                 节能环保

                反腐败
                10.反对任何形式的贪污、勒索和行贿受贿                             反商业贿赂











              78   社会责任报告























               ◇     全球报告倡议组织GRI索引


                 序号    IPIECA/API  GRI                     内容                                 索引
                战略与分析

                1                1.1   最高决策者关于公司战略与可持续发展的陈述                         P4
                2                1.2   重大影响、风险和机遇的描述                                P4
                公司概况
                3                2.1   公司名称                                         P8

                4                2.2   主要品牌、产品或服务                                   P8
                5                2.3   公司组织结构                                       P13
                6                2.4   公司总部地址                                       报告说明/封底

                7                2.5   业务所在国数量以及公司业务与发展密切相关的国家 P50
                8                2.6   所有权性质及法律形式                                   P8
                9                2.7   所服务的市场                                       P8

                10               2.8   公司规模                                         P8
                11               2.9   公司规模、结构或所有权的重大变化                             P8-P12
                12               2.10  报告期内所获奖励                                     P31、P46、P47、P70

                报告参数
                13               3.1   报告时间范围                                       报告说明
                14               3.2   最近一次报告的日期                                    报告说明
                15               3.3   报告周期                                         报告说明

                16               3.4   回应报告有关问题的联系方式                                报告说明
                17               3.5   确定报告内容的程序                                    报告说明
                18               3.6   报告界限                                         报告说明

                19               3.7   关于报告范围限制的说明                                  报告说明
                                       披露有关合作方、子公司、租赁设施、外包业务
                20               3.8                                                P8
                                       及其他有明显影响实体的信息的依据
                21               3.9   测算方法及依据                                      报告说明
                22               3.10  说明报告重新陈述以前报告信息的结果和原因                         报告说明

                23               3.11  报告在范围、界限或测量方法方面的重大变化                         报告说明




                                                                                           中国重工・601989  79























               公司治理

               24               4.1   公司治理结构                                       P16
               25               4.2   指明最高管理层主席是否是执行官                              P17

               26               4.6   最高管理层规避利益风险的程序                               P29
               27               4.7   确定最高管理机构中成员资格和技能的程序                          P29

               28               4.8   公司使命、价值观或行为准则                                P20
                                      最高管理层监督和管理公司经济、环境和社会绩效
               29               4.9                                                P21
                                      的程序
               30              4.10   评估最高管理层绩效的程序                                 P16
               31              4.11   是否及如何按谨慎原则行事                                 P16

                                      赞成或支持的外部经济、环境和社会方面的宪章及
               32              4.12                                                P16
                                      原则
               经济绩效指标

               33    ECO-1      EC1   产生与分配的直接经济价值                                 P8
               34               EC4   政府给予的重大资助                                    P44
                                      在主要经营区域内对当地供应商的政策、措施及支
               35    ECO-1      EC6                                                P49
                                      出比例
               环境绩效指标

               36    ENV-5      EN3   初级能源的直接消耗量                                   P54-P57
               37    ENV-5      EN4   初级能源的间接消耗量                                   P54-P57

               38               EN5   通过节约和提高效率而节省的能源                              P54-P57
               39               EN6   通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源 P54-P57

               40               EN7   减少间接能源消耗的措施及成效                               P54-P57
               41    ENV-9     EN12   对环境保护区和生物品种丰富地区的影响                           P54-P57

               42    ENV-9     EN13   受保护或得到恢复的生物栖息地                               P54-P57
               43              EN14   管理生物多样性影响的策略、措施和计划                           P54-P57

               44              EN16   直接和间接的温室气体排放量                                P54-P57
               45    ENV-3     EN17   其他相关的间接温室气体排放量                               P54-P57






              80   社会责任报告























                环境绩效指标

                46    ENV-3      EN18  减少温室气体排放的措施及成效                                P56-P57
                47    ENV-4/A6 EN20    氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量                          P56-P57
                48               EN22  按照种类和处理方式计算的废弃物总量                             P56-P57

                49               EN26  减轻产品和服务对环境影响的措施及成效                            P56-P57

                50               EN29  运输产品、其他货物和员工对环境的重大影响                          P56-P57
                51               EN30  环保总投资及其分类                                     P56-P57
                劳工绩效指标

                52               LA3   全职员工的福利                                       P66-P69
                                       帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教
                53               LA8                                                 P66-P69
                                       育、培训、咨询、预防和风险控制计划

                54    SOC-9      LA9   与工会的正式协议中涉及的健康与安全议题                           P66-P69
                55    SOC-5     LA11   帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划 P66-P69

                56              LA12   定期接受绩效考核和职业发展考评的员工比例                          P66-P69
                57              LA13   管理层结构                                         P19

                社会绩效指标
                58    SOC-8      SO1   管理公司运营对社区的影响及措施                               P72-P73

                59               SO2   已进行腐败风险分析的业务单位总数及比例                           P49
                60               SO3   接受反腐败政策培训的员工比例                                P49

                61    SOC-2      SO4   应对腐败事件的具体行动                                   P49
                62               SO5   对公共政策的立场及行动                                   P49

                63               SO6   对各国政党及组织的捐赠                                   P72-P73
                产品绩效指标
                                       经过生命周期的健康和安全影响评估的产品与服务
                64    H&S-5      PR1                                                 P48-P49
                                       比例

                65               PR3   按评估要求提供产品和服务信息的比例及信息类别 P48-P49
                66               PR5   用户满意度调查结果及促进措施                                P48-P49

                67               PR6   在营销中遵守法律、标准和自愿守则的计划                           P48-P49




                                                                                           中国重工・601989  81















                                                  意见反馈表






                            为了改进企业社会责任工作，提高企业履行社会责任的能力和水平，

                        我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙之中对我们的工作和

                        报告提出宝贵的意见：



                              1.您对中国重工社会责任报告的总体评价是

                              ○好       ○较好       ○一般

                              2.您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何

                              ○高       ○较高       ○一般       ○较低     ○低

                              3.您认为中国重工在服务客户、股东方面做得如何

                              ○好       ○较好       ○一般      ○差       ○不了解

                              4.您认为中国重工在保护环境、促进可持续发展方面做得如何


                              ○好       ○较好       ○一般      ○差       ○不了解
                              5.您认为中国重工在与利益相关方沟通交流方面做得如何


                              ○好       ○较好       ○一般      ○差       ○不了解
                              6.您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读


                              ○好       ○较好       ○一般      ○差

                              7.您对中国重工工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出：
















                              注：请您在相应的“○”内打“√”。
                              网络意见请反馈到：investor_relations@csicl.com.cn


              82   社会责任报告




