
































































                                                                                            2019










            报告规范                                                                                                                                                                                                          目录






            报告说明
                                                                                                                                      董事长致辞                                     1        关于我们                                      3
            本报告是中国船舶重工股份有限公司发布的第十一份社会责任年度报告。为便于表达和
            阅读，在报告中“中国船舶重工股份有限公司”分别使用“中国重工”、“公司”和“我
            们”等称谓。
                                                                                                                                      树本                                       7         笃行                                   31
            报告范围                                                                                                                      描绘我们的价值之路                                          助力船舶行业转型升级

            本报告覆盖中国船舶重工股份有限公司及其下属 15 家控股子公司在经济、环境、社会                                                                                  可持续发展背景                                   9        拓展国际化运营           33    促进行业发展           40
            等方面的工作成效。报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内                                                                     我们的策略                                     9        制造优质产品            35
            容追溯以往年份。                                                                                                                                                                     提供优质服务            38


            编写标准及可靠性保障
                                                                                                                                      修身                                                 守护
            ■   上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》                                                                                                                                        11                                                 41
                                                                                                                                      培育负责任的公司管理                                         呵护地球生态环境
            ■   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
            ■   国家标准化管理委员会《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）                                                                                公司治理            13       投资回报            14        完善绿色管理体系                                 43
            ■   中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》                                                                                  规范运行            13       责任管理            15        打造绿色船舶                                   44
            ■   全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（GRI4.0 版，GRI-standards）                                                                      风险管理            14                                 开展绿色设计                                   45
            ■   国际标准化组织《ISO 26000 社会责任指南（2010）》
            ■   联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                      御疆                                                 致远
            各项指标在本报告中的披露情况可参考报告末尾的指标索引。                                                                                               践诺以军为本的军工首责                           17           构建专业团队                               47
            公司保证报告信息的真实性和准确性。
                                                                                                                                      支撑海军建设                                   19        打造专业的团队                                  49
            数据说明                                                                                                                      服务国家行动                                   20        携手伙伴合作共赢                                 55
                                                                                                                                      提供水上公务装备                                 21        支持社区健康和谐发展                               55
            报告中使用数据均来自中国重工或外部正式发表的文件和报告，所有金额如无特殊说明
            均以人民币表示。

                                                                                                                                      智海                                    23
                                                                                                                                      强化自身科技创新能力
            报告获取方式及延伸阅读
                                                                                                                                      提升科技创新能力                                 25
            报告语言为中文简体，以印刷品和 PDF 电子文件两种形式发布。                                                                                           推进智能制造                                   27

            您可以登录中国重工网站（http://www.csicl.com.cn）或关注中                                                                                  科技创新成果显著                                 29
            国重工微信公众号，下载本报告的电子文档。
            若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可按以下方
                                                                                                                                      展望 2020                                  57
            式联系我们。
                                                                                                                                      指标索引                                     59
            地址：北京市海淀区首体南路 9 号主语国际中心 1 号楼
                                                                                                                                      意见反馈                                     60
            电话：010-8857 3293
            电子信箱：investor_relations@csicl.com.cn                   中国重工微信公众号




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            董事长致辞











                                                                                                                                      欢迎您阅读本报告。衷心感谢您对中国船舶重工股份有限公司的关心和支持。


                                                                                                                                      2019 年，中国重工以党的十九大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，面对充满挑战的市场
                                                                                                                                      环境，我们砥砺前行，积极履行强军首责，军工任务全面完成并取得标志性成果，首艘国产航母交接入列；
                                                                                                                                      坚持聚焦主业实业，不断强化科技创新，船海产业转型升级步伐明显加快，交付全球首艘智能 VLCC、大型
                                                                                                                                      乙烷乙烯运输船，成功研制的全球首座封闭式 MARKIII 型 LNG 船模拟舱获多家机构认可；认真做好“三去
                                                                                                                                      一降一补”工作，扎实开展中央巡视整改和“不忘初心、牢记使命”主题教育，改革活力和高质量发展能

                                                                                                                                      力进一步提高。2019 年，中国重工实现营业收入 380.57 亿元、利润总额 6.39 亿元、归属于母公司净利润
                                                                                                                                      为 5.01 亿元，位列 2018《财富》中国 500 强排名第 199 位，位列福布斯发布第 8 份全球最具创新力企业
                                                                                                                                      榜第 91 位。


                                                                                                                                      我们相信，只有积极承担社会责任的企业，才是具有竞争力和生命力的企业。中国重工将社会责任与企业
                                                                                                                                      愿景、企业使命、核心价值观深度融合，促进企业资源优化配置，推进实体经济发展，打造兴盛繁荣的船
                                                                                                                                      海装备业，主动践行国家“一带一路”倡议。我们呵护地球生态环境，通过开展环境管理和采用节能减排

                                                                                                                                      技术，积极构建绿色制造体系，将绿色理念融入企业运营，守护绿水青山。我们努力打造价值共创共享的
                                                                                                                                      行业典范，为员工开辟更广阔的发展空间，在保障员工权益的基础上，创建多种职业发展通道和培训体系，
                                                                                                                                      激发员工创新与活力。同时，我们聚焦精准扶贫，为弱势群体提供更多发展机会，改善社会民生。


                                                                                                                                      2020 年，我们将继续肩负强军强企使命，创新创业，奋勇争先，破浪前行，增强“四个意识”、坚定“四
                                                                                                                                      个自信”，践行党的十九大“加快建设海洋强国”目标以及联合国可持续发展目标，携手各利益相关方，
                                                                                                                                      继续推进社会责任管理实践，以优质的产品和服务获得利益相关方的理解、信任和支持。我们祈望与各方

                                                                                                                                      真诚沟通、和谐互信、携手发展、共赢未来，为推动经济社会更高质量、更有效率、更加公平、更可持续
                                                                                                                                      发展做出积极贡献。














                                                                          董事长      姜仁锋




            1                                                                                                                                                                                                                      2




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            关于我们                                                                                                                      组织架构




                                                                                                                                      2019 年公司持续完善治理结构，下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，设有 8 个职能部门
            公司简介                                                                                                                      对 15 家全资及控股子公司进行管理，并按照证券主管部门的法规要求，设立专门机构统一管理投资者关系工作、信息
                                                                                                                                      披露等业务，与资本市场形成了良好互动关系。


            中国船舶重工股份有限公司（以下简称“中国重工”，股票代码 601989）是中国船舶集团有限公司全产业链的舰船和
            海洋工程制造企业，成立于 2008 年 3 月，总部设在北京。2009 年 12 月，中国重工在上海证券交易所挂牌上市，是目                                                                                                         股东大会
            前 A 股资本市场上首家获得国家国防科技工业管理部门批准的上市公司，长期保持中国 A 股军工类上市公司龙头地位。
                                                                                                                                                                                                               监事会
            公司总股本 228.02 亿股，在岗职工 33009 人，主要从事海洋防务及海洋开发装备、海洋运输装备、深海装备及舰船修
            理改装、舰船配套及机电装备、战略新兴产业及其他等业务的研发与生产。                                                                                                                                       董事会

            2019 年，公司实现营业收入 380.57 亿元，利润总额 6.39 亿元，归属于母公司净利润为 5.01 亿元，船舶完工交付                                                                     战略委员会  提名委员会  薪酬与考核委员会  审计委员会
            321.94 万载重吨。截至 2019 年底，中国重工总资产 1826.52 亿元，旗下全资及控股子公司 15 家，连续 5 年荣获上海                                                                                                    总经理
            证券交易所信息披露评价 A 级，位列 2018《财富》中国 500 强排名第 199 位，在国内上市船企中排名第 1 位，连续
            10 年进入《财富》中国 500 强排行榜。位列福布斯发布第 8 份全球最具创新力企业榜第 91 位。








                                                                                                                                                           副总经理                    财务总监                   董事会秘书



                                                                                                                                                                               （董事会办公室）
                                                                                                                                                 审计部       综合管理部      战略规划部      资本运营部    人力资源部      财务部       生产管理部     军品部


                 海洋防务                                  深海装备               舰船配套             战略新兴产业
                                  海洋运输装备
              及海洋开发装备                               及舰船修理改装              及机电装备                及其他


                                                                                                                                                                             中国重工组织架构图





                               91                  海洋防务及海洋开发装备（亿元）               海洋运输装备（亿元）                                           深海装备及舰船修理改装（亿元）                   舰船配套及机电装备（亿元）                     战略新兴产业及其他（亿元）



               福布斯                                                 498.96                        256.36                                               131.94                                                   44.60
                                                                                                                                                                             123.66
               全球创新力企业榜单                                                                                                                                                                                                   28.15
                                                                                      113.03                                                                                            36.99
                               199                      27.84                                                                              54.85



               2018《财富》
                                                       2019 年   截至 2019 年底           2019 年   截至 2019 年底                                  2019 年   截至 2019 年底               2019 年   截至 2019 年底                2019 年  截至 2019 年底
               中国 500 强排行榜                             新增订单       手持订单               新增订单       手持订单                                      新增订单       手持订单                   新增订单       手持订单                   新增订单       手持订单

            3                                                                                                                                                                                                                      4




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            企业文化                                                                                                                      股权结构





                                                                                                                                      2019 年，公司推动旗下子公司大连船舶重工集团有限公司与渤海船舶重工有限责任公司的整合，将渤海船舶重工有限
                                                                                                                                      责任公司股权划转至大连船舶重工集团有限公司，进一步优化资源配置，削减过剩产能，推动船舶主业深度发展；整合
                                                                                                                                      内部科技资源，分别以现金 11.34 亿元、1.02 亿元收购中船重工（青岛）轨道交通装备有限公司 100% 股权、中船重
                                                                                                                                      工船舶设计研究中心有限公司 48.53% 股权，并将股权划转至武昌船舶重工集团有限公司。
                                                                                   支撑国防建设
                                                                企业使命               做强船海产业
                                                                                   引领装备发展
                                                                                                                                                                                中船重工

                          兴船报国
                                       核心价值观
                          创新超越
                                                                                                                                          100%           100%           100%
                                                                                   建成世界一流的海洋防务
                                                                                   装备、海洋运输装备、海
                                                                企业愿景                                                                      7.94%          2.24%          1.10%                      16.67%            36.32%
                                                                                   洋开发与海洋科考装备等
                                                                                                                                                                                  35.73%
                                                                                   海洋综合装备制造服务商










            荣誉与认可








                   2019 年，连续第 5 年获得上海证券交易所信息披露评价 A 级




                   《以央企上市公司为平台实施首单市场化债转股的改革创新与实践》获 2019

                   年度中国企业改革发展优秀成果一等奖                                                                                                    100%  100%  100%   100%  100%   100%  100%   100%  100%  100%   100%  100%   100%  100%  94.49%




                   “以风险管理为导向的融合型内部控制评价体系”项目获
                   2019 年度中国国防工业企业协会管理创新一等奖

                                                                                                                                      注： 八家投资机构为中国信达资产管理股份有限公司、中国东方资产管理股份有限公司、中国国有资本风险投资基金股份
                                                                                                                                          有限公司、中国国有企业结构调整基金股份有限公司、中国人寿保险（集团）公司、华宝投资有限公司、深圳市招商
                                                                                                                                          平安资产管理有限责任公司、国华军民融合产业发展基金（有限合伙）。



            5                                                                                                                                                                                                                      6
















                          树本





                          描绘我们的价值之路





                          面对充满挑战的市场环境，我们砥砺前行，
                          发挥自身业务优势，不断拓展企业发展路

                          径，提高与国家、区域发展的战略契合度，
                          将提升企业可持续发展能力作为提升企业竞

                          争力、有效应对市场挑战、把握时代机遇的
                          重要手段。









































                                                                                                                                                                 可持续发展背景                                        09
                                                                                                                                                                 我们的策略                                          09




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            可持续发展背景                                                                                                                   服务经济社会发展



                                                                                                                                      中国重工主动融入国家海洋经济发展、建设海洋强国战略，深度对接区域发展战略，充分发挥自身产业资源及优势，以
                                                                                                                                      海洋防务及海洋开发装备、海洋运输装备、深海装备及舰船修理改装、舰船配套及机电装备、战略新兴产业为依托，为
            伴随着国防和军队现代化的全面推进，国防和军队建设进入新时代，国家明确提出把人民海军全面建成世界一流海军，
                                                                                                                                      助力船舶行业发展提供技术、人才等资源支持，不断发掘可持续发展的潜力。
            海军正在建设与国家安全和发展利益相适应的现代化海上军事力量体系。发展先进装备，加快武器装备更新换代是我国
            军事力量建设的重要举措之一，将给公司海洋防务装备产业带来重大战略机遇。

            新冠肺炎疫情的蔓延给全球新造船市场带来很多不确定性，需求端在短期内增长有限。但长远来看，受全球能源消费结构
                                                                                                                                                         海洋防务及海洋开发装备
            升级、中美经贸谈判第一阶段达成协议、SOLAS 公约修正案生效、美国页岩气革命推升 LNG 和乙烷出口大幅增长等影响，
            全球船海市场仍有望出现回升势头，特别是液化气船、大型集装箱船、海工装备等高端产品及节能环保安全的 LNG 动力
                                                                                                                                                         紧紧围绕支撑海军转型、发展海洋经济、建设海洋强国的需求，瞄准前沿技术、培养核心能力，
            船和智能船舶需求仍将持续增长。同时，我国海洋经济占 GDP 比重仅 9.3%，国家加快建设海洋强国，发展海洋经济，必
                                                                                                                                                         积极拓展防务装备业务领域，加速海洋开发装备系列化、高端化的发展进程，努力实现海洋防
            须要有高端船海装备提供支撑，特别是海洋油气矿产资源、生物资源、海水资源、海洋可再生能源、海洋空间资源开发利
                                                                                                                                                         务及海洋开发装备领域的大跨越。
            用装备空间十分广阔。海洋工程装备和高技术船舶是我国建设科技强国的重要方向，是建设制造强国的十大重点领域之
            一，海工装备、液化气船等高端船海装备、重点配套设备和内河船改造升级等都将大力发展。
                                                                                                                                                         海洋运输装备
            国家大力发展战略新兴产业，着力提升产业基础能力和产业链水平，重点发展新材料、海水淡化技术与装备以及人工智
            能、大数据、海洋仪器等为核心的海洋电子信息产业；推动构建清洁低碳、安全高效现代能源体系，布局海洋储能、氢
                                                                                                                                                         瞄准行业领先、世界一流的发展目标，强化创新驱动，持续优化产品结构和研发、设计、制造
            能和太阳能等发展。能源装备、环保装备、智能装备等发展势头良好，同时，生产性现代服务业加快发展，金融更大力
                                                                                                                                                         能力的协同发展，加快节能、环保、智能、安全等船型的推广升级，着力打造精品主流船型的
            度支持实体经济等，都为公司相关产业发展提供了广阔空间。
                                                                                                                                                         品牌效应。
            在提升自身能力、成为世界一流的新征程中，公司将正确认识所面临的机遇与挑战，准确把握当前发展形势，统一认识、
            坚定信心、明确任务，持续变革思想观念、统筹利益关系、增强改革措施，使公司发展向效益突出、绿色环保的方向转
            变，打造产业高端化、装备智能化、管理精细化的核心竞争优势。                                                                                                                深海装备及舰船修理改装

                                                                                                                                                         持续在海洋油气矿产资源、海洋空间资源开发利用装备等方面蓄能，推动技术水平和自主创新
                                                                                                                                                         能力持续提升，发展路径逐步向海洋工程、造船、修船协调发展转变，修造并举。


            我们的策略
                                                                                                                                                         舰船配套及机电装备

                                                                                                                                                         充分发挥公司在核心技术、自主知识产权、产品种类和产品研制能力方面的基础优势，不断提
                                                                                                                                                         高大型船用螺旋桨、低速机曲轴、大型船用增压器等高端主要产品的市场份额，建立完善的研
            发展战略                                                                                                                                         发和供给体系，提升配套产品的质量和内配水平。



            中国重工致力于以海洋综合装备制造服务商为依托，发挥平台优势，整合产业资源；打造以海洋防务及海洋开发装备、
                                                                                                                                                         战略新兴产业及其他
            海洋运输装备、深海装备及舰船修理改装、舰船配套及机电装备、战略新兴产业为核心的产业集群；以市场化机制、差
            异化优势、国际化视野，建立产融结合、以融促产、多种业务协同发展的海洋装备及其配套服务平台。                                                                                                立足公司在风电、光热、核能、环保等领域的装备和技术优势，持续优化经营策略，创新经营
                                                                                                                                                         模式，以技术创新为引领，积极拓展战略新兴产业及其它市场，不断提高市场核心竞争力，逐
            公司拥有我国目前最大的造修船基地，是国内海军装备的主要研制和供应商，承担航母、水面舰艇、常规潜艇、水中兵
                                                                                                                                                         步培育新经济增长点，提升公司经济效益。
            器等海军主战装备及核心配套装备制造任务，可按照世界知名船级社的规范和各种国际公约，设计、建造和维修各种船
            舶及海洋工程装备，部分舰船装备产品处于国内甚至国际领先地位，能源交通与科技产业蓬勃发展，多型产品占据行业
            优势地位，产品远销全球 60 多个国家及地区。




            9                                                                                                                                                                                                                     10
















                          修身





                          培育负责任的公司管理





                          中国重工将可持续理念融入公司管理，使公
                          司的决策和价值创造兼顾社会和环境因素，

                          实现社会责任目标与商业目标的统一。我们
                          严格遵守国家相关法律法规和道德规范，以

                          责任之心开展公司业务，控制和防范运营风
                          险，筑就稳定的责任治理架构。







































                                                                                                                                                                 公司治理                                           13

                                                                                                                                                                 规范运行                                           13
                                                                                                                                                                 风险管理                                           14
                                                                                                                                                                 投资回报                                           14

                                                                                                                                                                 责任管理                                           15




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            公司治理                                                                                                                      风险管理





            中国重工构建权责明晰、规范合理的治理架构，股东大会、董事会、监事会、管理层各司其职，各尽其责，规范运作；
                                                                                                                                      中国重工围绕核心业务建立健全风险管理体系，以应对公司运营和业务发展面临的新风险、新挑战，服务公司战略，实
            内控规范有效，细化全面风险控制和合规管理体系，完善公司治理制度化体系建设，提升治理能力。
                                                                                                                                      现可持续发展。


                                                                                                                                         深入推进成本工程，加强资金、保险和物资采购管                          开展合规管理，抓好重点项目风险防控，全面推进
                                                                                                                                         理，不断优化负债结构。截至 2019 年 12 月 31 日，                 “法治船舶”建设；强化内部审计，“以风险管理
                    董事会 9 次                                                            监事会 7 次
                                                                                                                                         公司资产负债率为 52.73%，同比下降 2.40 个百分                   为导向的融合型内部控制评价体系”项目获得 2019
                                                                                                                                         点，借款总额 312.98 亿元，同比下降 23.37%。                   年度中国国防工业企业协会管理创新一等奖。






                                                                                                                                      投资回报

                    股东大会 1 次                                                      董事会各专门委员会 7 次


                                                                                                                                      2019 年，公司秉持价值投资理念，积极实施股票回购，坚持实行持续、稳定的利润分配政策，持续加强对投资者回报。




            规范运行

                                                                                                                                      股票回购

                                                                                                                                      基于对公司未来持续稳定发展的信心
            公司谨记和坚持“四个敬畏”、牢牢守住“四条底线”，不断自我规范、自我提高、自我完善，按照监管部门的新规则、                                                                     以及对公司价值的认可，公司于 2019
            新要求，真实、准确、完整披露相关信息，做守底线、负责任、有担当、受尊敬的上市企业。                                                                                 年 6 月 13 日、 6 月 26 日分别召开董
                                                                                                                                      事会、股东大会，审议通过《关于以
                                                                                                                                      集中竞价方式回购公司股份的议案》，                     自有资金 4.5 亿元回购                         占公司总股本的
                敬畏市场                                                    敬畏法治
                                                                                                                                      并于 2019 年 12 月 25 日实施完成回购
                尊重规律，走稳健合规的发展之路                                         遵守规则，强化诚信契约精神
                                                                                                                                      股份，实际回购公司股份 77,757,919                77,757,919                            0.34
                                                                                                                                      股，占公司总股本的 0.34%，使用资                                               股                     %
                                                   “四个敬畏”
                                                                                                                                      金总额 450,284,106.33 元（含交易费
                敬畏专业                                                    敬畏投资者                                                         用）。回购股份已于 2019 年 12 月 27

                突出主业，自觉远离市场乱象                                           回报投资者，积极践行股权文化                                                日予以注销。




                                                   “四条底线”                                                                             利润分配

                                                                                                                                      2019 年 7 月，公司实施完成了 2018 年度利润分配相关工作，按照不低于当年可供分配利润的 30%，以截至 2018 年
                不披露虚假信息                 不从事内幕交易                 不操纵股票价格               不损害上市公司利益                                       12 月 31 日的总股本 22,879,793,243 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 0.09 元（含税），合计派发的现金
                                                                                                                                      红利总额为 205,918,139.19 元（含税）。

            13                                                                                                                                                                                                                    14




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            责任管理                                                                                                                      实质性议题识别与分析



                                                                                                                                      本报告是中国重工的第十一份社会责任报告，为了充分了解利益相关方对中国重工的期待，我们识别利益相关方关注议
                                                                                                                                      题并对实质性议题进行调整，以实现更好的可持续发展管理。
            公司高度重视企业社会责任工作，有意识地将社会责任融入企业战略与企业文化，推动责任践行，开展责任管理，努力
            实现履行社会责任和推动企业可持续发展的有机统一。
                                                                                                                                      社会责任报告议题征集方式

            责任理念



            中国重工在中国船舶集团有限公司的                         社区和公众                              国家
            可持续发展框架下，制定具有本公司
                                                                                                                                          管理层建议社             内外部专家分         向各控股子公司收           向外部利益相关方           对标社会责任标准
            发展特色的社会责任行动目标与计划；                                            政治责任                                                              会责任议题             析提出议题           集社会责任议题              收集议题                中的议题
            设置社会责任岗位，统筹社会责任管                      社会组织                                       投资者
                                                                环境责任             经济责任
            理与实践相关事务；建立与各职能部
            门的社责工作联系与沟通机制，确保
                                                      员工                                    客户                                        社会责任报告议题确定
            公司的社会责任理念融入公司业务流
                                                                    社会责任     员工责任
            程和日常运营。
                                                                                                                                      遵照上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》，应用“价值创造 - 社会关注”二维矩阵选择报告议题。
                                                          同行                          商业伙伴


                                                                中国重工社会责任管理模型                                                            识别                                     确认优先级别
                                                                                                                                        主要来源：             议题：                     极高
                                                                                                                                                                                                                      √   规范运行
                                                                                                                                        ☆   企业使命、愿景和发展    ☆  服务国防                                                     √   促进科技成果转化
                                                                                                                                                                                                                      √   提升创新能力
                                                                                                                                         战略               ☆  规范运行                                                     √   绿色运营
            责任沟通
                                                                                                                                        ☆  投资者会议          ☆  投资回报               对中国重工的重要性                             √   推动重点项目攻关
                                                                                                                                                                                                                      √   投资回报
                                                                                                                                        ☆  客户调查           ☆  风险管理
                 利益相关方                          期望和诉求                              回应渠道和方式                                                                                        很高                                  √   服务国防
                                                                                                                                        ☆  社区沟通           ☆  守法合规                                                     √   安全生产
                                                                                                                                                                                                                      √   开展扶贫项目
                                  ?  服务国家战略实施           ?  合规经营               公文往来、信息披露、政策执行、                                           ☆  与政府官员进行会晤      ☆  提升创新能力                                                   √   风险管理
              政府 / 监管机构                                                                                                                                                                                               √   提供满意产品和服务
                                  ?  服务地方经济社会发展         ?  公平竞争               考察交流                                                      ☆  员工论坛           ☆  推动重点项目攻关
                                                                                                                                                                                                                      √   守法合规
                                                                                                                                        ☆  外部审核标准         ☆  促进科技成果转化                                                 √   参与社区发展
                                  ?  良好的经营业绩            ?  实现公司发展战略                                                                     ☆  相关政策和自愿标准      ☆  提供满意产品和服务
                                                                              股东大会、业绩报告、信息披露、                                                                                                                         √   合作共赢
               股东 / 投资者           ?  良好的公司治理            ?  准确完整的信息披露                                                                                      ☆  安全生产                                                     √   以人为本
                                                                              路演、投资者沟通                                                                                            高
                                  ?  控制风险                                                                                                                 ☆  绿色运营                   高
                                                                                                                                                                                                   很高            极高
                                                                                                                                                          ☆  合作共赢                            对利益相关方的重要性
                                  ?  高效的产品              ?  保护信息安全             客户需求调查、官方网站、                                                                ☆  以人为本
                   客户                                                                                                                                                          审核
                                  ?  优质的服务                                    微信平台                                                                        ☆  开展扶贫项目
                                                                                                                                                                                                   ☆  社会责任工作领导小组审核
                                                                                                                                                          ☆  参与社区发展               内部审核             ☆  公司战略性讨论
                   伙伴             ?  合作共赢               ?  共同推动行业发展           交流互访、举办论坛
                                                                                                                                                                                                   ☆  业务部门审核
                                  ?  完善的权益保障            ?  舒适的工作环境            文化建设、职工代表大会、员工                                            回顾
                   员工
                                  ?  良好的职业发展前景                                培训、员工活动
                                                                                                                                                 ☆  收集利益相关方意见                     ☆  完善社会责任规划                   ☆  启动新项目
                社区及公众             ?  践行公益慈善             ?  服务社区发展             志愿服务、公益活动、精准扶贫                                                     ☆  规范管理制度                        ☆  完善指标体系和考核机制
                   环境             ?  系统性的环境管理           ?  支持绿色产业发展           环境政策、绿色投资
                                                                                                                                                                       中国重工实质性议题识别流程

            15                                                                                                                                                                                                                    16
















                          御疆





                          践诺以军为本的军工首责





                          中国重工始终坚持以军为本，把兴装强军、
                          优质高效完成军工任务作为首责，矢志技术

                          创新，打造优质军品，推进我国国防现代化
                          建设。














































                                                                                                                                                                 支撑海军建设                                         19
                                                                                                                                                                 服务国家行动                                         20

                                                                                                                                                                 提供水上公务装备                                       21




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            支撑海军建设


                                                                                                                                      海军成立 70 周年纪念封上的中国重工印记

            我们以建设强国海军、服务国家战略为己任，全力支撑海军战略转型需求，承担完成航空母舰、驱逐舰、护卫舰、潜艇                                                                      2019 年 4 月 23 日，《庆祝人民海军成立 70 周年》纪念封正式发行。这套纪念封共 35 枚，其中“辉煌七十年・航母时
            等海军装备的研制与生产任务，为人民海军提供有力装备和技术支撑。                                                                                           代”和“辉煌七十年・深蓝航迹”介绍了中国重工参与建造的我国第一艘航空母舰、首艘国产航母、驱护舰等纪念封。







            首艘国产航空母舰山东舰交接入列

                                                                                                                                      服务国家行动
            2019 年 12 月 17 日，中国重工旗下大连船舶重工集团有限公司承造的第一艘国产航空母舰山东
            舰在海南三亚举行交接入列仪式。山东舰零部件全部采用国产产品，实现了完全自主设计、自
            主建造和自主配套。

            山东舰 2013 年开工建造，2016 年接舰官兵进驻航母，2017 年 4 月 26 日下水，2018 年 5 月                                                                作为我国海军的主要技术保障力量，公司以高度的责任感和使命感，精心组织、密切配合，圆满完成全年各项护航、演
            13 日首次出海试验。                                                                                                               习和保障任务。








                                                                                                                                      服务保障工作受肯定

                                                                                                                                      2019 年，武昌船舶重工集团有限公
                                                                                                                                      司继续发扬甘于吃苦、乐于奉献的                     贵厂党委站在讲政治、顾大局的高度，发扬精益求精、勇于拼搏、
                                                                                                                                      军工精神，先后参与保障海军成立                     甘于吃苦、乐于奉献的军工精神和“特别能吃苦、特别能战斗、特
                                                                                                                                      70 周年海上阅兵等系列活动。各项                   别能拼搏、特别能奉献”的光荣传统，为支队舰艇顺利完成受阅任
                                                                                                                                      保障工作组织得力、有序、高效，                     务做出了突出贡献。
                                                                                                                                      满足部队任务需求，未发生因装备                                                ――中国人民解放军某部队保障部
                                                                                                                                      保障影响任务完成的情况，获得部
                                                                                                                                      队的一致好评。



                                                                                                                                                                                                 2019 年 3 月，中国人民解放军海军某部队将
                                                                                                                                                                                                 一面写有“服务及时高效、保障精准有力”
                                                                                                                                                                                                 的锦旗赠送给重庆江增船舶重工有限公司，
                                                                                                                                                                                                 致谢重庆江增对部队提供及时、高效、精准、
                                                                                                                                                                                                 有力的服务保障。










            19                                                                                                                                                                                                                    20




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            提供水上公务装备


                                                                                                                                         三沙市 1000 吨级综合执法船开工

            公司发挥船舶设计建造优势，承接、建造了一系列代表我国先进水平的海警船、海监船和渔政船，为维护我国海上监督                                                                         2019 年 12 月，武昌船舶重工集团有限公司承建的
            执法、海上管理与保障等发挥了重要作用。                                                                                                          三沙市 1000 吨级综合执法船开工。该船总长 102

                                                                                                                                         米、型宽 13.6 米、型深 8.2 米、设计吃水 3.4 米，
                                                                                                                                         采用单体圆舭船型，双层连续甲板，双机双桨推
                                                                                                                                         进，配备艏侧推、减摇鳍，设有直升机起降平台，
                                                                                                                                         无限航区，最高航速将不低于 23 节。建成后，该
               台湾海峡首艘大型海事巡航救助船开工建造
                                                                                                                                         船将执行三沙市管辖海域内巡逻、监管等重要任
                                                                                                                                         务，担负起维护国家海洋权益的重大使命。
               2019 年 5 月 23 日，武昌船舶重工集团有限公司承建的福建海事局台湾海
               峡大型巡航救助船“海巡 06”开工，是台湾海峡首艘千吨级大型海事巡航
               救助船。建成后将重点用于台湾海峡水域巡航监管、防止船舶污染、应对
               海上突发事件、服务两岸交流往来、维护国家海上主权等，并可根据调派
               执行全国海事监管和应急处置任务，参与国际海事交流合作。


                                                                                                                                         首艘 1200 吨级全电力推进中型航标船交付列编


                                                                                                                                         2019 年 6 月 25 日，武昌船舶重工集团有限公司承建的海事系统首艘 1200 吨级全电力推进中型航标船“海
                                                                                                                                         巡 1717”在汕头正式交付列编。这是国内首艘艉部甲板作业的航标船，将用于粤东及惠州海域港口航道灯浮
                                                                                                                                         标等助航设施的抛投、撤除、检查、维修和复位施工作业，有助于完善一体化综合导航助航体系，提升应急
                                                                                                                                         反应能力和海域内航标日常管养水平，更好地服务粤港澳大湾区建设，保障往来船舶航行安全。





















                   台湾海峡大型巡航救助船承载着保障国家发展战略、服务台湾海峡两岸交流交往、提升海事履职能力
                   的重要使命，是福建海事局装备设施建造中的重大标志性工程，将进一步增强福建海事监管和应急反
                   应能力，承担起台湾海峡海上交通安全保障和海上救助的重任，具有特别重要的意义。


                                                                              ――福建海事局局长徐增福





            21                                                                                                                                                                                                                    22
















                          智海





                          强化自身科技创新能力





                          公司坚持以市场前瞻需求牵引科技创新工
                          作，强化创新驱动发展，加强顶层规划牵

                          引，实施重大创新工程，提升科技创新能
                          力，厚植发展优势，谋定转型升级。














































                                                                                                                                                                 提升科技创新能力                                       25
                                                                                                                                                                 推进智能制造                                         27

                                                                                                                                                                 科技创新成果显著                                       29




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            提升科技创新能力





            2019 年，中国重工扎实推进科技创新建设，加大高端技术人才队伍建设，持续提升科技创新能力。
                                                                                                                                         成功研制导管架裙桩夹桩器
            2019 年，公司研发投入 29.28 亿元，拥有院士 1 人，高层次人才 19 人，享受政府特殊津贴专家 56 人，技术研发人员
                                                                                                                                         2019 年 1 月，由大连船舶重工集团有限公司研制的导管架裙桩夹桩器顺利通过审查验收。导管架裙桩夹桩器是
            7406 人；申请专利 750 项，其中发明专利 408 项，专利授权 460 项，其中发明专利 118 项。
                                                                                                                                         一种广泛应用于较深水导管架安装的液压夹具，是深水导管架安装不可缺少的设备，广泛应用于石油钻井平台、
                                                                                                                                         大型海上风电平台的安装。此设备的成功研制解决了国内此类成套设备主要由国外进口的问题。




                                                       研发投入                                                                              “三大发明”斩获一金一银一铜
                                                    29.28


                                                         亿元                                                                              2019 年 11 月，在第 23 届全国发明展览会・一带一路暨金砖国家技能发展与技术创新大赛上，武昌船舶重工集
                                                                                                                                         团有限公司参展的《一种海洋工程基地客货后勤保障船》《一种大型螺杆自驱安装机》《扩大三丝 FCB 法焊接
                                                                                                                                         范围的焊接布局结构及工艺方法》三项发明专利分别获得金奖、银奖和铜奖。
                                         国家级企业                     国防科技工业
                                          技术中心                     企业技术中心

                                          4 家                        2 家                                                                 CTA 系列涡轮增压器综合性能达国际领先水平

                           国防科技工业技                                                                                                       2019 年，重庆江增船舶重工有限公司研制的具有自主知识产权的 CTA120、CTA140 涡轮增压器通过中国船级
                           术研发应用中心                    省级技术中心                      申请专利
                                                                                                                                         社型式认可，标志着 CTA120、CTA140 涡轮增压器成功取得了动力配套市场准入证。作为江增重工自主研制的
                                                                                                                                         最新一代高效率增压器，该机型最高压气机效率达到 83%，最高压比达到 5.2，整机性能达到国际领先水平。
                              1 家                       9 家                     750 项


                                          专利授权                     高层次人才
                                                                                                                                         “董鹏劳模创新工作室”获得授牌
                                        460 项                       19 人                                                                 2019 年 7 月，山西“董鹏劳模创新工作室”获得山西省总工会授牌。“董鹏劳模工作室”是以“全国五一劳动
                                                                                                                                         奖章”“全国技术能手”“三晋工匠”董鹏同志为核心，由平阳机电制造公司 10 名高级技师、1 名技师和 6 名
                                                     一种新型船用
                                                                                                                                         技术人员组成。
                                                     主推调距桨液
                                                     压伺服系统和                                                                              “董鹏劳模创新工作室”致力于发挥劳模工匠人才引领作用，目前有三名车工先后获得中国技能大赛――山西
                                                     方法荣获中国
                                                                                                                                         省国防科技工业职工职业技能大赛前六名的优异成绩。
                                                       专利银奖

                                                                                                                                         Mark Ⅲ型液化天然气船全封闭模拟舱研制成功

                 链接阅读
                                                                                                                                         2019 年，大连船舶重工集团有限公司举行“薄膜型液化天然
               福布斯全球最具创新力企业榜                                                                                                             气运输船技术研究”科研专项 Mark Ⅲ型液化天然气船全封闭

               福布斯全球最具创新力企业榜 (The World’s 100 Most Innovative Companies) 一年发布一次，对创造性颠覆进行展示，介绍新企业                                         模拟舱建造完工暨 GTT 和船级社颁证仪式，法国 GTT 公司、
               如何进入市场，进行创新，获得投资者的关注。
                                                                                                                                         英国劳氏船级社和中国船级社向大船集团颁发证书。
               全球最具创新力企业榜囊括了投资者认为最有可能推出下一项重大创新的企业。排名以企业的创新溢价为标准，创新溢价指公
               司市值和现有业务现金流的净现值的差值 ( 基于瑞信 HOLT 的自有算法 )。二者的差值就是股权投资者经过了解情况，预期公司
               将继续实现新成长并创造利润，因此给予公司的溢价。上榜企业需要有 7 年的财务数据，市值达到 100 亿美元。




            25                                                                                                                                                                                                                    26




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            推进智能制造


                                                                                                                                      全球首款水陆两栖智能无人防务快艇交付
            中国重工以促进产业转型升级，提质增效为目标，以加快新一代信息技术与先进制造技术融合为主线，持续推进公司智
            能制造工作。                                                                                                                    2019 年 4 月 8 日，武昌船舶重工集团有限公司承建的全
                                                                                                                                      球首款水陆两栖智能无人防务快艇“海蜥蜴”交付用户。
                                                                                                                                      “海蜥蜴”在无人快艇上实现了水陆两栖，综合性能出众，
                                                                                                                                      是防务领域的力作，是我国面向未来海防市场和国际客户
            “船舶管件智能制造新模式”入选“2019 中国智能制造十大科技进展”                                                                                        需求研发的高端智能海洋防务装备，标志着我国智能海洋

                                                                                                                                      防务装备科研水平迈入了世界先进水平。
            2019 年 10 月，武昌船舶重工集团有限公司“船舶管件智能制造新模式”项目入选“2019 中国智能制造十大科技进展”。

            “船舶管件智能制造新模式”项目是武船集团在国内首次建成的融合立体仓储、切割、打磨、贴标、刻码、组对和焊接
            为一体的全自动化柔性船舶管加生产线，实现了设计、工艺、制造及管理的全线信息化贯通，也首次实现机器人四枪同
            步焊接技术、基于三维图像识别的机器人非示教离线规划技术、法兰无极定心自锁技术、基于正反解的多轴实时控制技
            术、高频电磁换向振动刻划技术等集成应用。
                                                                                                                                      智能制造新模式项目通过验收


                                                                                                                                      2019 年 6 月，重庆红江机械有限责任公司的智能制造新
                                                                                                                                      模式项目――“高技术船用新型柴油机燃油喷射系统热处
                                                                                                                                      理智能生产新模式应用”通过现场验收。
                                                                                                                                      该项目实施以数字化虚拟制造、精益化柔性生产、信息化
            全球首艘超大型智能 VLCC 交付
                                                                                                                                      准确决策为目标的智能制造系统集成与开发，初步建立研
                                                                                                                                      发仿真平台和数控加工过程虚拟制造体系，提升了离散型
            2019 年 6 月 22 日，大连船舶重工集团有限公司建造的全球
                                                                                                                                      智能制造体系在技术准备、计划管控、生产加工环节的适
            首艘超大型智能原油船（VLCC）“P征”号命名交付。这是
                                                                                                                                      应性和实用性。
            全球首艘获得智能货物管理符号（C）的智能船舶。

            “P征”号总长 333 米，型宽 60 米，型深 30 米，设计吃水
            20.5 米，载重 30.8 万吨。该轮通过构建服务智能系统的网络
            信息平台，实现了船舶航行辅助自动驾驶、智能液货管理、
            综合能效管理、设备运行维护、船岸一体通信五大智能功能。























            27                                                                                                                                                                                                                    28




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            科技创新成果显著


                                                                                                                                         两型船海新产品获 DNV・GL 原则性认可

            2019 年，中国重工一批重点科研项目取得积极进展，科技创新成果显著。国内首艘载人潜水器支持母船“深海一号”
                                                                                                                                         2019 年 1 月，大连船舶重工集团有限责任公司“15.5 万吨穿梭油轮”和“通用型 FPSO”两型新产品获得
            离厂海试，“船舶废气脱硫处理技术及应用”项目获得青岛市正式立项，“关注供水安全 让群众喝上放心水――怡口
                                                                                                                                         DNV・GL 原则性认可。
            ECLOR? 现场制备次氯酸钠发生系统”项目荣获 2019 年中国先进技术转化应用大赛优胜奖，“深远海养殖装备技术研
                                                                                                                                         15.5 万吨穿梭油轮是大船集团自主开发，满足最新生效的规范规则及巴西石油公司特殊要求的穿梭油轮；通用
            发与应用”项目荣获 2019 中国创新创业大赛二等奖等。
                                                                                                                                         型 FPSO 项目是世界上首个满足 DNV・GL 新规范的 FPSO，具有广泛的适用性和兼容性，可适用于巴西、西非
                                                                                                                                         和澳大利亚海域。该项目的开发已转化为实船订单。






                                                                                                                                         自主研制的大吨位蒸汽压缩机出厂
               压载水管理系统获 CCS 新 G8 认证

               2019 年 3 月 20 日，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司                                                                                          2019 年 10 月，重庆江增船舶重工有限公司自主研制的大吨位蒸汽压缩机 HGC4000/1020-001 机顺利完工出厂。
               获中国船级社 CCS 颁发的基于 IMO 新 G8 导则的型式认                                                                                          该机型覆盖温升 12-24 摄氏度 , 流量 100-220t/h，功率 2000KW-6000KW，可配合多种叶轮机械使用，产品多
               可证书，成为全球首家获此证书的压载水厂商。                                                                                                     用于船舶、发电等领域。

               近年来，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司积极响应
               新规范要求，基于新 G8 导则启动 CCS 型式认可申请，
               在 CCS 验船师见证下完成多项关键技术测试，进一步提
               升了压载水设备的运行稳定性和安全性，从而率先获得该
               证书。历经不断的研发创新和持续改进，青岛双瑞压载水
               管理系统已发展到第三代产品，获得了包括美国海岸警
               卫队（USCG）型式认可、全球首家主管机关基于 IMO 新
               G8&G9 型式认证等在内的 11 家主管机关及主要船级社认
               证，为逾 1000 条船舶提供压载水整体解决方案。














               国内首台 W-X92DFε 型气缸滑油泵和燃气喷射阀获得产品认可证书

               2019 年 8 月，重庆红江机械有限责任公司研制的国内首台 W-X92DFε 型气缸滑油泵和燃气喷射阀获得 WinGD
               正式产品认可证书，填补了国内在该领域的技术空白。ε 型气缸滑油泵和燃气喷射阀是 WinGD 公司最新 X 系列
               双燃料（DF）船用柴油机的核心部件，具有零件精度高、结构复杂、研制难度大等特点。






            29                                                                                                                                                                                                                    30
















                          笃行





                          助力船舶行业转型升级





                          公司致力于打造以海洋综合装备为特色的服务商，将服务延
                          伸至整个产业链，精准对接产业链上下游需求，提升装备与

                          服务质量，以更加兴盛繁荣的船舶行业为“一带一路”倡议
                          助力。














































                                                                                                                                                                 拓展国际化运营                                        33
                                                                                                                                                                 制造优质产品                                         35

                                                                                                                                                                 提供优质服务                                         38
                                                                                                                                                                 促进行业发展                                         40




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            拓展国际化运营




            中国重工发挥自身优势，践行“一带一路”倡议，不断拓展海外业务领域和范围，巩固船舶、海工市场，推动装备出口
            和国际工程承包业务，深化与沿线国家的贸易往来和合作，海外业务盈利能力大幅提升。
                                                                                                                                         船舶废气脱硫设备首次进入日本市场
                                                                                                                                         2019 年 7 月 17 日，青岛双瑞海洋环境工程股
                                                                                                                                         份有限公司与日本东庆海运株式会社在日本今
                                                                                                                                         治签署了船舶废气脱硫系统营运船改造合同，
               两艘孟加拉轻型护卫舰交付
                                                                                                                                         为其 18 万吨散货船提供相关设计、供货、船厂
                                                                                                                                         安装指导等全方位一站式服务。这是中国制造
               2019 年 4 月 3 日，中国重工旗下武昌船舶重工集团有限公司为孟加拉国海军设计建造的两艘轻型护卫舰交付。
                                                                                                                                         船舶废气脱硫设备首次进入日本市场。
               中孟两国为战略合作伙伴，双方希望以轻型护卫舰交付为新的起点，继续深化合作，丰富合作装备产品，扩大
               合作范围，为提升两国装备合作水平不懈努力，共同为两国友好关系发展和两军交流合作做出新的贡献。


                                                                                                                                         燃油喷射系统进入国际高端柴油机配套市场

                                                                                                                                         2019 年 8 月，重庆红江机械有限责任公司研制的 MAK 品牌柴油机 M25 型燃油喷射系统，在德国 MAK 工厂完
                                                                                                                                         成了柴油机性能试验和第三方排放试验。试验数据表明，M25 型燃油喷射系统完全满足柴油机的各项使用要求，
               马来西亚濒海任务舰首舰交付                                                                                                             相关指标优于国际同行先进水平。这标志着重庆红江研发的燃油喷射系统达到国际先进水平，并成功打入国际
                                                                                                                                         高端柴油机的配套市场，为提升公司的品牌效应和进一步开拓国际市场奠定了坚实的基础。
               2019 年 12 月 31 日，武昌船舶重工集团有限公司为马来西亚海军设计建造的濒海任务舰首舰交付，该舰是中马
               两国首次开展大型军事装备合作的项目。根据项目合同，公司将为马来西亚皇家海军设计并建造 4 艘濒海任务
               舰，用于执行巡逻、反恐、搜救、护渔等多种任务。                                                                                                   加快海外市场开拓步伐
                                                                                                                                         2019 年，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司加快海外市场开拓步伐，在希腊、印度、土耳其等地举办产品推
                                                                                                                                         介会，深入拜访中国香港、日本、希腊、德国、丹麦等地船东，加强中东市场开发，设立日本今治办事处、新
                                                                                                                                         加坡子公司，向德国子公司派驻人员，健全欧洲市场营销网络。青岛双瑞签订希腊市场压载水处理以及废气脱
                                                                                                                                         硫打包订单、首次承接日本船东船舶废气脱硫设备合同等。




                                                                                                                                         举办新船型国际推荐会

                                                                                                                                         2019 年 6 月 3 日，大连船舶重
                                                                                                                                         工集团有限公司在挪威奥斯陆
                                                                                                                                         举行新船型推荐会，全方位展
                                                                                                                                         现大船集团的“安全、环保、
                                                                                                                                         效率、智能”船舶研发理念以
                                                                                                                                         及在智能船舶、双燃料船舶、
                                                                                                                                         气体船舶、风能助推、零排放
                                                                                                                                         技术领域取得的成就，赢得北
                                                                                                                                         欧航运界的赞许。




            33                                                                                                                                                                                                                    34




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            制造优质产品


                                                                                                                                      锻件产品提档升级

            中国重工根据不同业务特点和客户需求，推动旗下子公司不断完善质量管理体系，创新客户服务模式，以多元、优质的                                                                      武汉重工铸锻有限责任公司秉持“锻件产品提档升级”的理念，坚定不移地走“高端特种”的发展道路。
            产品和服务满足客户多样化需求，不断提高客户满意度和认可度。
                                                                                                                                      2019 年，武汉重工铸锻有限责任公司着力做好 G60 连杆全模锻研究、曲柄热切割研究、主蒸汽超级管道自主化研制、
                                                                                                                                      热模锻压机研制等重点研发项目，顺利交付国内最长空心螺旋桨轴、1000 吨热模锻压机，成功锻造首件 S80 机曲柄，
                                                                                                                                      完成首件 S50MEC 机型曲柄在数控火焰切割机上热割加工，取得大口径气瓶管、P91 连铸坯轧管工艺等重大技术突
                                                                                                                                      破，进入批量生产、实际应用阶段。
                                         大连船舶重工集团有限公司                           年度最佳造船企业
                                                                                                                                      目前，武汉重工铸锻有限责任公司几乎覆盖当前国内所有机型船用低速柴油机曲轴毛坯的生产，成为国内唯一一家低速
                                                                                                                                      机曲轴组件全系列毛坯供应厂家。
                                                                       全面质量管理推进 40 周年杰出推进单位

                                                                              中国土木工程詹天佑奖

                                         武昌船舶重工集团有限公司                          中国建设工程鲁班奖                                              国内首艘 3000 吨级大型浮标作业船“向阳红 22”交付

                                                                             辽宁省建设工程“世纪杯”
                                                                                                                                      2019 年 12 月 3 日，武昌船舶重工集团有限公司建造的我国首艘 3000 吨级大型浮标工作船“向阳红 22”交付。这是
                                                                           贵州省“黄果树杯”优质工程奖
                                                                                                                                      目前我国唯一具备到深远海起吊并存放 10 米大型海洋监测浮标能力的作业船。
                                                                                                                                      “向阳红 22”配置目前世界船舶领域最专业的浮标作业设备――A 型架、6000 米缆绳收放装置、登标梯等专业设备。
                                          青岛双瑞海洋环境工程                      中国腐蚀与防护学会四十年贡献奖
                                                                                                                                      其中，A 架主体高 24.5 米、宽 17.6 米，起吊能力为 750KN；6000 米缆绳收放装置使该船具备到深远海投放浮标的能力，
                                              股份有限公司                                优秀企业
                                                                                                                                      并且全自动和远程遥控收放的操作方式使作业效率大幅提高。







               全球首艘超大型乙烷乙烯运输船交付


               2019 年 1 月 15 日，大连船舶集团有
               限公司建造的全球首艘 85000 立方
               米超大型乙烷乙烯运输船交付。这是
               国内船厂首次总包建造该类型项目。

               该船总长 231.6 米，宽 36.6 米，采
               用了当今世界上重量最大、尺度最
               大、容积最大的 Type C 液罐，通过
               最先进的 Tri-lobe 形技术设计，装载
               容积可提高 20%。该船在甲板上布
               置有两个燃料罐和燃料气体系统，机
               舱配置了世界首台双燃料低速主机，
               具有较高的经济性。



            35                                                                                                                                                                                                                    36




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







                                                                                                                                      提供优质服务


               6.4 万吨木屑船交付


               2019 年 11 月 29 日，武昌船舶重工集团有限公司北船重工举行 6.4 万吨木屑船“PEARL”轮交船暨命名仪式。                                                          中国重工从客户需求出发，持续推进产品与服务创新升级，以技术创新推动产品与服务创新，为客户提供更专业、更全
               “PEARL”轮是武昌船舶重工集团有限公司北船重工交付的第三艘木屑船，既是该批船舶中首艘安装脱硫系统的                                                                    面的服务，满足客户服务诉求，打造公司服务品牌。
               船舶，也是北船重工建造的第一艘安装脱硫系统的船舶。








                                                                                                                                         一封来自太平洋的感谢信
               浮置板组合道床系统完成洛阳地铁首个区间敷设
                                                                                                                                         2019 年 2 月，大连船舶重工集团有限公司收到了一份特殊的春节礼物――一封来自太平洋的感谢信。“中远海
                                                                                                                                         运天秤座”船长携全体船员对大船集团建造的 20000TEU 集装箱船 2 号船给予高度赞誉，并由衷地感谢大船集
               2019 年 9 月，洛阳双瑞橡塑科技有限公司研制的浮置板组合道床系统，完成“启明南路站到夹马营站”区间的
                                                                                                                                         团在接船及运营过程中所提供的帮助和有力保障。
               铺设工作，这是洛阳市保障重点工程项目和技术创新应用的典范之一。此外，在北京大兴国际机场的新机场线的
               建设过程中，双瑞橡塑承担了全线道床隔振垫的供货、2 个标段复合材料疏散平台的供货及施工任务，全力保障
               了新机场的投运目标。
                                                                                                                                             大船集团各级领导及全体员工认真、务实、高效和负责的良好职业风范给我们留下了深刻的印象。希
                                                                                                                                             望大船集团在工艺革新、技术自创等方面百尺竿头更进一步，继续努力，不断创新，取得更大的成绩！


                                                                                                                                                                                                      ――“中远海运天秤座”船长



               国内首套最长沿空留巷支护设备交付

                                                                                                                                         精细化管理售后服务
               2019 年 1 月，山西平阳重工机械有限责任公司建造的 ZRL40300/14/26D 型液压支架交付。这是国内自身长度
                                                                                                                                         2019 年，中船重工中南装备有限责任公司进一步精细
               最长、支护高度最低的液压支架，支架总重 132 吨，总长 16.4 米，最低支护高度 1.4 米，由前、中、后三部分
                                                                                                                                         化管理售后服务工作，统筹协调区域、人员、资源共
               构成，采用柔模沿空留巷工艺一次采全高，实现井下工作面无煤柱开采。                                                                                                                                           产品安装、调试、培训等             维修服务信息
                                                                                                                                         享，明确产品安装、调试、验收培训等工作要求，确
                                                                                                                                                                                          85                      36
                                                                                                                                         保服务质量。全年共收到服务信息 121 项，其中产品
                                                                                                                                         安装、调试、培训等 85 项 / 次，维修服务信息 36 项，                         项/次                    项
                                                                                                                                         受到客户一致好评。




                                                                                                                                         优化客户体验

                                                                                                                                         2019 年，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司持续深入贯彻“以客户为中心”理念，依托 CRM 系统，完善公
                                                                                                                                         司客户服务管理体系建设，加强公司销售客户集中管理，降低公司客户资源和信息流失，加强顾客与市场的多
                                                                                                                                         维度分析，提升其满意度和忠诚度。







            37                                                                                                                                                                                                                    38




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







                                                                                                                                      促进行业发展


            做实全球售后服务网点布局


            2019 年 12 月 17 日，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司的菲律宾培训中心成立。培训中心占地面积约 150 平方米，                                                            公司积极践行共享共赢发展理念，是船舶与海工、涂装、轨道、石化、仪器仪表等多个行业机构理事长、副理事长或
            配有全套的船舶压载水管理系统样机和模拟实验平台，可容纳 20 名学员进行学习和操作。这将有助于青岛双瑞为国际                                                                    会员单位，引领行业发展。截至 2019 年底，公司有 8 家子公司主持或参与国际、国家及行业标准的制定，共发布标准
            客户群体提供更加便捷高效的培训服务。此外，青岛双瑞正在积极筹建希腊培训中心以及新加坡、美国、德国、日本、                                                                      24 项，其中国际标准 2 项、国家标准 20 项、行业标准 2 项。
            阿联酋的五大备件库，全球售后服务网络的核心布局初具规模。


                                                                                                                                      2019 年公司主持或参与发布的国际、国家标准

                                                                                                                                               项目单位                                  标准名称                            标准     主持 / 参与
          葡萄牙
                                                                                                                                       青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司        电解法压载水管理系统的健康和风险评估方法（ISO 23314-2）                    国际标准      主持
                                                                                                  美国
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司            船舶与海上技术――引航员软梯 第 1 部分 设计与规范（ISO 799-1:2019）          国际标准      参与
                 荷兰                                     俄罗斯
                     挪威                                                                                                                大连船舶重工集团有限公司                                                                           主持
            西班牙
                                     芬兰                                                                                                                        船用填料旋塞（GB/T 593-2019）                                国家标准
                                                                                                                                       大连船用阀门有限公司                                                                             参与
                       德国
               法国                                                                                                                      大连船舶重工集团有限公司            自升式钻井平台结构材料设计细则（GB/T 37331-2019）                     国家标准      主持
                                   丹麦                                                                                                  大连船舶重工集团有限公司            自升式钻井平台结构全焊透区域设计指南（GB/T 37335-2019）                  国家标准      主持
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司            自升式钻井平台桩腿结构设计指南（GB/T 37339-2019）                     国家标准      主持
                   意大利          希腊
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司            自升式钻井平台甲板载荷图设计指南（GB/T 37348-2019）                    国家标准      主持
                                                青岛            日本
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司            自升式钻井平台悬臂梁结构设计指南（GB/T 37349-2019）                    国家标准      主持
                                             上海
                                                              韩国                                                                       大连船舶重工集团有限公司            自升式钻井平台上层建筑结构设计指南（GB/T 37350-2019）                   国家标准      主持
                                             香港
                                                  台湾
                                                              台湾
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司            自升式钻井平台桩靴结构设计指南（GB/T 37351-2019）                     国家标准      主持
                                                     越南
                                                           菲律宾
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司            自升式钻井平台钻台结构设计指南（GB/T 37353-2019）                     国家标准      主持
                                                                        孟加拉
                           印度                              马来西亚                                                                        武昌船舶重工集团有限公司北船重工        高压岸电试验方法（GB/T 37399-2019）                            国家标准      主持
                       阿曼      斯里兰卡                              印度尼西亚                                                                 九江七所精密机电科技有限公司          液压传动滤芯用高粘度液压油测定流动疲劳耐受力（GB/T38175-2019）               国家标准      主持
                            巴基斯坦                                                                                                       九江七所精密机电科技有限公司          液压传动滤芯第 4 部分：额定轴向载荷检验方法（GB/T14041.4-2019）            国家标准      主持

                                                                                                                                       中船重工中南装备有限责任公司          光学仪器用非硫化硅橡胶密封腻子（GJB 587A）                            国家标准      主持
                                                                                                                                                               石油天然气钻采设备海洋石油自升式钻井平台 第2部分：建造安装与调试验收（GB/
        塞浦路斯                                                                                                                           大连船舶重工集团有限公司            T 37159.2-2019）                                      国家标准      参与
                     巴林
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司            海洋平台直升飞机甲板设计要求（GB/T 37307-2019）                      国家标准      参与
             土耳其
                                   泰国                                                                                                  大连船舶重工集团有限公司            自升式钻井平台标准节点结构（GB/T 37347-2019）                       国家标准      参与
                   阿联酋                                                         全球
                                                                                                                                       大连船舶重工集团有限公司            自升式钻井平台主体结构设计指南（GB/T 37381-2019）                     国家标准      参与
                                                                                销售网络与售后网络                                              大连船舶重工集团有限公司            船舶制造企业能源计量器具配备与管理要求（GB/T 38067-2019）                 国家标准      参与
                                     新加坡                                                                                               重庆跃进机械厂有限公司             船用高速柴油机重载滑动轴承（GB/T38068-2019）                        国家标准      参与
                                                                                 地图审图号：GS(2016）2947 号
                                                                                                                                       九江七所精密机电科技有限公司          液压传动滤芯 检验性能特性的试验程序（GB/T21486-2019）                   国家标准      参与
                                                                                 自然资源部      监制



            39                                                                                                                                                                                                                    40
















                          守护





                          呵护地球生态环境





                          在绿色低碳发展成为全球共识的大背景下，中国重工肩负
                          实现自身发展与保护生态环境的双重任务。我们秉承绿色

                          发展理念，积极采取措施应对公司运营可能带来的环境影
                          响，并发挥自身优势和影响力，推动行业的可持续发展和

                          生态文明建设目标的达成。











































                                                                                                                                                                 完善绿色管理体系                                       43
                                                                                                                                                                 打造绿色船舶                                         44

                                                                                                                                                                 开展绿色设计                                         45




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            完善绿色管理体系                                                                                                                  打造绿色船舶





            中国重工积极践行绿色管理理念，严格遵守和执行国家关于节能减排的相关法律法规和能耗限额标准，完善节能工作组                                                                      中国重工以市场为导向，通过自主研发、产业技术联盟、联合攻关等多种创新模式，加大开发研制节能环保船型产品力
            织管理体系，强化重点用能和污染排放子公司管理，不断提高能源利用效率，有效防控环境事故风险。2019 年，公司                                                                    度，推出一批绿色环保优势船舶。
            节能减排投入 1.06 亿元，二氧化硫排放量 82.71 吨，氮氧化物排放量 230.15 吨，未发生较大及以上突发环境事件。









                                                                                                                                         新型 30.8 万吨 VLCC 日省油 15.5 吨

                                                                                                                                         2019 年 4 月，大连船舶重工集团有限公司建造的新型 30.8 万吨 VLCC 1 号船――“瑞春”号交付。
                                                                                      NOx
                                                                                                                                         该船总长约 332.95 米，型宽 60 米，最大载重量 30.8 万吨，在设计吃水 20.5 米可正常装载 200 万桶原油通过
                                                                                 244.13
                                 1.06                                                   230.15
                                                     80.02 82.71                                                                         马六甲海峡，较以往同类型船油耗降低约 15.5 吨 / 天。
                          0.51

                                                                                                                                         三型绿色船舶产品发布

                      节能减排投入（亿元）                  二氧化硫排放量（吨）                  氮氧化物排放量（吨）                                                 2019 年 12 月 3 日，大连船舶重工集团有限公司发布液化天然气燃料推进（MARK III 型燃料舱）超大型原油船、

                  完善管控体系                                                                                                                 零碳排放超大型集装箱船以及 17.5 万立方米 Mark III 型 LNG 船等三型新产品。
                                                                                                                                         其中，超大型原油船液化天然气燃料推进（MARK III 型燃料舱）与常规燃料相比，硫氧化物排放将减少 95% 以
                  公司继续对各子公司实施分类管理和考核；
                                                                                                                                         上、二氧化碳排放减少 20% 以上；零碳排放超大型集装箱船采用液氨为动力燃料，将实现船舶零碳排放；17.5
                  各子公司制定节能环保责任状，明确考核目标、工作要点和重点项目。
                                                                                                                                         万立方米 Mark III 型 LNG 船选用双燃料两冲程低速柴油机配双机双桨驱动，燃料消耗比蒸汽透平驱动或双燃料
                  加强能力建设                                                                                                                 电力驱动明显降低。


                  加大防治污染设施建设投入，实现实时在线监控设施运行状况；
                                                                                                                                         通过 CCS 认证的纯电动航道快艇下水
                  组织开展环境影响评价与环境保护专题培训；
                                                                                                                                         2019 年 5 月，武昌船舶重工集团有限公司建造的长江首艘通过 CCS 认证的纯电动航道快艇下水。经测算，该
                  完善环境应急预案体系及环境自行监测方案。
                                                                                                                                         船一年可减少柴油使用 60.9 吨，减少二氧化碳排放 193.7 吨，减少油污水排放 300 公斤。建成后，该船主要服
                  加强排查治理                                                                                                                 务于长江中游河段，用于长江航道巡查、航标巡检兼顾测量等工作。

                  各子公司开展生态环境保护问题排查治理专项工作；

                  从企业绿色发展顶层设计、科研生产、环保基础管理三个方面开展环境污染风险管理辨识和问题排查，                                                                          4000 马力 LNG 动力守护供应船首制船开工
                  研究制定治理方案。
                                                                                                                                         2019 年 7 月 30 日，武昌船舶重工集团有限公司承建
                                                                                                                                         中海油服两型八艘 4000 马力 LNG 动力守护供应船首
                  扩大宣传贯彻
                                                                                                                                         制船开工。该船主机燃料以 LNG 为主燃料，柴油为后
                  开展节能周、低碳日等活动，增强广大员工节能降碳的意识。                                                                                            备燃料。在 LNG 燃料模式下主机排放满足 IMO Tier
                                                                                                                                         III，是真正意义上的绿色船舶。
                  重庆江增船舶重工有限公司2019年被评为重庆市“绿色工厂”示范单位


            43                                                                                                                                                                                                                    44




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            开展绿色设计





            中国重工遵循减少环境污染、减少能源消耗和产品与零部件回收利用的原则，充分
            考虑产品功能、质量、开发周期和成本，并通过优化各种相关因素，开展绿色设计，
            使产品的各项指标符合绿色环保要求。








                                                                                                                                         签订脱硫系统改造项目


                                                                                                                                      2019 年 3 月，大连船用阀门有限公司与威海普益船舶环保科技有限公司签订 12 艘船脱硫系统改造项目。
                                                                                                                                      随着 2020 年全球海域 0.5% 硫排放限制强制生效，国内外船舶柴油机排气控制相关法规政策日趋严格，防治空气污染
                                                                                                                                      已经成为全人类的共同责任，建造“绿色船舶”不仅是航运业可持续发展的需要，更是高质量发展的具体要求。







                             首艘安装脱硫系统 VLCC 交付                                                                                             叶轮机械新产品亮相亚洲最具影响力环境技术展会


                          2019 年 11 月 8 日，大连船舶重工集团有限公司为招商轮船建造的 30 万吨 VLCC“凯福”轮签字交工。                                                    2019 年 4 月 14 日，重庆江增船舶重工有限公司叶轮机械新产品亮相 2019 第二十届
                          这艘船安装有脱硫系统，是通过中国船级社脱硫系统检验程序试验取证的全球首艘 VLCC。                                                                   中国环博会，展示了单级高速离心式蒸汽压缩机、直驱式压缩机、OTP 有机涡轮膨
                                                                                                                                       胀机、ORC 有机工质朗肯循环发电系统、超临界 CO 2 透平压缩发电机组等产品。




                                                                                                                                            小知识

               助力船舶清洁排放
                                                                                                                                           中国环博会是亚洲最具影响力、最高品质的环境技术交流盛会，荟集全球顶级污
            2018 年 12 月，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司的 SOxFreeTM 船舶废气脱硫系统通过台架试验，产品性能完全符                                                                 水处理、给水排水、大气污染治理、环境服务业等环境污染治理领域的前沿技术
            合国际海事组织（IMO）和船级社的各项规范，正式面向市场。2019 年 1 月 3 日，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公                                                                    与最新解决方案。
            司就获得希腊船东 3 艘船的船舶废气脱硫系统订单。
            同时，青岛双瑞自主研发，配套应用于主机废气再循环系统（EGR）的废水处理系统（WTS）国内首家获得 DNV GL 船
            级社颁发的原理认可证书，也是国内首家通过 MAN-ES 台架试验测试并获得 MAN-ES 颁发的认可证书。这标志着该产
            品完全满足国际海事组织（IMO）和 MAN-ES 排放法规要求，以及 DNV GL 船级社关于船用设备安全性和可靠性的要求，
            可以正式推向市场。










            45                                                                                                                                                                                                                    46
















                          致远





                          构建专业团队





                          进取的团队与和谐的社区关系是企业可持续
                          发展的动力之源。中国重工始终珍视与员工

                          和社区的鱼水关系，我们秉持以人为本的理
                          念，与员工和社区共享发展。














































                                                                                                                                                                 打造专业的团队                                        49
                                                                                                                                                                 携手伙伴合作共赢                                       55

                                                                                                                                                                 支持社区健康和谐发展                                     55




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            打造专业的团队                                                                                                                   助力成长与发展



                                                                                                                                      中国重工通过开展员工培
                                                                                                                                                                        全国工人先锋号             大连船舶重工集团有限公司    军品一部船电一班
                                                                                                                                      训和技能比赛，满足员工
            中国重工着力完善人力资源基本职能，为员工创造包容、和谐的工作环境，搭建职业发展平台、关爱员工的健康和生活
                                                                                                                                      不同专业领域和职业发展                  先进集体和个人
            幸福，在帮助员工发展和提升的同时实现公司可持续价值的增长。
                                                                                                                                                                        中央企业先进集体            大连船舶重工集团有限公司    军品二部
                                                                                                                                      阶段的需求，助力员工成
                                                                                                                                      长和发展。2019 年，公司
                                                                                                                                                                        中央企业劳动模范            大连船舶重工集团有限公司    王长海
            保障员工合法权益                                                                                                                  员 工 培 训 投 入 2368.94 万
                                                                                                                                      元，开展安全质量、企业
                                                                                                                                                                        全国优秀工会工作者           武昌船舶重工集团有限公司    杨    清
                                                                                                                                      管理、生产经营、专业技
            中国重工招募各类人才，以持续构
                                                                                                                                      术、岗位技能等内容培训，
            建多元化员工队伍。在员工招聘和                                                                                                                                             大连市劳动模范             大连船用阀门有限公司             周    雪
                                                  劳动合同签订率                                        100%                                 提升员工综合素质。
            晋升时，公司对不同性别、种族、
            民族、残障或宗教等人群一视同仁。
                                                  员工体检率                                          100%
            公司建立规范的带薪休假制度，累
                                                  社会保险覆盖率                                        100%
            计工作满 1 年不满 10 年的员工可以
            享受带薪年休假 5 天，累计工作满                                                                                                            以赛育人促队伍
                                                  健康档案覆盖率                                        100%
            10 年不满 20 年的员工可以享受带
            薪年休假 10 天，累计工作满 20 年                                                                                                         大连船舶重工集团有限公司举办第十届技能比武大赛，对焊接工、船体装配找线工、船舶电工进行实际操作比赛，
                                                  员工男女工资比例                                        1:1
            的员工可以享受带薪年休假 15 天。                                                                                                           比赛分为理论考试、复赛、决赛等竞技环节，营造大船集团职工学技术、比技术、争当工匠的良好氛围。
            维护所有员工的产假 / 陪产假权益。
                                                                                                                                         山西平阳重工机械有限责任公司参加“振兴杯”全国青年职工职业技能大赛、山西省国防科技工业职工职业技能
                                                                                                                                         大赛、临汾市“桐封杯”焊工技能大赛，举办第一届“工匠杯”职工职业技能大赛、2019 年机械加工工艺设计
                                                                                                                                         大赛，获得山西省国防科技工业职工职业技能大赛网络通信安全管理员团体第一名、车工决赛团体第二名、数控
            公司在职员工的学历结构                                      公司在职员工的职类结构
                                                                                                                                         车工团体第三名。

                                  47人                                                                                                    中船重工中南装备有限公司参加宜昌市第五届“技能状元”大赛 ――“电气安装工、机修钳工”竞赛活动，龚海
                                           1666人
                                                                                                                                         涛获得“电气安装”第一名；参加 2019 年“湖北工匠杯”第七届“军工杯”职业技能大赛，聂伟获“优秀选手”
                                                                                                                                         称号。
                                                                                                 17358人
                                                                  7406人
                19581人                            11715人



                                                                                                                                         多样化培训模式
                                                                     8090人                   155人
                                                                                                                                         中船重工中南装备有限公司整合内外部培训资源，通过内外培训、专家培训两种
               博士      大学本科                                    管理人员          生产人员
                                                                                                                                         模式，开展行业特色鲜明、形式多样的员工培训活动。2019 年，中船重工中南
               硕士      其他                                      技术人员          其他人员
                                                                                                                                         装备全年共完成各类培训 122 项，培训人员 6099 人次，共计 22179.5 学时。
                                                                                                                                         培训分为安全质量类、企业管理类、经营类、专业技术类、岗位技能类等五个板
                                                                                                                                         块，内容涉及职业健康培训、法律风控、项目管理培训、商务沟通培训以及 17
                      “全国模范劳动关系和谐企业”：重庆红江机械有限责任公司
                                                                                                                                         个工种的专业技能培训等。



            49                                                                                                                                                                                                                    50




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            保障安全与健康


                                                                                                                                         构筑健康安全职业环境
            中国重工严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》等有关法律要求，识别职业健康安全风险，完善员工健康安全保障
            体系，为员工创造安全的工作环境。公司组织员工定期体检，建立员工健康档案，保障员工身体健康。
                                                                                                                                         大连船舶重工集团有限公司严格落实国家应急管理相关法律法规要求，建立包括 1 项综合预案、12 项专项预案
                                                                                                                                         及若干项现场处置方案在内的生产安全事故应急预案体系，设有三支专职救援队伍，其中应急指挥人员 11 人、
                                                                                                                                         专职战斗员 190 余人，配备 9 台消防车、3 台救护车。职业健康安全、环境管理（HSE）体系获得挪威船级社
                                                                                                                                         （DNV）颁发的认证证书。
                                                                     劳动者职业
                                                                      健康保护                                                               2019 年，大连船舶重工集团有限公司组织开展密闭舱室中毒应急救援、在建船只突发着火事故应急处置、起重
                                          职业健康
                                          综合管理                保存职业健康检查与评价报                                                               伤害应急处置、气体站气体泄漏应急处置等各项应急演练 40 余次，参加演练的人员 5000 余人；共组织 1637 名
                                                              告、个人防护用品发放记录，
                                  设立职业健康管理机构、职业                                                                                          接害人员参加了职业健康检查，检查结果均合格，体检率达到 100%。
                                                              建立接害人员台账以及新增、
                                  健康管理制度、操作规程以及
                                                              调（转）岗、离岗记录、职业
                                  职业健康管理档案（一人一档）
                                                              禁忌、疑似职业病、职业病人
                                                              员清单及安置情况
                                                                                                                                                 生产安全事故应急预案体系                                         专职救援队伍

                                                                                                                                                              专项预案及若干项
                         工作场所职业病                                                    群众监督
                                                                                                                                                 综合预案         现场处置方案                          应急指挥人员         专职战斗员
                          危险因素管理                                                     和告知
                                                      职业健康                                                                                           项 1                                              人 190
                    职业病危害因素清单及职业病                                           实施职业病危害劳动合同告                                                                        12                            11
                    危害因素检 / 监测定点布点图，                  管理体系                  知，落实关于职业健康的意见、                                                                              项                                               余人
                    实施职业危害申报，进行日常                                           建议和提案
                    检测、年度检测与评价及现状
                    评价



                                                                                                                                                 专业消防器材                          应急演练                         参加人数
                                         职业健康                         职业病防
                                         应急管理                          护设施
                                  现场配置急救用品，制定应急                对职业病防护设备设施实施检                                                                   消防车      救护车
                                                                                                                                                   台 9 3     台                 40       余次               5000            余人
                                  救援预案实施应急演练                   查维修，建立职业病防护设备
                                                               设施台账








                                                                                                                                                 职业健康检查                           体检率                          职业病



               250 万工时无事故                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                               1637                           100

               2019 年 5 月 30 日，大连船舶重工集团有限公司举行 MV31 船体改装项目“250 万安全工时”奖励仪式。大连                                                                                   人                           %
               船舶重工集团有限公司始终把员工和项目的安全作为企业发展的基础，严格按照高标准执行安全管理，实现了
               MV31 项目 250 万工时无事故的阶段性目标，进一步提升了企业的安全管理水平和员工的安全生产理念。



            51                                                                                                                                                                                                                    52




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            关怀员工生活


                                                                                                                                         服务职工春风化雨
            中国重工积极改善员工的工作和生活条件，不断创新员工活动形式，丰富文化活动内涵，提升员工的归属感和成就。
            2019 年，山西平阳重工机械有限公司职工心理健康基地，被山西省总工会命名挂牌“省级职工心理健康咨询示范
                                                                                                                                         大连船舶重工集团有限公司坚守“春送服务、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”，持续发挥炭火作用。
            基地”。
                                                                                                                                         2019 年大船集团职工爱心基金共募集善款 139.408 万元 , 全年共救助职工 307 人次，总计救助费用 130.537 万
                                                                                                                                         元 ；9893 人参加医疗互助，参与率达 94%，全年救助 1500 余人次，总救助费用超过 220 万元；设立、制定部
                                                                                                                                         门级困难职工认定标准，进一步提高市级（全总）、集团级困难职工的年度帮扶费用标准，调高金秋助学救助标
                                                                                                                                         准。全年共完成 6 名市级（全总）困难职工、54 名集团级困难职工和 27 名部门级困难职工认定工作；节假日开
                推进职工之家建设                                                                   关怀女性员工                                        展各项送温暖活动，走访慰问困难职工、劳动模范、生产骨干、军工及设计专项人员等累计近 20000 人次，投
                                                                                                                                         入慰问经费总计近 800 万元。第一次启动了全员福利发放工作，第一次在中秋节为全员发放了大船集团传统月
                改善一线员工工作条件，推动建家工作向文化                              为女员工提供合法合规的生育福利，定期开展
                                                                                                                                         饼，第一次为 385 名离岗退养或退休人员发放价值 1000 元的纪念品。
                建家拓展，增强员工的归属感和凝聚力                                 女性员工关爱活动及女性健康知识培训，全面
                                                                  推进“爱心妈咪小屋”的建设




                                                                                                                                         职工爱心基金募集善款                           救助职工                      救助费用
                                                                                                                                         139.408                              307                       130.537

                关爱困难员工                                                                   慰问离退休员工                                                              万元                        人次                                   万元

                公司切实做好困难职工帮扶工作，为困难职工                              关注离退休员工的身心健康，举办书法、绘画、
                及家属送去关怀和温暖，全年共帮扶困难员工                              歌咏、摄影等活动，重大节日走访慰问老干部
                1484 人





























                                                                                                                                                                                                         1. 海滨健步行       3. 团体活动室
                                                                                                                                                                                                         2. 拔河比赛        4. 足球友谊赛
                                                                                                                                                                                                                        2   4
                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                        3


            53                                                                                                                                                                                                                    54




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            携手伙伴合作共赢                                                                                                                  热心公益慈善



                                                                                                                                      中国重工热心参与社会公益慈善事业，努力回馈社会，积极开展扶贫帮困，助力科教事业发展，通过自身努力传递爱心，
                                                                                                                                      汇聚社会正能量。
            中国重工秉持合作共赢的精神，广泛开展政府、企业、学校以及国内外相关行业的交流与合作，加强供应链管理，积极
            推行责任采购，切实保障伙伴权益。








               与三井海洋签署战略合作协议

               2019 年 7 月，大连船舶重工集团有限公司与三井海洋开发株式会社签署了《战略合作协议》。根据协议，大船
               集团与三井海洋在未来新造、改装 FPSO 以及上部模块建造项目将紧密加强合作关系，实现强强联合，为共同
               开拓国际 FPSO 市场打下坚实基础。



               召开第三届全球供应商大会

               青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司通过实施标准化采购，提高采购及时性和准确率；实施供应商协同机制，
               优化物流管理模式，建立供应商库存、青岛中转仓库，提高保障能力；监督落实供应商对关键产品的出厂管理，
               确保产品质量。召开第三届全球供应商大会，深化与供应商沟通合作，促进合作共赢。







            支持社区健康和谐发展

                                                                                                                                                                                                                    1. 青年志愿者协会
                                                                                                                                                                                                                    2. 援助儿童福利院
            公司致力于创建与社区和谐共生的关系，通过发挥专业特
                                                                                                                                                                                                                    3. 关爱留守儿童
            长和资源，努力与经营区域所在社区和居民共同发展。                                                                                                                                                                      1         4. 清洁社区环境
                                                               开展精准扶贫 助力经济发展                                                                                                                           2  3   4     5. 爱心助学活动
                                                                                                                                                                                                       5  6         6. 慈善捐助活动
            推动精准扶贫
                                                               2019 年，大连船舶重工集团有限公司积极开展帮
                                                               扶工作，制定《大连船舶重工集团有限公司精准扶
            中国重工认真贯彻党中央决策部署，立足行业，因地制                           贫工作管理办法（试行）》，并形成帮扶方案。帮
            宜，积极探索创新扶贫路径，发挥自身优势，开展精准                           扶庄河市万亿村发展特色产业，修建香菇冷棚 20
                                                                                                                                         青年志愿者服务平台启动
            扶贫工作，助力脱贫攻坚。2019 年，公司投入帮扶资金                        个，为庄河市桂云花乡头道岭村援建路灯 110 盏 ;
            972.79 万元，同比增长 39.97%。                             为本溪市桓仁县沙尖子镇晓阳村援建 110KW 的光                                                 2019 年 3 月 27 日，山西平阳重工机械有限责任公司启动“青春建功新时代，志愿服务平阳行”青年志愿者服
                                                               伏发电设备 1 套 , 总计投入资金 146.7 万元 , 极大                                          务平台，制定了《平阳重工志愿者服务平台运作实施方案》，明确了“青春建功新时代，志愿服务平阳行”的活
                                                               改善贫困户的收入情况，提高村民的致富能力。                                                     动主题，制订了组织实施流程，初步确定了洁美家园、便民助民、科普服务、照看帮扶、无偿献血、公司管理等

                                                                                                                                         活动项目，将青年志愿者活动打造成为平阳重工文化精品活动。



            55                                                                                                                                                                                                                    56




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告












            展望 2020











            公司治理                                          强装兴军

            加强法治船舶                                        提高武器研制水平
            内控规范有效                                        提供优质高效海军装备
            强化责任管理                                        确保优质综合保障与服务









            产业发展                                          创新驱动

            持续壮大船海产业                                      加快产品创新研发和制造技术提升
            抓好船舶配套和机电装备发展                                 深化科技创新体制机制
            集聚资源发展战略新兴产业及其他                               持续引领行业发展









            管理提升                                          和谐共赢

            统筹疫情防控和生产经营                                   与各利益相关方共享共赢
            推进组织与商业模式创新                                   打好精准扶贫攻坚战
            提升质量降本增效                                      积极履行社会责任
            有效控制经营风险                                      构建幸福中国重工


















            57                                                                                                                                                                                                                    58




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                             2019 企业社会责任报告







            指标索引                                                                                                                      意见反馈




                                                                                                                                      尊敬的读者：

                                                         中国企业社会责任编写指南                  全球报告倡议组织                                                您好！
             中文标题
                                                            （CASS-CSR4.0）          《可持续发展报告指南》(G4)
                                                                                                                                               感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵的意见，以便我们持续改进社会责任工作，提
                                                                                  G4-28, G4-29, G4-30, G4-31
             报告说明                                    P1.1, P1.2, P1.3, P1.4,P1.5                                                      高履行社会责任工作能力与水平！
                                                                                  G4-32, G4-33
                                                                                                                                               谢谢！
             董事长致辞                                   P3.1, P3.2                   G4-1, G4-2
                                                                                                                                                                                                              中国船舶重工股份有限公司
                                  公司简介               P4.1                         G4-3, G4-4, G4-6, G4-9
                                                                                                                                                                                                                          2020 年 4 月
                                  企业文化               P4.7                         G4-34
             关于我们                 组织架构               G1.1                         G4-42
                                  荣誉与认可                                                                                               选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”)
                                  股权结构               G1.1                         G4-42                                               1. 您对报告的总体印象是：

             树本                   可持续发展背景            G1.1, G1.4                   G4-43
                                                                                                                                        □很好  □较好  □  一般  □较差  □很差
             描绘我们的价值之路            我们的策略              G1.1, G1.4                   G4-43
                                  公司治理               M1.1,M1.2 ,M1.3              G4-EC1                                              2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
                                  规范运行               S1.1                         G4-SO7
                                                                                                                                        □很高  □较高  □一般  □较低  □很低
             修身
                                  风险管理               M1.6                         G4-46
             培育负责任的公司管理
                                  投资回报               P4.7                         G4-EC1                                              3. 您认为报告结构：
                                  责任管理               G2.1, G2.2, G2.3, G2.4, G2.5  G4-37
                                                                                                                                        □很合理  □较合理  □一般  □较差  □很差
                                  支撑海军建设             S1.6                         G4-4
             御疆
                                  服务国家行动             S1.6                         G4-4                                                4. 您认为报告版式设计和表现形式 :
             践诺以军为本的军工首责
                                  提供水上公务装备           S1.6                         G4-4
                                                                                                                                        □很好  □较好  □一般  □较差  □很差
                                  提升科技创新能力           M2.7, M2.8, M2.10, M2.12
             智海
                                  推进智能制造             M2.7, M2.8, M2.10, M2.12
             强化自身科技创新能力
                                                                                                                                      开放性问题：
                                  科技创新成果显著           M2.2, M2.5, M3.2             G4-56
                                                                                                                                      您对《中国船舶重工股份有限公司 2019 企业社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：
                                  拓展国际化运营            P4.2,S1.6                    G4-4
             笃行                   制造优质产品             M2.2, M2.5, M3.2             G4-56
             助力船舶行业转型升级
                                  提供优质服务             S3.1, S3.2, S3.3, S3.5       G4-PR1
                                  促进行业发展             M2.7, M2.8, M2.10, M2.12     G4-8
                                  完善绿色管理体系           E1.1, E1.6, E2.18, E2.2, E4.5   G4-EN31
             守护
                                  打造绿色船舶             E1.1, E1.6, E2.18, E2.2, E4.5   G4-EN31                                          您可以与中国船舶重工股份有限公司 2019 社会责任报告编写组联络。发送邮件至 investor_relations@csicl.com.cn，
             呵护地球生态环境
                                  开展绿色设计             E1.1, E1.6, E2.18, E2.2, E4.5   G4-EN31                                          或致电 010-8857 3293，也可以将上表传真至 010-8857 3280。我们将认真对待您的意见与建议，并承诺妥善保护您的
                                  打造专业的团队            S2.24,S2.25,S2.26            G4-LA5, G4-LA10, G4-LA12                            上述信息不被第三方获取。
             致远
                                  携手伙伴合作共赢           M2.2, M3.6                   G3.2 G4-56
             构建专业团队
                                  支持社区健康和谐发展         S1.6, S4.14,S4.5
              展望 2020                                A1

              意见反馈                                   P1.5                         G4-31

            59                                                                                                                                                                                                                    60
























































































            地址：北京市海淀区首体南路 9 号主语国际中心 1 号楼

            电话：010-8857 3293
            电子信箱：investor_relations@csicl.com.cn


