







                     北方联合出版传媒（集团）股份有限公司

                                      2019 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                         北方联合出版传媒（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）


                   以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、

                   三中、四中全会精神为指引，按照公司“解放思想，夯实工作，推进

                   高质量发展”的总体要求，精准对位新发展理念，夯实重点工作，推

                   动重点项目，持续提升公司的核心竞争力和综合实力，公司连续三年


                   被中宣部授予全国“文化企业 30 强”提名奖。在保持经营持续稳健

                   发展的同时，公司作为文化传媒类企业，坚持把社会效益放在首位，

                   实现社会效益和经济效益相统一，始终坚持正确的出版导向，致力于

                   传播优秀中华文化，弘扬社会主义核心价值，创建和谐的企业发展环


                   境，积极承担出版企业社会责任，以实际行动回报社会。

                         根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发

                   布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》《关于做好

                   上市公司 2019 年年度报告披露工作的通知》的要求，公司结合履行


                   社会责任的具体情况编制了《公司 2019 年度社会责任报告》。经过公

                   司第三届董事会第四次会议、第三届监事会第二次审议通过。



                         一、积极担当出版企业社会责任


                         公司充分发挥出版发行主业优势与文化产业正面影响力，积极弘

                   扬中华文化，助力全民阅读，服务教育事业，促进社会和谐发展，充

                   分体现上市公司履责风范。




                                                            1










                         1.积极打造精品主题图书，奏响社会主义主旋律

                         公司以强烈的思想文化阵地意识，把围绕中心、服务大局作为图


                   书出版的重中之重，努力担负起创作和生产优质文化作品的重任。强

                   化主题出版组织策划，积极研发高质量重点选题，紧密结合重大时政

                   节点打造精品主题图书。围绕“建国 70 周年”“党的十九届四中全会”

                   等时政节点推出了《战国红》《马克思主义经典文献传播通考》《春归


                   库布其》《你的样子―讲述雷锋》《长子的告白》等一批优秀主题图书；

                   挖掘辽宁本土特色题材，推出《东北画报》影印集、《又见大唐》等

                   彰显地域文化图书，积极奏响社会主义主旋律。重大政治主题、服务

                   大局图书项目的策划出版对于弘扬社会主义核心价值观、满足广大人


                   民群众精神文化需求发挥了重要作用，为辽宁经济建设和社会发展提

                   供了理论和文化支持。

                         2.实施精品出版工程，不断提升图书出版质量

                         公司始终坚持正确的出版导向，持续深入推进精品出版战略， 注


                   重精品选题的策划、重点项目的开发，构建选题研发专业平台，集聚

                   优质出版资源，助力精品出版工程和重点出版项目，出版图书质量水

                   平稳步提升。报告期，公司全年入选省部级以上出版奖项、出版工程

                   共计 96 项，其中《战国红》荣获中国出版界最高奖项――中宣部“五


                   个一工程”奖，入围主题出版重点出版物；《寻找张展》获得第十届

                   茅盾文学奖提名；9 个项目获得第七届中华优秀出版物奖；16 个项目

                   入围国家出版基金，入选数量居全国地方出版集团前列；此外，8 个

                   项目入围“十三五”国家重点出版规划项目，11 个项目入选 2019 年


                   度国家民族文字专项资助项目，6 个项目入选国家级各类“走出去”

                   奖项，3 个项目入选全国古籍优秀图书奖。推动了一大批“双效”显

                   著的品牌书、畅销书和常销书，实现年销 30 万册以上的有 8 种；10

                   万册以上的 66 种；5 万册以上的 111 种。2019 年，公司再次被中宣





                                                            2










                   部授予全国“文化企业 30 强”提名奖。

                         3.坚定支持教育事业，不断提升教育服务质量


                         公司致力于服务教育事业，坚定支持教育事业发展，为全面推进

                   素质教育和我国基础教育事业改革发展贡献力量。“课前到书，人手

                   一册”既是政治任务，也是庄严承诺。报告期，公司克服供型推迟、

                   课程改革带来的征订、印刷等困难，周密部署，统筹协调，全环节无


                   间配合，确保教材按时发放到学生手中，再次圆满完成“课前到书”

                   任务。公司高度重视教材印装质量，严选纸张、耗材，把绿色、环保

                   放在首位，坚持精制化印刷，教材印装质量稳步提升，公司所属新华

                   印务公司被授予首家“人民教育出版社印刷示范企业”。公司利用业


                   务优势，持续开展教师培训，超过 5600 名教师从中受益，高效的培

                   训组织能力和优质的培训服务质量赢得了省内教育部门以及一线教

                   师的信任和认可。

                         4．推动全民阅读，建设书香社会


                         公司周密策划，精心组织，圆满完成辽宁省第八届全民读书节承

                   办任务，为建设书香辽宁、助推辽宁全面振兴、庆祝新中国成立 70

                   周年营造了良好的文化和社会氛围。组织北方 15 个省市 100 多家出

                   版社共同举办了涵盖时政、文学、社科、生活等品类 5000 多种图书


                   的精品图书展，为读者提供了充满思想魅力、文化内涵深厚的阅读体

                   验；在省、市图书馆、25 家连锁店同步启幕为期一周的“2019 年辽

                   宁省全民读书节春季惠民书展”，40 万余种图书、千余款文创百货产

                   品集中惠民展销，让春季的辽宁漂满书香；组织全国知名少儿出版社、


                   省内重点中小学共同参加的“护苗 2019?绿书签行动”暨沈阳惠民书

                   市全国少儿精品社联展活动，提供优秀读物书目及图书，共同护助少

                   年儿童健康成长；20 多场形式多样、丰富多彩的阅读推广与公益引

                   读活动，为读者呈上了多品位、多视角的文化盛宴。公司积极践行“推





                                                            3










                   动全民阅读、建设书香社会”的国家战略，全力促进优秀文化交流与

                   传播，有效满足读者对美好精神文化生活需求，切实体现文化龙头企


                   业的社会担当。

                         二、充分维护股东合法权利

                         1.强化公司规范运作，保障中小股东有效行使股东合法权利

                         公司严格按照落实上市公司治理有关要求，不断完善公司治理结


                   构和治理制度，公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层之间权

                   责明确，运作规范。报告期内，公司召开了 2 次股东大会、11 次董

                   事会会议、5 次监事会会议，确保了公司各项经营管理工作的顺利实

                   施。每次股东大会均做到平等对待全体股东，积极为中小股东参加股


                   东大会创造方便条件。以现场加网络方式召开股东大会，通过提供网

                   络投票方式，保证中小股东能充分行使其合法权利，并聘请律师进行

                   现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，充分维护公司

                   和股东的合法权益。


                         2.积极实施现金分红，合理回报全体股东

                         公司在章程中制定了关于利润分配的具体条款，明确了优先采取

                   现金分红方式分配利润的原则及决策机制，从制度上确保对股东的合

                   理回报。公司实施了连续、稳定的利润分配政策，2019 年实施了每 10

                   股派发现金红利 1.10 元（含税）的 2018 年度利润分配方案，占当年


                   实现归属于上市公司股东净利润的 34.17%，以实际行动回报投资者。
                         3.高质量做好信息披露工作，做到对全体投资者公平、公正

                         公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》有

                   关信息披露的规定，公司本着对股东负责的态度，坚持真实、准确、

                   完整、及时、公平的信息披露原则，努力提高信息披露质量，确保信

                   息披露公开透明，保证所有投资者平等获得公司的信息。2019 年，

                   公司披露定期报告 4 份、临时公告 44 份，及时地披露了公司经营发

                   展情况和公司有关重大信息，有效保护投资者的合法权益，保证了投




                                                            4










                   资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                         4.多渠道开展投资者交流，严格内幕信息管控

                         公司持续加强投资者关系管理工作，积极创造条件增进与投资者

                   的沟通交流。通过举办投资者说明会、接待投资者访谈、上证 e 互动

                   沟通平台、专人接听电话等方式，线上线下共同努力，建立畅通的沟

                   通渠道，与关心公司经营发展的投资者建立有效沟通，及时回答投资

                   者关心的问题，增进投资者的了解，增强公司透明度。公司高度重视

                   内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登记制度》，规范做

                   好内幕信息的保密管理和登记工作，尽可能缩短内幕信息产生到披露

                   的时间,最大程度上的减少内幕信息知情范围。

                         三、供应商、客户和债权人权益保护

                         1.切实保障供应商及经销商合法权益

                         公司长期致力于建立与供应商、经销商之间顺畅沟通、诚信合作、

                   互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量产品、优质服务为供

                   应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的合法

                   权益。公司实施阳光采购策略，对大宗原材料物资严格遵循公开透明

                   原则，依法规范执行集中招标采购，与供应商共同打造廉洁、公平、

                   公正、公开的供应链环境。

                         2.债权人权益保护

                         公司本着诚信经营、合作双赢的原则，充分考虑债权人合法权益。

                   在经营发展过程中，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信

                   息，严格按照与债权人签订的合同及约定以债权人认可的方式履行债

                   务，保护债权人的合法权益。

                         3.为读者提供更多高质量精品图书

                         公司严格遵守国家《中华人民共和国著作权法》《出版物市场管


                   理规定》《出版管理条例》《印刷业管理条例》等相关法律法规，立足

                   精耕出版主业，坚持实施精品出版工程，不断提升图书出版质量。2019

                   年，出版图书 4268 种，新书 1967 种，再版书 2301 种，再版率 53.9%，




                                                            5










                   获得省部级以上主要出版奖项、出版工程共 96 项，同比增长 9%。公

                   司大批品牌书、畅销书和常销书受到市场广泛欢迎，全年销售图书


                   13,467.58 万册，其中实现年销 30 万册以上的有 8 种，10 万册以上

                   的 66 种，5 万册以上的 111 种，有效传播中华优秀文化，满足广大

                   读者对美好精神文化生活的需求。

                         四、加强员工权益保护

                         1.依法保障员工合法权益

                         公司严格按照《劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、

                   法规的规定，与每一位受聘员工签署劳动合同，明确双方权利义务关

                   系。为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险以及住房

                   公积金，按时按比例缴纳相关费用。关心员工身心健康，提供高标准

                   工作餐、健康体检、带薪年休假等福利，针对员工结婚、重大疾病、

                   住院、分娩、直系亲属去世等情况，及时派员慰问并发放慰问金，全

                   方位打造社会保障福利安全网。

                         公司全面深化三项制度改革，重新制定一整套绩效考核体系及与

                   之配套的薪酬分配制度，实现了以业绩为导向、将业绩完成情况与收

                   入分配紧密挂钩的激励与约束机制，坚持改革成果惠及员工，逐年提

                   高员工收入，充分保证员工利益。

                         2.注重员工培养，助力员工成长

                         公司重视人才队伍建设，大胆创新人才培训体制，积极开展多层

                   级、多形式、多渠道的培训，使员工和公司共同成长。2019 年全年

                   开展各类培训 15 场共计 62 课时/主题，涵盖了出版发行主业及融合

                   发展等多方面，包括走出去向先进同行学习，请进来请专家现场授课，

                   以及公司精心挑选的各板块业务骨干根据自身的岗位心得开展内训

                   课程，带动公司内部的大学习、大比武、大提升，从而推动公司业务

                   健康快速发展。

                         3.建立引导员工积极向上的企业文化

                         公司坚持把“实干、专注、阳光”的企业文化融入到经营发展全




                                                            6










                   过程，把“诚信、责任、创新、超越”的核心价值观作为企业立身之

                   本和发展理念的精髓。以企为家、企兴我荣已成为员工共识，全公司

                   上下形成了以业绩比高低，以政绩论英雄，忠诚、干净、担当的用人

                   文化；想干事、能干事、干成事的工作文化；“五加二、白加黑”的

                   奉献文化；阳光、公开、公平的治企文化；从严管理、纪律约束的管

                   理文化。营造优秀的企业文化，引导员工积极进取。

                         4.丰富员工文化生活

                         公司高度关怀员工身心健康，打造优美整洁的办公环境，开展丰

                   富多彩的企业文化活动，丰富职工业余生活，提高职工生活幸福指数。

                   公司设立职工休闲图书阅览室，可以免费借阅图书；建立职工免费健

                   身房，配置多品种、全方位锻炼的健身器械、乒乓球案、台球案、舞

                   蹈室，受到员工的欢迎和广泛利用。组织员工参加羽毛球、篮球、乒

                   乓球、趣味运动会等比赛活动，利用业余时间开展赛前培训，增强运

                   动技能，增进员工感情；组织开展观看电影活动，为全体员工发放电

                   影票，丰富职工业余生活；举办大型春节联欢活动，各单位丰富多彩

                   的原创集体节目竞相绽放，充分展示公司全体员工深厚的文化内涵和

                   积极向上的精神风貌。

                         5.健全民主管理机制

                         公司依据《公司法》和公司章程的规定，完善职工监事的选任，

                   维护员工民主管理权，确保员工在公司治理中享有充分的权利。支持

                   工会依法开展工作，对涉及员工切身利益的事项，通过职工代表大会、

                   工会会议等多种形式听取员工的意见，重视和采纳员工的合理要求与

                   建议。

                         五、开展精准扶贫

                         1.精准扶贫规划

                         公司定点帮扶单位为清原县南口前镇，驻村精准扶贫单位为南口

                   前镇高力屯村。

                         总体目标：公司以国家、省、市对扶贫开发工作的总体部署为统

                   领，以 2020 年全面现实贫困人口脱贫的总体目标为指针，以实施精


                                                            7










                   准扶贫、精准脱贫为重点，从增加贫困户的经济收入、解决贫困户的

                   实际困难入手，积极落实行之有效的精准帮扶措施，切实做好定点帮

                   扶及精准帮扶工作，逐步实现贫困户的脱贫。

                         基本方略：坚持深入帮扶镇、村，了解镇、村建设、生产方面基

                   本情况及面临具体困难，了解掌握贫困户的生产、生活现况，认真分

                   析贫困户的致贫成因及制约贫困户脱贫的突出问题。有针对性地制订

                   年度精准帮扶计划，细化逐户帮扶工作措施，追求实际帮扶成效。在

                   不断转变贫困户的思想观念，鼓足自力更生、艰苦奋斗的劳动干劲，

                   激发积极进取、自主创业的发展激情的同时，针对贫困成因，因户施

                   策，通过提供资金、技术、项目等一切可能的扶持，使贫困户摆脱贫

                   穷，逐渐走向富裕，按期完成精准扶贫、精准脱贫工作任务。

                         2.年度精准扶贫概要

                         公司坚持从实际出发，切实做好定点帮扶及精准帮扶工作。

                         （1）精准脱贫“回头看”工作规范有序。驻村工作队与贫困群

                   众交心交谈，宣传普及扶贫政策，帮助贫困户解决实际困难，同时帮

                   助村委会进一步完善贫困户档案，一户一户、一项一项仔细梳理，为

                   精准帮扶和精准退出提供准确档案依据，确保工作扎实规范。

                         （2）走访慰问形成常态化机制。高力屯村 21 户贫困实施“一对

                   一”帮扶，党员干部每年走访慰问贫困户两次，并以慰问金的形式支

                   持贫困户发展“五小产业”。

                         （3）产业扶贫稳步推进。以发展壮大农村集体经济为抓手，把

                   扶贫“输血”转变成扶贫“造血”，鲜切菊、中草药种植和绿色农产

                   品项目顺利落地并产生了实效，进一步增强集体经济的自我发展能

                   力。

                         （4）扶贫扶智深度融合。为进一步开展精准扶贫工作，确保扶

                   贫与扶志、扶智相结合，公司继续向高力屯村捐赠图书 2000 余册，

                   满足村民求知致富和丰富群众精神文化生活的愿望。

                         （5）助力美丽乡村建设。成立垃圾分类减量工作领导小组，制

                   定了垃圾分类减量工作计划，对村道和巷道都进行了统一清理，垃圾


                                                            8










                   分类排放，使农村环境卫生得到了极大改善。

                         3.精准扶贫成效

                         2019 年，公司帮扶高力屯村建档立卡贫困户 20 户 40 人，年底

                   已全部脱贫，但脱贫不脱政策。党员干部每年走访两次贫困户，实施

                   “一对一”帮扶；产业扶持方面，出资帮扶南口前镇发展鲜切菊项目，

                   产业收益金已发放到 180 户（381 人）建档立卡贫困户手中；出资帮

                   扶高力屯村发展种草药项目和蔬菜种植，产业收益金已发放到 16 户

                   （30 人）贫困户手中。

                                   上市公司 2019 年精准扶贫工作情况统计表
                                                                               单位:万元  币种:人民币
                                      指标                                    数量及开展情况


                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                        52

                         2.物资折款                                                    3

                         3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                      321

                   二、分项投入

                      1.产业发展脱贫
                                                                √ 农林产业扶贫
                                                                □ 旅游扶贫
                                                                □ 电商扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                □ 资产收益扶贫
                                                                □ 科技扶贫
                                                                □ 其他

                         1.2 产业扶贫项目个数（个）                                           3

                         1.3 产业扶贫项目投入金额                                           50
                         1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）                                    321

                      2.转移就业脱贫

                   其中：2.1 职业技能培训投入金额

                         2.2 职业技能培训人数（人/次）

                         2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数

                   （人）
                      3.易地搬迁脱贫




                                                            9










                   其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人）

                         2020 年，公司将继续巩固已取得的帮扶成果，脱贫攻坚期内，


                   驻村工作队不撤、帮扶力度不减，确保贫困户稳定脱贫，真脱贫、不
                   返贫。


                         六、节能降耗和安全生产
                         1.绿色办公，节能降耗


                         公司积极倡导爱护环境，绿色办公，共同创造绿色节能的工作环

                   境。公司在管理上节约成本、降低能耗，推进无纸化办公，提升资源

                   的循环利用，减低办公能耗；提高员工环保意识，从节电、节水、节

                   约用纸等点滴方面，坚持降低资源消耗，身体力行地将绿色办公作为

                   履行社会责任的理念和义务，推进公司可持续和谐发展。

                         2.落实责任，安全生产

                         公司始终把安全生产放到企业发展的战略高度，制定并严格执行

                   生产安全相关管理制度。建立安全生产一把手负责制，明确主体责任，

                   加强安全生产培训宣传，提高全员安全意识，建立安全生产人人有责

                   理念；配备专兼职安全员，强化日常安全监督管理，严格执行节假日

                   安全大检查、安全隐患专项治理、节假日值班值宿制度，确保安全管

                   理不放松，不断提高员工的职业健康安全意识和安全生产管理水平，

                   营造安全和谐的生产环境。

                         七、环境保护与可持续发展

                         公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业，但仍然十分注重环

                   境保护工作。公司大力推行绿色印刷理念，印刷企业均通过了中国环

                   境标志产品认证，成功贯标了包括 ISO9000 质量管理体系、ISO14000

                   环境管理体系及 GB/T28001 职业健康安全管理体系在内的管理体系

                   认证，票据公司为东北地区第一家拥有绿色环保认证资质的商业票据

                   印刷企业，在生产经营全过程实行规范、高效的管理。通过一系列管

                   理措施的落实，公司管理水平、经营能力及竞争实力有了明显提高，

                   为公司未来业务拓展提供了有力的支撑。



                                                            10












                         2020 年，公司将以更大的热情、更高的觉悟履行应尽的社会责

                   任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任的良好企业形象，

                   为促进社会、经济和环境的可持续发展做出更大的贡献。






                                                    北方联合出版传媒（集团）股份有限公司

                                                                   2020 年 4 月 23 日
































































                                                            11


