






























                              国投新集能源股份有限公司




                                                      601918







                                   2015 年度社会责任报告






















                                              二 O 一六年四月










                   编制说明：


                         ◆报告时间范围：2015 年 1 月 1 日-12 月 31 日，报告数据以 2015


                   年底为截止日，并根据需要适度向前延伸，超出上述范围；


                         ◆报告发布次数：国投新集第四次发布社会责任报告；


                         ◆报告组织范围：国投新集及全资、控股子公司（参见公司“公


                   司组织结构图”）；


                         ◆报告数据说明：本报告所引用的 2015 年数据为最终统计数；

                   披露的数据如与年报有出入，以年报为准；


                         ◆公司名称说明：为了便于表述和方便您的阅读，“国投新集能


                   源股份有限公司”在本报告内也以“国投新集”、“公司”或“我们”


                   表示；


                         ◆报告参照标准：上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编


                   制 指 引 》 及 中 国 社 科 院 《 中 国 企 业 社 会 责 任 报 告 编 制 指 南


                   （CASS-CSR2.0）》。


                         注：本报告数据范围涵盖公司及全资、控股子公司，不排除部分


                   数据由于数据统计途径和口径的问题，存在不完善的地方。公司将逐

                   步完善指标统计系统，以便向大家提供更为准确全面的信息。























                                                            2










                                                    一、公司概况


                   1、公司简介


                         国投新集能源股份有限公司是由国家开发投资公司、国华能源有


                   限公司、安徽新集煤电（集团）有限公司于 1997 年 12 月 1 日发起设


                   立，并于 2007 年 12 月 19 日在上海证券交易所首次发行 A 股股票并


                   上市，公司股票简称“国投新集”，股票代码：601918。截至 2015 年


                   12 月 31 日，三家发起人股东持股比例为：国家开发投资公司 35.21%，

                   国华能源有限公司 7.59%、安徽新集煤电（集团）有限公司 7.18%；


                   其它社会股东持有公司 50.02%股份。


                         根据《国家发展改革委关于淮南新集矿区总体规划的批复》（发


                   改能源[2005]2633 号）批复，公司井田面积为 1092 平方公里，煤炭


                   储量 101.6 亿吨，生产建设总规模 3590 万吨/年。2015 年，公司核


                   定生产能力 2395 万吨。


                         新集矿区的开发建设开始于 1989 年 12 月。因创造性地实施项目


                   法人责任制，用 6 年零 6 个月的时间建成了年产 660 万吨的生产规模，


                   创造了闻名全国的新集经验和新集模式，成为全国煤炭行业改革的一

                   面旗[，先后受到胡锦涛、李鹏、吴邦国等党和国家领导人的充分肯


                   定和高度评价。新集还被作为“煤矿建设中投资省、造价低、建设快


                   的范例”写入《中国的能源政策》。在中央举办的辉煌的历程――建


                   国 50 周年成就展中，公司作为全国第一家运用市场机制建设的现代


                   化煤矿，荣列中国煤炭工业的“十项第一”。公司刘庄煤矿被评选为


                   新中国成立 60 周年“百项经典暨精品工程”。公司主持的《两淮矿区




                                                            3










                   复杂地层条件下深大井筒特殊法凿井关键技术与应用》科研成果荣获


                   2009 年度国家科技进步二等奖。公司救护大队晋级为国家矿山一级


                   救护资质，并在第八届国际矿山救援技术竞赛中取得团体第一名。


                         在发展过程中，公司先后荣获全国五一劳动奖状、半月谈思想政


                   治工作创新奖特等奖、全国企业厂务公开先进单位、国家信息化 500


                   强企业、国家纳税 500 强企业、煤炭企业 100 强、上市公司价值 100


                   强、全国就业创业工作先进单位等国家级荣誉。

                   2、公司发展战略及企业文化


                         中长期发展战略：煤电固本，煤链倍增，煤智创新，关联拓展。


                         新集精神：创一流，争第一，勤奋、节俭，多奉献。


                         新时期企业文化新内涵：


                         坚定信念的精神、开拓创新的精神、勤俭敬业的精神、勇于担当


                   的精神。


                         三爱三创工程：热爱新集、关爱职工、爱岗敬业；共创美好幸福


                   生活、共创和谐富裕新集、共创生态文明矿区。


                         管理理念：安全、集优、精益、超越

                         经营理念：诚信厚德、创新发展


                         新集宗旨：太阳的子孙把太阳的光和热―太阳石再奉献给社会。


                         新集文化内涵


                         艰苦奉献价值观：是新集企业核心价值观；


                         创新变革价值观：体现企业的发展价值；


                         社会责任价值观：体现企业的使命价值；




                                                            4










                         企业和职工利益两个最大化价值观：体现企业的最终目的。


                   3、2015 年公司所获得的荣誉：

          序号                         荣誉称号                                        授予单位                    级别
            1   在 2014 年全国职业病防治知识竞赛中荣获优胜单位奖                           全国职业病防治知识竞赛组委会                    国家
            2   全市档案学会工作先进集体                                          淮南市档案局、淮南市档案学会                    市
            3   2012-2013 年度 A 级纳税信用等级证书                              安徽省地方税务局、国家税务局                    省
            4   淮南市五一巾帼标兵岗                                            淮南市总工会                            市
            5   2014 年度全市共青团工作标兵单位                                    共青团淮南市委员会                         市
            6   国投集团档案职业技能竞赛三等奖                                       国投集团                              国投
            7   国投集团档案职业技能竞赛优秀组织单位                                    国投集团                              国投
                第六届安全生产科技成果奖三等奖（单轨吊在煤矿深井软
            8                                                         国家安全生产监督管理总局                      国家
                岩高地压斜巷安全高效运送重型综采液压支架的研究）
            9   安徽省能源资源计量示范单位                                         安徽省能源计量技术委员会                      省
           10   荣获“第十届安徽省青年志愿者优秀组织”称号                                 共青团安徽省委员会                         省
           11   国投新集公司荣获 2015 安徽企业 100 强第 50 名                        安徽省经信委、安徽省企业联合会  省
           12   2014-2015 年度财务报告编制工作先进单位                              国投集团                              国投
           13   全国文明单位                                                中央精神文明建设指导委员会                     国家
                                                                      中华全国总工会、国家安全生产监
           14   全国"安康杯"竞赛优胜单位（及证书）                                                                      国家
                                                                      督管理总局
           15   淮南市 2014 年度"安康杯"竞赛优秀组织单位                              淮南市安康杯竞赛组织委员会                     市
           16   安徽省职工体育优秀示范单位                                         安徽省总工会、安徽省体育局                     省
                国投新集公司档案馆荣获 2015 年度淮南市“档案与你相
           17                                                         淮南市档案局                            市
                伴”征文活动组织奖
                深井煤岩与瓦斯动力灾害防治理论与口孜东矿首采层工
           18                                                         中国煤炭工业协会                          国家
                程实践一等奖（证书编号 2015-125-D01）
                单轨吊在煤矿深井软岩高地压斜巷安全高效运送重型综
           19                                                         国家安全生产监督管理总局                      国家
                采液压支架的研究三等奖
           20   国投集团班组长岗位管理技能竞赛优秀组织单位                                 国投集团                             国投集团
           21   国投新集公司 2015 年度全国煤矿文化网络宣传先进单位  中国煤矿文化艺术联合会                                               国家




                   4、2015 年主要关键指标：


                                    主要关键指标                                          2015 年度


                   一、经济效益指标


                         1、营业收入（万元）                                              477,925.68


                         2、利润总额（万元）                                             -239,675.26




                                                            5










                         3、纳税总额（万元）                                                 81,231.70


                   二、环境绩效指标


                         1、矿井水综合利用率（%）                                        66%


                         2、煤矸石综合利用率（%）                                        97%


                   三、社会绩效指标


                         1、员工总数（人）                                            23992


                         2、劳动合同签订率（%）                                         100%


                         3、保险覆盖率（%）                                           100%


                         4、百万吨死亡率（百万吨/人）                                      0.054


                   二、公司治理结构

                   1、公司治理架构



                         按照现代企业制度的要求以及《公司法》、《证券法》和《公司章


                   程》的规定，公司建立了较为完善的法人治理结构，设有股东大会、

                   董事会、监事会和经营管理层，形成了权力机构、决策机构、监督机


                   构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运


                   作的法人治理结构。其中董事会下设四个专门委员会，分别为战略发


                   展委员会、人事和薪酬委员会、审计委员会、提名委员会。























                                                            6










                   2、公司组织结构


                                                     股东大会                监事会

                                                      董事会

                       战略发展委员会       人事和薪酬委员会         总经理           提名委员会         审计委员会


                         总经济师         总会计师                           副总经理         总工程师


                                             就
                                             业           公        通
                       生       经  人   公      创   安   党   司        防   信   资   公          监
                       产   财   营  力   司  保   业   全   群   办   证    地   访   源   司          察
                       技   务   管  资      卫       监   工   公   券    测   退   管              审
                       术   部   理  源   工 会  部  服  察   作   室   部    水   休   理   纪 委        计
                                             务
                       部       部  部              局   部                办   部              室
                                             中                    部
                                             心
                                                     法
                                                     律
                                    二级单位             顾                         控股公司
                                                     问
                                                     室
                                                         安徽国投新集  上海新外滩企业  安徽文采大厦  国投新集阜阳矿  国投新集安徽  国投新集安徽  国投新集电力
                                     煤  职     设          刘庄矿业有限  发展有限公司  有限公司  业有限公司  智能科技有限  设计研究院有  利辛有限公司
                    新  新  新  新  杨  地  炭  业  物  备        公司（100%）  （100%）   （70%）   （100%）   公司（100%）   限公司(100%)   （55%）
                    一     凤  利       运  中  流  维  公
                    分  集 二  分  分  村 煤  勘 公  销  介  分  修  司
                    公  矿  公  公  矿  司  分  分  公  分  医
                    司     司  司       公  公  司  公  院             上海新集煤炭销售
                                     司  司     司                 有限公司(100%)
                   三、公司利益相关方
                         公司的利益相关方包括政府、投资者（包括股东）、客户、供应
                   商、员工及行业组织。公司致力于与所有的利益相关方共同成长，通


                   过制度化的定期沟通和参与机制，积极听取各利益相关方的诉求，将


                   利益相关方的反馈及时纳入企业业务发展战略及社会责任管理规划


                   中。


                         公司参加的行业组织包括：

                         1、中国煤炭工业协会


                         2、中国煤炭运销协会


                         3、中国煤炭建设协会


                         4、安徽省煤炭运销协会


                         5、安徽煤炭工业协会


                         6、安徽省企业家联合会




                                                            7










                         7、安徽煤炭经济研究会


                         8、煤炭工业安徽建设工程质量监督中心站


                         9、安徽省国有资产管理协会


                         10、安徽省上市公司协会


                   四、2015 年度公司履行的社会责任

                   1、公司治理



                         公司治理逐步规范。对非公司主业资产通过产权退出与转让，逐


                   步规范控参股公司治理。2015 年公司顺利完成了淮南新锦江大酒店

                   有限公司股权转让工作。调整安徽刘庄矿业有限公司、国投新集阜阳


                   矿业有限公司、国投新集安徽智能科技有限公司等“三会”构成及章


                   程修订等工作。与皖能集团筹资设立安徽皖能煤制天然气公司、刘庄



                   低热值电厂、刘庄电厂等项目，相关项目章程、合资协议正在修订中。
                   2、近三年以来主要经营指标（2013-2015 年）



                                                                                         单位：万元

                             项目                2013 年              2014 年             2015 年


                          营业收入               781,214.73          656,249.96         477,925.68


                          利润总额                12,859.98         -197,374.77         -239,675.26

                          缴纳税额               152,752.59          116,032.17          81,231.70


                   3、投资者保护



                         2015 年，证券部按规定向上海证券交易所和指定报刊披露了 4


                   次定期公告和 39 次临时公告，并分别代股东国家开发投资公司、国


                   华能源有限公司披露简式权益报告书各一次。所有公告均在规定时间




                                                            8










                   内及时、准确、公开披露，既满足投资者及潜在投资者的需求，也符


                   合监管层监管的要求。


                         2015 年，公司共召开 1 次年度股东大会、1 次临时股东大会、8


                   次董事会和 4 次监事会。公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国

                   证监会、上海证券交易所有关要求，修改公司章程，严格执行《公司


                   内幕信息知情人管理制度》，定期向监管机构报送内幕知情人登记管


                   理情况。同时，继续完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，改


                   进投资者关系管理工作，公司规范运作水平与公司透明度得到进一步


                   提升。


                   4、生产技术改进、科技创新、科研投入


                         2015 年公司进一步加强了创新平台建设，公司两化融合管理体


                   系贯标试点企业通过工信部全国首批两化融合管理体系认证；省级智


                   能化矿山工程技术研究中心即将建成验收；与煤炭开采国家工程技术

                   研究院着手开展了院士工作站前期工作。在技术创新成果方面，通过


                   积极组织申报，2015 年获得省、市级科技进步奖 4 项。其中：《深井


                   煤岩与瓦斯动力灾害防治理论与口孜东矿首采层工程实践》项目获得


                   了煤炭工业协会科学技术一等奖、安徽省科技进步三等奖和淮南市科


                   技进步二等奖；《基于物联网的煤矿物资储运智能安全管控系统》项


                   目获得淮南市科技进步三等奖。获得国投开发投资公司首届科技创新


                   成果奖 2 项，《基于物联网的煤矿物资储运智能安全管控系统》项目


                   获得二等奖，《新集二矿 1 煤层开采底板灰岩水害防治研究》项目获


                   得三等奖。在知识产权方面，通过对专利的初审、申报，以及在实审




                                                            9










                   过程中的完善，2015 年已有 18 个专利获得授权维护，其中《煤矿地


                   面生产自动化控制系统》项目获得发明型专利授权，实现了公司发明


                   专利零的突破。另外，公司进一步对第三次创新大会以来的创新成果


                   进行了全面征集，共收集创新成果 365 项，其中创新项目 174 项，五


                   小项目 191 项。梳理审查确定了优秀创新项目 36 项，优秀五小项目


                   60 项，并进行了表彰奖励，大大激励了职工的创新热情。


                         2015 年公司共组织开展了 23 项科研项目研究工作，公司科技投

                   入 1.68 亿元，其中内部研发经费投入 1.4 亿元。在大倾角开采技术、


                   1 煤连续安全开采、新型修复工艺、工作面安拆技术水平、深井支护


                   体系、自动化工作无人化工作面建设、PSI 中央集控系统工程建设和


                   视频可视化系统建设等方面均取得了突破性进展。公司通过对方案设


                   计各类钻孔布Z优化、支护参数调整及机电设备节能高效利用等方面


                   开展了深入分析和优化，重点技术经济一体化工作实现了降本增效


                   1.57 亿元。

                   5、环境治理、节能减排情况



                         2015 年，在严峻的煤炭市场条件下，国投新集公司紧紧围绕公

                   司“改革攻坚年”的工作主题，在做好安全生产的前提下，狠抓日常


                   管理工作，稳步推进节能减排基础管理，确保完成年度节能减排责任


                   目标。


                         公司始终坚持科学发展观，不断完善能源管理体系组织建设，加


                   强能源科学管理，坚持管理与技术创新，成立了以总经理为组长的节


                   能减排领导小组，公司高管以及部门负责人、各二级单位负责人为成




                                                            10










                   员，并指定一名高管具体负责节能减排工作，节能减排的责任部门为


                   公司机电管理部，公司资源与环境管理部负责环保工作。基层各矿在


                   公司统一安排下，建立或调整以矿长为组长的节能减排与环境保护领


                   导小组，下设节能减排办公室，指定一名副总以上领导负责此项工作


                   的开展。各矿都配备一名副主管级干部具体负责节能减排工作。各基


                   层区队也安排专人负责节能减排工作，从而形成了三级节能减排与环


                   境保护管理体系。

                         公司设有专门机构和人员进行能源消费及环境统计管理，其中公


                   司机电管理部负责公司的能源管理工作，资源与环境管理部负责环境


                   保护设施及各类污染物的排放管理工作。各基层矿井设立能计组进行


                   能源消费、环境监测数据的统计与管理，能源消费量纳入各矿井车间


                   班组的成本考核。


                         2 月份，公司下发了《关于 2015 年环境保护工作和节能减排工


                   作的安排意见》，调整了节能减排和环境保护工作领导小组成员，进


                   一步明确了职责，分解了目标任务，同时，公司和生产矿井、职能部


                   门负责人签订了节能减排责任状。为确保节能减排工作效果，公司下

                   达了《国投新集能源股份有限公司节能减排监督管理办法》，对公司


                   节能减排管理机构，职责作了进一步的明确。形成了有效的节能减排


                   管理考核体系，每季度的进行专门考核工作。


                         6 月份，口孜东矿在资环科专门成立环保管理机构和人员进行环


                   境保护数据统计和日常管理工作，在机电办专门成立机构和人员进行


                   节能减排数据统计和日常管理工作。8 月份，新集一矿也在资环科成




                                                            11










                   立环保管理机构和人员，下一步，将逐渐在其余的矿推行。


                         针对公司节能减排存在的问题和压力，公司积极采取各种有效措


                   施，推广并引进先进技术和管理手段，达到节能减排目的，主要有：


                         （1）加大节能减排工作的考核力度，加强日常监督检查工作。


                         （2）加大对公司节能减排从业人员的培训力度，通过专业培训、


                   现场考察学习的方式，有效提高了公司从业人员的业务水平和日常工


                   作的管理水平，选派专业人员参加安徽省技术监督局和经信委组织的

                   相关业务学习，提高管理人员业务素质。


                         （3）完成了新集二矿电厂脱硝改造工程，改造后电厂废气氮氧


                   化物排放满足《火电厂大气污染物排放标准》要求，各项指标达标排


                   放。


                         （4）提高矿井水回用量，新集二矿、三矿采取积极措施，针对


                   为矿井安全生产而排放的灰岩水，直接用于井下生产活动，不但减少


                   矿井水的处理量，同时，减少污水上排发生的电力消耗。口孜东矿实


                   施给排水系统资源综合管理及利用工程，该工程项目主要是依托矿井


                   现有给排水系统及矿井水、生活污水处理系统，结合矿井安居工程建

                   设、生活污水处理站二期工程建设，配套完善的自动化监控系统，将


                   处理合格的矿井水、生活污水作为中水资源回用，并与水源井供水系


                   统一起，形成矿井统一的供水系统。目前，生活污水处理站二期工程


                   建设，工程已完成。


                         （5）引进合同能源管理模式，公司和安徽省节源节能科技有限


                   公司建立了合作伙伴关系，由节源节能科技有限公司投资，在新集一、




                                                            12










                   二矿，刘庄煤矿，口孜东矿开展了压风机余热利用工作、目前项目进


                   展顺利，新集一矿、二矿、刘庄、口孜东矿的余热利用已经投入使用，


                   产生的热水用于解决职工的洗浴，取得了较好的效果。


                         （6）刘庄煤矿为了有效的防止矸石山扩充堆水通过围墙渗漏至


                   矿外排水沟，刘庄煤矿在矸石山北侧、西侧约 800 米沟渠进行三面防


                   渗漏处理。并于 9 月 30 日完工，符合环保部门要求，彻底消除了矿


                   区污水外渗漏的现象。

                         （7）继续推广使用无功补偿技术，在刘庄煤矿、板集煤矿等中


                   央变电所推广应用高压无功补偿装Z，提高功率因数，实现系统节电。


                         （8）加强设备管理，合理组织生产工序，对采掘工作面刮板运


                   输机和皮带运输机，采用集中控制，减少设备空转时间，对矿井供水


                   系统，充分利用“峰谷”电价政策，在不影响地面污水系统处理的情


                   况下，排水时间尽量安排在晚上供电的低谷进行。加强管网管理，杜


                   绝“跑、冒、滴、漏”现象，优化设计，科学的配Z设备，避免大马


                   拉小车。


                         （9）加强地面用电、用水管理，加大地面车间检查力度，杜绝

                   长明灯、长流水现象，采用节能照明灯具等方式。


                         （10）严格用电考核，落实责任，各单位都制定了严格的用电考


                   核办法兑现奖罚，年度下达用电总量指标，分月考核，明确各矿机电


                   矿长是用电的第一责任人，直接奖罚机电矿长，有力的促进了节电工


                   作的开展。


                         （11）加强工业锅炉管理，作为矿井的用能大户，自用煤的消耗




                                                            13










                   直接影响矿井的能耗总量，为此公司加大了对锅炉用煤进行计量和煤


                   质分析化验管理，从提高锅炉运行效率着手，加强日常维护，认真分


                   析锅炉运行工况，使燃料得到充分燃烧，最大限度降低燃煤消耗。


                         （12）严格控制生产过程环节，从生产源头做起，优化矿井设计，


                   充分考虑地质条件，采用合适的采煤工艺，尽量减少开采过程中废弃


                   物的产生。


                         （13）利用低浓度瓦斯发电，预计 2015 年全年瓦斯发电量在

                   1,000 万度左右，取得了较好的社会和经济效益。


                         （14）开展重点用能企业的能源监察工作，2015 年 9 月， 淮南


                   市节能中心对公司进行了能源管理监察，重点是对公司的高能耗电机


                   的淘汰工作进行了监察，公司按计划安排的 66 台高耗能电机已经按


                   时改造完毕。


                         由于在十二五前四年及 2015 年较好的完成了节能任务，公司在


                   2014、2015 均获得了淮南市经信委的节能奖励资金。

                   6、安全监管投入及采取的措施



                         2015 年,公司安全费用提取标准为 30 元/吨，计提安全费用

                   59087.52 万元，实际使用 53442.00 万元。具体用于：主要通风设备


                   11900.508 万元，瓦斯监测与投放 25640.522 万元，防治煤与瓦斯突


                   出 2366.682 万元，防灭火 46.464 万元，防治水 144.008 万元，机电


                   设备的安全防护设备 1202.268 万元，供配电系统的安全防护设备设


                   施 206.425 万元，运输（提升）系统的安全防护设备 741.423 万元，


                   以及综合防尘系统 1018.747 万元，与安全生产直接相关的其他支出




                                                            14










                   10203.978 万元。


                         安全生产是煤矿生产头号工程,为严管安全,公司采取了以下主


                   要措施: 一是实施垂直安全监管。安监人员权威性及独立性得以确


                   立，促进了煤矿安全主体责任的落实。二是创新开展班组建设。开展


                   以“人人都是班组长”为核心内容的、具有新集特色的新班组建设，


                   在试点单位形成了齐抓共管、分工明确、责任清晰、制度健全、内容


                   丰富的班组建设工作格局。三是力推煤矿安全生产“四化”建设。抓

                   住贯标“两化”融合的有利契机，紧紧围绕信息化核心，大力推进煤


                   矿生产机械化、自动化，着力创建本质安全型、节能高效型智能化矿


                   山，在口孜东矿率先建成了“无人化”工作面。四是坚持预控风险、


                   防微杜渐。以科技为先导，充分利用数字化、智能化、信息化成果，


                   推行自动化安全管理。建立了与公司 OA 办公系统相融合的风险预控


                   信息管理平台，并在国内首次开发出可自动识别、记录及预警“三违”


                   行为的安全可视化系统。五是坚持“查大系统、治大隐患、防大事故”


                   的原则，把瓦斯、水害等重大灾害防治作为首要任务，杜绝了重大及


                   以上事故。六是坚持“严、狠、细、盯”的原则，以“全覆盖、零容

                   忍、严管理、重实效”为准则，以动态式、跟进式、地毯式的检查方


                   式，实现了各类检查的专业化、常态化、规范化，提高了各类安全检


                   查的系统性、专业性、预见性和针对性。七是坚持“抓早控小”原则，


                   开展质量标准化动态检查与安全预评估，消除苗头性安全隐患。


                   7、员工培训工作


                         2015 年，公司培训工作坚持科学发展、安全发展、创新发展、




                                                            15










                   和谐发展，坚持依法培训，完善培训体系，健全培训制度，规范培训


                   秩序，创新培训模式，推进教学改革，牢固树立“培训不到位是重大


                   安全隐患”的意识，促进公司培训工作健康发展，提高从业人员整体


                   素质。


                         2015 年，公司举办“三项岗位”人员培训 4045 人；班组长培训


                   2231 人；煤矿井下主要技术工种培训 4596 人；新招大中专毕业生及


                   新工人岗前培训 170 人；“四新”培训 1394 人；转（返）岗培训 3882

                   人；“三违”帮教培训 407 人；煤矿专业知识继教教育培训 1836 人次；


                   其他专项培训 3173 人。完成实操培训 724 人。全年共计培训 22458


                   人。通过员工培训提高了职工安全意识、安全技能，增强了职工对企


                   业的认同度、忠诚度，使职工与企业共成长，为公司安全生产做出了


                   重要贡献。


                   8、员工健康保险、扶贫及困难帮扶情况


                         构建多维度、多层次的职工帮扶救助机制。在原有帮扶救助体系


                   的基础上，今年 8 月在一矿、刘庄两家单位试点推行全总职工互助保


                   障工作计划，以补充现有社会保障事业的不足。10 月，完成了符合

                   市总帮扶中心要求的第一批困难职工信息对接工作，为困难职工提供


                   多重保障。并且积极与政府部门、上级工会、社会各方的沟通协调与


                   呼吁，争取到省总、市总 70 万元资金帮扶。


                         截止到 12 月底，共救助各类困难职工 1413 人次，发放救助款


                   195.64 万元、救助物资 44 万元；并为 10 名职工申请了互助保障理

                   赔。44 名困难职工纳入市总工会帮扶系统。





                                                            16










                         提升对职工身心健康的关注力度。为提升职工体检工作对职工健


                   康的保障力度，针对公司职工健康特点以及近年来高发、年轻化的病


                   种、病例，公司今年对体检菜单进行了调整，增设更先进、更科学的


                   检查、检测项目。截止到 12 月底，公司已完成 644 名退休职工、1198


                   名女职工、16669 名男职工的体检工作，投入费用约 1164.49 万元。

                         共同推进职业病防治工作。在协调安监、职防院等部门做好在岗、


                   离岗职工职业健康检查的同时，要求各单位建立健全每位职工的职业


                   病健康档案，分析、掌握影响职工职业健康的信息。在机关推行“健

                   康 10 分钟”的工间操活动，降低颈椎病、腰椎病等“现代职业病”


                   的发生率。公司连续第三年获得“全国安康杯优胜单位”荣誉称号。


                         目前已完成 10103 名在岗、303 名岗前、1291 离岗职工进行了职


                   业病普筛查工作，投入费用 187.15 万元。


                         开展夏季高温送清凉活动，为职工发放防暑降温药品 63.75 万

                   元，筹集 82.09 万元的物资进行送清凉活动。


                         在春节前夕组织无偿献血活动，共有 447 名职工参加活动，献血


                   量 129530 毫升，为淮南市节期的平安做出了贡献。

                         另外：还为退休职工发放生活补助 119.27 万元，为职工发放计


                   生奖励 151 万元，为女职工发放卫生用品 24.66 万元，慰问矿区幼儿


                   园 3.2 万元。

                   9、职工分流安Z情况


                         2015 年，随着煤炭市场的形势严峻，公司经营情况的进一步恶


                   化，亏损进一步加剧，公司为适应生产经营形势的需要，对现行生产、


                   经营体制进行优化和改革。公司研究出台了《国投新集公司人员分流



                                                            17










                   安Z暂行办法》，办法经四届四次职工代表大会审议通过后，公司内


                   退和待岗人员近 4,000 人。公司以人为本，主动承担央企的社会责任，


                   本着极力为职工着想，让每位职工不失业的原则，公司主动开拓外部


                   市场，在保证职工享受公司待岗待遇的同时，以集体就业的方式安Z


                   职工，增加职工的收入。同时，公司也鼓励职工个人自主就业、创业，


                   减轻公司职工安Z压力。从对职工的总体利益上看，公司的优势很明


                   显，公司没有一关了之，一停了之，一放了之，而是想尽办法为职工

                   谋出路，积极为职工安Z再就业岗位。


                   10、客户管理工作


                         下游客户：公司的产品主要为煤炭品种中的动力煤（电煤）及少


                   量精煤，面对的客户群基本上都是大型电力企业、钢铁企业、水泥企


                   业等其他动力煤使用企业，有很强的品种销售针对性。经过与主要客


                   户长期的合作，供需双方均在市场变化中给予对方强有力的支持，充


                   分发挥互补优势，寻求效益最佳平衡点，共同避免市场风险，均已形


                   成战略伙伴关系，从质量、运量和价格予以相互支持，通过相互走访，


                   召开座谈会等方式建立多形式的沟通机制。客户管理方面因公司产品

                   单一，销售部主要针对市场区域的不同将客户群分为省内电、省外电、


                   非电煤（包含精煤）三大类，且主要销售区域为安徽省、湖北省、江


                   西省、江苏省、浙江省、湖南省，根据客户等级评价（此评价主要从


                   客户回款、接运量、年度合同量等方面评比）将客户分为 A、B、C 三


                   等。


                         上游客户：引入战略合作伙伴,与具有行业领先地位的供应商签




                                                            18










                   订战略合作协议，构建长期合作双赢关系，充分利用供应商的技术和


                   人才优势，邀请参与公司相关技术攻关，共同解决公司面临的复杂地


                   质条件带来的安全生产难题，深度挖掘供应商对公司降本增效的作


                   用。截止目前公司已经与安徽省煤田地质局、中煤三建集团、中国矿


                   业大学、安徽理工大学、中煤科工常州研究院、中煤科重庆研究院、


                   郑煤机集团等多家公司签订战略合作协议。

                   11、土地搬迁、青苗补偿情况


                         2015 年公司投入采煤塌陷区综合治理费用 3.9 亿元。包括对采


                   煤塌陷区村庄进行搬迁安Z，对受煤炭开采塌陷影响的水系、道路、


                   农电线路等进行改造、加固维修，对塌陷区土地补偿青苗费。保障了


                   塌陷区群众正常的生产和生活。


                         积极支持地方政府实施的“三线三边”工程。公司投入道路绿化


                   费用约 170 万元，其中：淮南市凤台县新集镇王左路绿化费用约 40


                   万元；阜阳市颍上县古城镇至刘庄矿道路绿化费用约 130 万元.


                         支持地方政府主干道路维修工程。刘庄煤矿至颍利路段一条主干


                   道路系颍上县古城镇、谢桥镇境内的主要交通要道，全长 8.2 公里，

                   路面宽度 9 米。因长年失修，道路损坏严重，并且属于政府环保检查


                   整改项目，公司出资对该道路进行大修，维修费用约 2070 万元。


                         提前对采煤塌陷区进行综合治理。在板集煤矿未正式建投产之


                   前，公司与地方政府合作，提前对板集煤矿首采塌陷区约 1000 亩进


                   行规划治理，目前已编制综合治理规划，前期投入规划及租地资金约


                   220 万元。




                                                            19










                   12、保护银行等债权人利益


                         ⑴公司将通过优化低端产能，主动应对市场，放大优质资产的盈


                   利能力。以资金链构建为主线，强化内部管控，开源节流，降本增效。


                   推进转型发展，调整优化公司产业结构，提升企业核心竞争力。


                         ⑵建立内部控制制度，防范资金管理风险，避免因企业资金管理


                   不到位造成的资金风险。


                         ⑶加强资金预算管控，保证全年现金流，避免因企业资金管理不

                   到位造成的资金风险。


                         ⑷对全年的到期债务进行有计划的统筹安排，滚动排出年度分月


                   还款计划、对大笔到期款项统筹安排，提前分散资金压力，控制当月


                   结算、提前安排融资等资金管理手段，做好到期债务资金风险防范工


                   作。积极创新筹资方式，推进直接融资，多渠道融资，分摊银行的资


                   金风险。


                         ⑸严格进行信息披露，在证券、债券信息披露平台公开公司经营


                   信息，有利于银行等债权人掌握公司经营情况，掌控投资风险。严格


                   按公司法规定提取法定公积金和分配利润，确保公司资本充足和真

                   实。


                   五、未来社会责任规划


                         2016 年，公司将继续加强与利益相关方的沟通与合作，实现多


                   方共赢，大力推进节能减排工作，保障安全稳定生产，提高产品和服


                   务质量，努力回报股东，回报员工，回报社会，健全责任管理，更好


                   地践行企业的社会责任。




                                                            20


