






                     公司代码：601958                                公司简称：金钼股份



                                         金堆城钼业股份有限公司

                                      2017 年度履行社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        报告说明

                        1、编制依据

                        本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》和《关

                   于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披

                   露指引〉的通知》等文件的披露要求，系统的总结了金堆城钼业股份有限公司（以
                   下简称“公司”或“金钼股份”） 2017 年度在保护股东利益、维护员工权益、加

                   强环境保护等方面的具体实践而编制。

                        2、报告范围

                        报告主体范围涵盖公司及其下属企业，报告期为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年

                   12 月 31 日。

                        3、审批程序

                        本报告已经公司第四届董事会第六次会议审议通过。

                        4、编制部门及联系方式

                        本报告由公司各职能部室协助提供信息及数据资料，证券部汇编而成。

                        联系电话：029-88320019

                        联系传真：029-88320330

                        公司地址：陕西省西安市高新技术产业开发区锦业一路 88 号

                        公司邮编：710077
                        电子邮箱：jdc@jdcmoly.com















                                                              1










                        一、关于公司

                        （一）公司简介

                        金钼股份成立于 2007 年 5 月 16 日，2008 年 4 月 17 日首次公开发行 A 股在
                   上海证券交易所上市，公司下属 10 个二级单位、4 个分公司、3 个控股子公司和

                   1 个全资子公司，注册资本 32.27 亿元，资产总额 159.22 亿元。

                        公司是世界领先的专业从事钼资源开发、钼金属深加工和应用研发的钼业公

                   司，形成了行业唯一集采矿、选矿、加工、科研和贸易一体化的完整产业链条。

                   拥有世界最大钼矿山之一的金堆城钼矿，控制的汝阳东沟钼矿亦为世界特大型钼

                   矿床，年产钼产品折合钼金属量约 1.9 万吨，生产的钼冶金炉料、钼化学化工、

                   钼金属加工三大系列三十余种产品，广泛应用于钢铁冶炼、石油化工、机械制造、

                   航空航天、电子照明、生物医药等领域。拥有国内唯一专业从事钼及相关难熔金

                   属研发的国家级企业技术中心和博士后科研工作站，并与国内外众多知名企业和

                   科研机构、大学建立了长期的技术交流、联合试验和合作开发关系。建立了完善

                   的全球一体化营销网络系统，产品销量占世界钼市场份额的 8%左右。

                        （二）企业文化

                        公司秉承“诚信、创新、领先”的企业精神和“人本、效率、忠诚、团队”
                   的企业价值观，以“科技引领、质量立命、成本决胜”的经营理念，致力于钼行


                   业整合，拓展资源储备，提升资源价值，追求企业现实规模效益最大化，努力成
                   为全球最优的钼产品供应商。奉行“为国贡献、为民造福、永续经营、和谐发展”

                   的基本价值观，积极承担企业社会责任，切实履行企业社会使命，使公司与社会

                   协调、和谐发展。

                        （三）法人治理

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规，制定了

                   完善的法人治理制度，股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互制

                   衡，形成了完整、有效的经营管理框架。“三会”运行规范，会议组织有序，全年

                   共召开股东大会 3 次、董事会会议 9 次、监事会会议 6 次，各项决策程序依法合规，

                   决议执行情况良好。

                        （四）企业发展

                        2017 年，是公司启动三年改革发展的关键一年，为了充分激发企业内生动力，
                   有效提升经营效率和市场竞争力，公司坚持问题导向和市场化的原则，在人力资源、



                                                              2










                   薪酬分配、经营机制及总部职能转型等方面力推改革。经过一年的积极筹划与组织

                   实施，改革成效逐步显现，公司各项技经指标稳步提升，员工积极性与创新活力明

                   显增强。公司近三年的发展战略是夯实基础管理，发挥市场导向，力推机制变革，
                   谋求创新发展。

                        二、履行社会责任情况

                        （一）在促进经济可持续发展方面的工作

                        1、创造经济价值

                        2017 年，受全球经济复苏和供求关系改善影响，钼产品市场价格出现了恢复性

                   上涨行情。在此较为有利的经营形势下，公司优化经营思路，强化基础管理，刚性

                   执行财务预算，抢抓市场机遇，努力为股东创造财富，为社会创造价值，实现了

                   当期生产运行的平稳高效。全年公司生产钼精矿（45%）4.54 万吨，实现营业总收

                   入 102.06 亿元，实现利润总额 1.34 亿元，缴纳税费 5.14 亿元。

                        2、保护股东及投资者利益

                        公司积极维护股东及投资者知情权，严格执行内幕知情人登记管理制度，认真

                   履行信息披露义务，全年披露定期报告 4 份，临时公告 23 份，全年无披露差错更

                   正事项。股东大会中影响中小投资者利益的重大事项，均实行单独计票、分段统计。
                   同时多渠道、多方式与投资者保持沟通交流，制定并披露了《2017 年度投资者关系


                   管理计划》，参加了陕西上市公司协会组织的 2017 年投资者网上集体接待日活动，
                   组织召开了 2016 年度利润分配方案网上说明会，投资者互动平台问题定期回复，

                   投资者日常来访来电咨询做到热情、耐心答复。

                        3、保障债权人权益

                        基于良好的财务状况，公司与所有债权人保持较好的沟通合作关系，严格按

                   照与债权人签订的合同履行债务，按期支付货款、归还到期借款和上缴税费。同

                   时加强风险识别与管控能力，降低经营风险与财务风险，及时向债权人通报与其

                   权益相关的重大信息，充分保障债权人的合法权益。全年无不正当竞争投诉及重

                   大违约、仲裁或诉讼事项发生。

                        4、维护客户利益

                        公司“以市场为导向、以客户为中心、为客户创造服务和价值”的营销理念，

                   追求与客户建立长期稳定、互惠共赢的合作关系。建立了详细的客户档案，通过
                   定期召开客户交流会、产品订货会，进行客户满意度调查，邀请客户现场参观等



                                                              3










                   方式，及时了解客户需求，准确提供适用产品。注重售后沟通与服务，积极配合

                   客户解决产品使用中的技术问题，为客户提供钼产品最新应用技术咨询。切实维

                   护客户利益，形成了完整的客户投诉、反馈处理流程，做到投诉渠道畅通、受理
                   及时、处理公正。全年新产品实现销售收入 8075 万元，新增客户 39 家。

                        5、技术研究与新产品开发

                        公司以拥有的国家级企业技术中心为依托，深耕于钼行业技术研发及新产品

                   开发，努力向技术含量和附加值较高的终端和高端产品迈进。新产品研发方面，

                   核级钼合金薄壁管研制一期工作顺利通过中广核验收，现已入堆测试；成功制备

                   出 G6 代所需靶材原料；高性能超长钼带材已具备量产能力；成功轧制出钨及钨

                   钼合金板材并实现销售；造粒钼粉产业化共生产钼粉 13.9 吨。科技研究方面，

                   获得授权专利 49 项，其中发明专利 24 项，实用新型 25 项；获得中国有色金属

                   工业科学技术奖一、二等奖各 1 项，陕西省科学技术三等奖 2 项。科研平台建设

                   方面，成功申请 3 项国家“重点基础材料技术提升与产业化”专项，获国家资助

                   425 万元；又与 5 家科研院所建立了合作关系；陕西省先进钼冶金技术重点实验

                   室通过科技厅验收；成功申请为“中国表面工程协会热喷涂委员会”会员单位。

                        6、提升资源价值
                        公司拥有集钼矿采、选、冶及深加工一体化的完整产业链条，对拥有资源能


                   够综合利用，提升资源价值。矿山开采坚持贫富兼采，充分利用低品位矿石，全
                   年贫矿参与配矿 53.62 万吨，采剥总量达 3685 万吨；选矿环节除浮选主钼元素

                   外，对伴生的硫、铁等也进行综合回收，全年生产硫精矿（35%）71.8 万吨、铁

                   粉（60%）16.7 万吨；钼焙烧过程中对烟气中铼元素进行回收，全年生产高铼酸

                   铵（99.9%）262 公斤。同时公司加大钼化工和钼金属产品的研发与制造，不断

                   提高产品的技术含量和附加值。基于公司在矿山开采、资源综合利用等方面努力

                   及成效，金堆城钼矿先后被评为全国首批“矿产资源综合利用示范基地”、“矿产

                   资源节约与综合利用先进适用技术推广应用示范矿山”和“有色金属矿产资源开

                   发利用先进单位”。

                        （二）在促进社会可持续发展方面的工作

                        1、强化安全管理

                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，以落实“党政同
                   责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”为保障，建立了安全管理长效机制。2017



                                                              4










                   年，公司推进安全环保层级管控方式转变，对现有安委会体系构架进行调整，融

                   合安全、环保、消防和职业卫生四方面工作；定期召开安委会季度例会及安全环

                   保月度例会，研究部署当期安全环保工作；开展安委会层级考核，对下属单位安
                   委会运行情况进行综合考评；组织开展“安全生产月”活动、安全双重预防机制

                   培训、消防安全知识培训等各类培训，提高全员安全意识与技能；启动风险分级

                   管控和隐患排查治理“双重预防”机制建设，提升基础管理水平；开展了为期 4

                   个月安全生产大检查，对存在问题进行原因分析、挂号整改；新、改、扩建项目

                   严格执行安全预评价和“三同时”制度等。全年无 100 万元以上直接经济损失的

                   生产安全事故，无重大交通、火灾、爆炸事故发生，事故隐患整改率及全员安全

                   培训合格率均达到 100%；完成安全环保措施项目 16 项，投资 6174 万元；足额

                   计提安全生产费用，安排使用安全生产费用 5824 万元。

                        2、加强质量管理

                        公司秉承“质量立命，以质量求生存，以质量求发展，为社会提供中国领先、

                   世界一流的钼系列产品”的质量管理理念，建立了“统一管理，分级授权，公司

                   控制两端，单位管控过程”的质量管控体系和质量信息体系，严格按照 ISO9001

                   标准要求和 PACD 循环的控制方法，从产品实现、产品检验、包装、储运及销售
                   等各个环节对产品质量进行控制，确保产品生产的全过程处于有效的控制状态。


                   2017 年，公司专门成立了质量管理部，负责质量、计量和标准工作的管理推进
                   及检查考核；各种产品检验结果实现通过质量信息系统进行自动识别和判定；12

                   条生产过程控制线过程能力稳定在 2.5σ 以上；优化 7 项产品检验流程，缩短了

                   产品检验周期；全年与 SGS 对比分析误差全部达到国家标准；钼粉名牌产品称号

                   通过复审。

                        3、维护员工合法权益

                        公司认真贯彻“以人为本”的发展理念，在用工、安全、职业卫生、休假安

                   排等方面制定了完善的保障制度，按时发放工资，足额缴纳“五险一金”，切实

                   维护员工的合法权益。通过推行大病医疗互助制度，安排员工体检，举办丰富的

                   文体活动，帮困扶贫等方式，提升员工的认同感和归属感；改革薪酬分配及职业

                   成长机制，激发员工的能动性和创造性；举办各类职业培训，组织各种技术创新

                   和标准化作业竞赛活动，培育员工“工匠精神”，提升员工执业技能；OHSAS18001
                   职业健康安全管理体系长效运行，防止员工意外伤害发生。2017 年，公司培训



                                                              5










                   费投入 365 万元，全年无工亡事故发生，无新增职业病案例。

                        4、促进行业发展

                        作为国际钼协会执行理事单位、中国有色金属工业协会钼行业分会会长单
                   位，公司始终以促进行业自律、引领行业健康发展为己任。积极参加国际钼协会、

                   有色协会钼业分会、英国金属导报等组织举办的各种会议、论坛，分享行业信息。

                   定期走访同行业公司交流生产技术、市场状况等，不定期与外部咨询机构合作进

                   行专项市场调研，了解产品应用市场变化。积极参与制定国家标准和行业标准，

                   引导行业发展，维护行业秩序。全年开展了 20 项国家标准、行业标准和企业标

                   准的制修订，完成 1 项行业标准制修订，2 项行业标准验证，6 项企业标准制定，

                   获得标准制修订奖励 37 万元。

                        5、支持公益事业

                        在不断发展的同时公司积极参与公益事业，融入社会、回报社会。本年度参

                   加“做好关爱老年人月暨庆祝老年节”活动发放救助金 2400 元；参加“慈心一

                   日捐”捐赠活动，捐款人数 363 人，筹集捐款 30310 元；向金钼汝阳生产区周边

                   四个村组困难群众发放帮扶资金 8 万元；向汝阳县捐赠教育基金 300 万元，捐赠

                   困难学生书包 30 个、资金 3000 元。
                        6、精准扶贫工作


                        精准扶贫是新时期党和国家扶贫工作的精髓和亮点，是全面建成小康社会、
                   实现中华民族伟大“中国梦”的重要保障。2017 年，公司实际控制人陕西有色

                   金属控股集团有限责任公司代表权属企业参与陕西省国资委系统助力脱贫攻坚

                   渭南合力团扶贫工作，公司为该项工作提供强力支撑。积极部署千阳县走马俅

                   精准扶贫工作，以推进产业脱贫为核心，夯实帮扶责任，多措并举扎实做好组织

                   保障和措施落实工作。通过发展家庭养殖、特色种植实现增收，实施光伏发电和

                   硬化道路项目完善基础设施，开展文化建设树信心、鼓干劲等，顺利完成了阶段

                   性目标。全年投入资金 9.66 万元，提供物资折款 0.95 万元。本年度公司精准扶

                   贫工作具体情况，请参阅《公司 2017 年年度报告》“第五节、重要事项/十七、

                   积极履行社会责任的工作情况”。

                        （三）在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                        公司坚持绿色发展理念，以“创建资源节约型和环境友好型企业”为目标，
                   大力发展低碳循环经济，推行全产业链清洁生产，确保生产经营与环境保护协调



                                                              6










                   发展。2017 年，为进一步强化环保责任，公司将环保工作纳入安委会运行体系，

                   进行层级专项考核。同时结合“六・五”世界环境日活动主题，开展法规宣贯和

                   影片展示等活动，提高职工环保意识；落实陕西省铁腕治霾行动要求，实施“煤
                   改电”“煤改热”工程，减少污染气体排放；各排污单位污染源在线监控运行，

                   开展委托监测及信息公示；加强尾矿及回水管理，按照“清污分流”原则对采矿

                   场区域废水综合治理；ISO14001 环境管理体系持续贯标运行；新、改、扩建项

                   目严格执行环境影响评价和“三同时”制度等一系列措施的有效实施，保证了年

                   度环保目标任务顺利完成。全年未发生人为和较大以上污染事故及其他环保影响

                   事件，主要污染物达到国家及地方规定的排放标准，废水循环利用率达到 80%以。

                   同时公司重视节能技术的应用与推广，全年实施节能项目共 3 项，利用制酸余热

                   发电 5369 万千瓦时，实现能源节约量 1815.04 吨标准煤。

                        为了保护矿山区域生态，公司严格按照矿产开发区域环境保护和生态恢复治

                   理要求，落实新建项目环境影响评价、水土保持审查制度及矿山环境恢复治理保

                   证金制度，对达到服务年限的排土场、尾矿库和临时渣场进行生态恢复治理，对

                   生产区、生活区因地制宜进行美化，保持了金堆城“青山、碧水、蓝天”的优美

                   自然环境，金堆城钼矿先后被评为全国首批“国家级绿色矿山”、陕西省首批绿色
                   和谐矿山，控股子公司金钼汝阳东沟钼矿也被评为全国第四批“国家级绿色矿山”。


                        三、未来展望
                        2018 年，公司将坚持以改革发展为动力，以机制转变为主线，以提升管理

                   为重点，紧贴市场，高效运行，务实创新,加快建立以营销为龙头，以生产运行

                   为主体，以新品研发和质量提升为两翼,以财务管理为脉络的运营体系，促进公

                   司更高质量、更高效率的持续发展。同时一如既往的积极履行企业社会责任，努

                   力为股东创造财富，为社会稳定和谐可持续发展做出贡献！



                                                          金堆城钼业股份有限公司

                                                                 二一八年四月十六日














                                                              7



