





















                                                                                                                                                                                      （环境、社会及管治报告）














































 报告获取：

 本报告为中文版，若需获取纸质报告，请联系
 电话： 010- 88008511
 电子信箱    wangweidong@dtpower.com
 同时，您可以在大唐国际网站下载本报告的中
 英文电子文档，

 网址为： www.dtpower.com


 本报告采用环保纸张印刷
























             标识由汉字小篆体“大唐”二字融合而
             成，图案形似大钟，稳如泰山，寓意作风
             稳健务实，基业稳固。字形方中有圆，圆
             中有方，寓意公平、公正、团结、和
             谐。“大”字出头，预示着蒸蒸日上的发
             展趋势和无限的发展空间。色彩选用中国
             代表性的正红色，既有浓郁的民族特
             点，又象征着事业红红火火，宏图大展。












                                              目录





                                               我们的问候                  02

                                               我们的历程                  06
                                               我们的布局                  08

                                               我们的发展                  10

                                               我们的责任                  12




                                                      16                            24                                                      32                               38                              44











                                               价值大唐―提质增效之路                       绿色大唐―持续发展之路                                            法治大唐―依法治企之路                   创新大唐―科技领航之路                     责任大唐―和谐共享之路

                                               低碳火电                            18  超低排放                            26                  安全生产                             34  建设创新型企业                 40  员工成长                            46
                                               清洁能源                            20  生态保护                            28                  依法治企                             37  培育创新团队                     40  和谐共赢                            49
                                               保障供应                            22  资源节约                            31                  廉洁从业                             37  贡献创新成果                     41
                                               需求侧服务                        23


                                                                                                                                                                                                      我们的 2017                  52

                                                                                                                                                                                                      第三方评价                     54

                                                                                                                                                                                                      关键绩效表                     55

                                                                                                                                                                                                      香港联交所《环境、
                                                                                                                                                                                                      社会及管治报告指引》
                                                                                                                                                                                                      指标索引                          56

                                                                                                                                                                                                      我们的倾听                     58
                                                                                                                                                                                                      关于本报告                  59




                  2016
         02       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  我们的问候     03





               我们的问候








                                                                                                                                      董事长致辞



                                                                                                                                      岁月如梭，冬去春来。满载丰收喜悦的 2016 渐成我们                     展望 2017，更多的是希望。伴随春天的脚步，国家一
                                                                                                                                      的记忆珍藏，梦想与希冀中的 2017 翩然而至。                        系列重大战略的实施更趋深入，深化国资国企改革和电
                                                                                                                                                                                      力体制改革的步伐更趋加快，建设清洁低碳、安全高效
                                                                                                                                      回望 2016，满满的是责任。按照党中央“四个全面”战                     现代能源体系的举措更趋清晰，前所未有的发展机遇迎
                                                                                                                                      略布局，我们紧抓“十三五”开局的发展机遇，牢固树                        着我们扑面而来。对于大唐国际这样一个资产优良、实
                                                                                                                                      立并贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理                        力雄厚、敢于挑战、勇于创新的综合能源上市公司，必
                                                                                                                                      念，忠实履行中央企业的经济责任、政治责任和社会责                        将紧握机遇、大有可为。
                                                                                                                                      任，顺应电力改革形势，加快结构调整步伐，加大改革
                                                                                                                                      创新力度，深化节能减排治理，开创了攻坚克难、奋力                        展望 2017，更多的是信心。 面对波澜壮阔的改革大
                                                                                                                                      赶超的新局面，取得了绿色、低碳、可持续发展的新成                        潮，面对日益激烈的市场竞争，面对日趋严峻的经营压
                                                                                                                                      果，展现了中央企业的责任与担当，在建设价值大唐、绿                       力，我们深深懂得，务必要心怀感恩、汲取力量，务必
                                                                                                                                      色大唐、法治大唐、创新大唐、责任大唐的道路上迈上                        要心怀理想、激发能量，务必要满怀信心、全力以赴。新
                                                                                                                                      了新台阶，实现了“十三五”期间的良好开局。                           的一年里，我们仍将继续坚持价值思维和效益导向核心
                                                                                                                                                                                      理念，大力推动改革创新，着力全面提质增效，致力于
                                                                                                                                      回望 2016，满满的是感动。面对激烈的市场竞争、严                      科学发展、绿色运营，致力于诚信守法、和谐共赢，致
                                                                                                                                      峻的经营形势、沉重的发展压力和巨大的安全责任，我                        力于回报股东、回馈社会，在确保国有资产保值增值的
                                                                                                                                      们的员工队伍毫不畏惧，迎难而上，勇于创新，锐意进                        同时，努力赢得全社会更广泛的支持与信赖。
                                                                                                                                      取，用来之不易的成绩生动诠释了“务实、奉献、创新、奋
                                                                                                                                      进”的大唐精神。更让我们感动的是各级政府的大力支                        在国家全面建成小康社会的决胜阶段，在公司“十三五”提
                                                                                                                                      持、利益相关方的高度信任、社会各界的热忱关爱，没                        质增效、逐步赶超的重要阶段，我们倍感身为中央企业
                                                                                                                                      有这些支撑，失去这些理解，我们不可能战胜如此多的                        的使命之重、责任之大。我们愿与各方力量携手并肩，在
                                                                                                                                      困难，大唐国际的发展之势也不可能如此强劲有力。我                        建设行业领先、国际一流的综合能源上市公司的新征程
                                                                                                                                      们时时为有这样的强大后盾和坚实支撑感到由衷的欣慰                        中，共创价值，共赢未来！
                                                                                                                                      与骄傲。

                                                                                                                                                                                                           大唐国际发电股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                      董事长  陈进行











               大唐国际发电股份有限公司
               董事长  陈进行




                  2016
         04       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  我们的问候     05















               总经理承诺




                一元复始，万象更新。在刚刚过去的 2016 年，大唐                    施“十三五”规划，加快实施铁军队伍建设方案，加快
               国际始终坚持价值思维和效益导向理念，在前所未有的                       实施全面对标赶超计划。
               严峻形势下，迎难而上，奋力赶超，体现出了顺应形势、积
                                                              我们将着力提升安全管控，坚持“严”字当头抓安全，以
               极作为的智慧和勇气，展现出了中央企业应有的责任与
                                                              班组标准化建设为抓手，强化全员安全意识的培养，强
               担当。
                                                              化生产技术管理工作。
               这一年，我们在优化发展中取得了新突破。在“一五八”战
                                                              我们将着力提升竞争优势，主动应对市场竞争，全力抢
               略的引领下，我们更加注重强优势补短板，全年核准发
                                                              发有效益的电量，持续增强企业盈利能力。
               电项目总容量位列五大发电上市公司之首，托克托发电
               公司成为世界最大火电企业，公司成功进军海南，更在                       我们将着力提升资产质量，全力打造发电产业升级版，积
               调结构道路上迈出了最为重要的一步。                              极拓展区域发展空间，开拓海外项目。

               这一年，我们在深化改革中实现了新提升。按照公司总                       我们将着力提升治理能力，持续推进内部改革，切实加
               体安排，圆满完成公司本部大部制改革，顺利推进专业                       强资本运营，不断深化依法治企。
               领域的体制改革。强化制度建设，强化内部控制，提效
               率、增效益、防风险的管理效果不断显现。                            我们将着力提升铁军素质，弘扬“争第一”精神，坚持
                                                              “120 分”工作标准，管好班子，带好队伍。
               这一年，我们在打造铁军中激发了新活力。始终坚持管
                                                              我们将着力提升党建水平，深入宣传贯彻党的十九大精
               班子、带队伍，全力打造信仰坚定、纪律严明、作风顽
                                                              神，营造风清气正的良好政治氛围，全面增强公司上下
               强、勇争第一的铁军队伍，不断增强对企业的责任意识
                                                              的凝聚力和战斗力。
               和担当意识。

               这一年，我们在从严治党中迈上了新台阶。深入开展“两                      不忘初心，继续前行。新的春天，新的起点，新的希望，衷
               学一做”学习教育，严格落实“两个责任”，切实增强                       心的邀请您与我们一起见证，一路同行，共创大唐国际
               “四个意识”，把中央的各项决策部署落到实处。                         “行业领先、国际一流”的美好明天！
               2017 年，面对更加激烈的市场竞争，我们将认真落实                                           大唐国际发电股份有限公司
               “全面提升年”总体部署，以全面提质为主线，加快实                                                   总经理 王欣








                                                                                                                                                                                                           大唐国际发电股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                        总经理 王欣












               我们的历程




               大唐国际发电股份有限公司成立于 1994 年 12 月，本部位于北京。1997 年于香港和伦敦上市，2006 年
               于上海证券交易所上市。经营产业以发电为主，同时涉及煤炭、交通、循环经济、售电等领域，已由单一
               的发电公司发展为综合能源公司。二十多年来，公司扎根于社会，在推动社会进步的同时实现自身成长。2016
               年，公司明确“永葆中央企业政治本色，建设行业领先、国际一流的综合能源上市公司”的总目标，加快
               实施“十三五”规划，顺利实现煤化工重组，结构调整取得重大突破，公司连续第十次入选普氏能源资讯“全
               球能源公司 250 强”、中国上市公司百强，荣获《财资》杂志“最佳公司治理、社会与环境责任、投资者
               关系金奖”、金紫荆“最佳投资者关系管理上市公司”、“中国上市公司诚信百佳”等奖项。



















                                                                                                                                                                                                                   加快实施“十三五”
                                                                                                                                                                                                装机容量4233.7万        规划，结构调整取得
                                                                                                                                                                              装机容量突破4000        千瓦，获得“财务表          重大突破，装机容量
                                                                                                                                                           装机容量3918.7万千
                                                                                             装机容量3848.4万                                                                      万千瓦，连续第八          现、公司治理、社会          4433.8万千瓦，连
                                                                           装机容量突破3000        千瓦，获得“公司治                                   装机容量3914.7万       瓦，获评“最具社会          次入选普氏能源资
                                                        在上海证券交易所挂          万千瓦，首次入选                                                      千瓦，获评“最具投         责任感上市公司”、                            与环境责任、投资者          续第十次入选普氏能
                   大唐国际正式成立，          在香港联合交易所、         牌上市，成为第一家          《财富》“全球500        理、社会与环境责                                    资价值上市公司”、         “中国上市企业治理          讯“全球能源公司          关系金奖”              源资讯“全球能源公
                   装机容量285 万千瓦        伦敦证券交易所挂牌         在伦敦、香港和上海                            任、投资者关系钛金                                   “最佳投资者关系管                            250 强”                               司250强”，获得
                                      上市，成为第一家在                            强”，获《财资》杂         奖”、“十二五期间                                                     TOP10”
                                                        三地上市的发电企                                                                         理上市公司”                                                                    “中国上市公司百强
                                      香港上市的中国电力                            志“企业大奖”金奖         最具投资价值上市公
                                                        业，装机容量突破                                                                                                                                                   企业奖”
                                      企业、第一家在伦敦                                              司奖”
                                                        2000 万千瓦
                                      上市的中国企业




                  2016
         08       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  我们的布局     09





               我们的布局







                                                                                                                                      经历 23 年发展，我们从组建之初的四个电厂 285                      技进步等方面，进行了系统探索与实践，构建了较为完
                                                                                                                                      万千瓦装机到完成“走出华北、走进西部、走向沿海”战                       善的三级管理体系，确立了股东大会、董事会、监事
                                                                                                                                      略布局，所属运营企业及在建项目遍及全国 18 个省                       会和经理层在决策、监督和执行等方面的职责权限、程
                                                                                                                                      区，从单一的火力发电企业成长为涉足多个领域、多                         序以及应履行的义务，形成了决策机构、监督机构、执
                                                                                                黑龙江
                                                                                                                                      种产业的综合能源公司。                                     行机构科学分工、各司其职、各尽其责、有效制衡的
                                                                                                                                                                                      治理结构。
                                                                                                吉林                                    我们持续推进体制机制创新、管理创新和科技创新，在
                                                                                                                                      完善公司治理、优化体制机制、促进管理提升、推进科
                                   新疆                                                    辽宁
                                                                                  北京
                                                                内蒙古
                                                                                     天津
                                                        甘肃                                                                                      大唐国际本部                        专业/区域公司                         基层企业
                                                                           山西   河北
                                                 青海              宁夏
                                                                                     山东
                                                                       陕西                                                                       总经理工作部                          燃料公司                        京（1   家）
                                                                               河南
                                                                                         江苏
                                                                                                                                               （国际合作部）                        （香港公司）                        津（1   家）
                                   西藏
                                                         四川                                   上海                                                规划发展部                         同舟科技公司                        冀（12 家）
                                                                             湖北      安徽
                                                                                           浙江                                                   计划营销部                         内蒙古分公司                        辽（5   家）
                                                                    重庆     湖南                                                                                                                               蒙（6   家）
                                                                                        福建                                                      证券资本部                          辽宁分公司
                                                                                   江西               钓鱼岛                                                                                                     晋（4   家）
                                                                   贵州
                                                                                                                                                                               浙江分公司
                                                         云南
                                                                                               台湾                                               人力资源部                                                       苏（4   家）
                                                                        广西       广东                                                                                            福建分公司                        赣（3   家）
                                                                                                                                                财务管理部
                                                                                  香港
                                                                               澳门                                                                                              江西分公司                        川（3   家）
                                                                                      东沙群岛                                                      安全生产部                                                       渝（7   家）
                                                                                                                                                                               广东分公司
                                                                          海南
                                                                                                                                                燃料管理部                                                       青（2   家）
                                                                                                                                                                               重庆分公司
                                                                                                                                                                                                            浙（4   家）
                                                                                                                                                物资管理部                       （渝能集团公司）
                                                                                                                                                                                                            闽（3   家）
                                                                           西沙群岛
                                                                                   中沙群岛    黄岩岛
                                                                                                                                                工程建设部                         云南电力公司                        粤（6   家）
                                                                              南      海                                                                                                                      藏（1   家）
                                                                                                                                                党群工作部                         青海能源公司
                                                                                                                                                                                                            滇（6   家）
                                                                                                                                                监察审计部                          山西代表处
                                                                                   南沙群岛




                  2016
                  2016
         10       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  我们的问候 11
         10
                                                                                                                                                                                                                                    11
                                                                                                                                                                                                                          我们的发展
                  社会责任报告

               我们的发展



               对接中国大唐发展战略，我们遵循中国大唐的企业使命、核心理念和企业精神，制定
               公司建设目标和“十三五”重点产业定位，助力价值大唐、绿色大唐、法治大唐、创
               新大唐、责任大唐建设，让中国大唐“一五八”战略全面落地。





                                                                                                                                                                                     大唐国际
                                                                                                                                                                                   “十三五”重点产业定位

                                                                                                                                                                                   大力发展非水可再生能源，清洁有序发
                                                                                                                                                                                   展煤电，积极开发大中型水电，择优发
                                                                                                                                                                                   展燃机，全力打造发电产业升级版。积
                                                                                                                                          大唐国际                                     极开展热力销售业务，与发电主业相协
                                                                                                                                          建设目标                                     调稳步推进煤炭业务，加快国际化进

                                                                                    中国大唐                                                  永葆中央企业政治本色，建设行                           程。开拓新的发展领域和发展空间，积
                                                                                  “一五八”发展战略                                               业领先、国际一流的综合能源上                           极进入配售电领域，主动参与碳交易市
                                                                                                                                          市公司                                      场构建，尽快实现从单一发电企业向综
                                                                                    发展愿景
                                                                                                                                                                                   合能源服务商的转变
                                                                                    将中国大唐建设成为资产优良、结构
                                                                                    合理、布局科学、实力雄厚的国际一
                 企业使命                               核心理念                            流能源集团
                 提供清洁电力                             价值思维   效益导向
                                                                                    战略目标
                 点亮美好生活
                                                    企业精神                            价值大唐   绿色大唐   法治大唐
                                                                                    创新大唐   责任大唐
                                                    务实   奉献   创新   奋进
                                                                                    八大子战略
                                                                                    主营业务       支撑业务      国际业务
                                                                                    集团化管控   专业化运营
                                                                                    人才强企       创新驱动      文化品牌




                  2016
         12       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  我们的责任     13





               我们的责任




               作为关系国计民生的能源企业，我们时刻牢记使命，将自身发展与社会繁荣、生态文明有机结合，致力于成为负责任、有
                                                                                                                                      责任沟通。我们每年定期发布社会责任报告，主动披
               实力、可信赖的综合能源公司，努力打造价值大唐、绿色大唐、法治大唐、创新大唐、责任大唐，实现可持续发展。
                                                                                                                                      露运营信息，设立媒体、公众开放日，公司网站开设
                                                                                                                                      社会责任专栏，让利益相关方更好地认知和了解大唐
                                                                                                                                      国际。

                                                               打造价值大唐                                                                 责任议题。我们基于香港联交所《环境、社会及管治
                       打造责任大唐
                                                               我们坚持把“价值思维、效益导                                                         报告指引》和中国社会科学院《中国企业社会责任报                           大唐国际官方微信                大唐国际官方微博
                       我们坚持对党和国家事业负责，                          向”理念贯穿于生产经营的全过程                                                        告编写指南》（CASS-CSR3.0）等倡议，对标国际
                       对社会经济进步负责，对企业发                          和各方面，确保企业经营业绩优                                                         和国内、同行业企业优秀的社会责任报告，立足电力
                       展负责，对员工成长负责，切实                          秀、资产质量优良、产业结构合
                       履行企业的经济责任、政治责任                          理，实现企业的经济、社会、环境                                                        行业和自身发展情况，识别出对利益相关方和公司可
                       和社会责任。                                  综合价值最优。                                                                持续发展具有重要影响的关键性议题。



                                                                                                                                      大唐国际实质性议题


                                                                               打造绿色大唐                                                    清洁发电            环境保护           超低排放           安全生产           生物多样性          需求侧服务


                                                                               我们坚持绿色生产，确保机组能效和
                                                                                                                                         资源节约            风险管控           守法合规           民主管理            科技创新           组织治理
                                                                               排放水平处于行业领先，全力打造资
               打造创新大唐                                                          源节约型、环境友好型企业；我们坚
                                                                               持绿色转型，不断提高清洁能源和可
                                                                                                                                         职业健康            薪酬福利           员工发展           社区发展            志愿服务           精准扶贫
               我们坚持创新驱动发展，持                                                    再生能源装机比例，努力实现绿色发
               续推进技术创新、管理创新                                                    展、低碳发展、循环发展。
               和商业模式创新，依靠创新
               能力提升，激发转型升级的
               活力动力。


                                                打造法治大唐
                                                我们坚持用法治思维和法治方式治
                                                理企业，建立系统完备、科学规
                                                范、有效管用的制度体系，营造用
                                                制度管事、按规矩办事、靠规则议
                                                事的内部环境，形成依法治企、诚
                                                信经营、清廉务实的治理生态。


                                                                                                                                                                             沟通方式
                                                                                                                                                                                          履责指标
                                                                                                                                                              关注点
                                                                                                                                                                                                               实践列举
                                                                                                                                           利益相关方
                                                                                                                                                         国家政策及能源安全
                                                                                                                                                                                          装机规模
                                                                                                                                                                             法规政策
                                                                                                                                                                             相关会议
                                                                                                                                                           电力、热力供应
                                                                                                                                                                                           发电量
                                                                                                                                                                                                        人民政府签订《战略合作
                                                                                                                                                                                          利税总额
                                                                                                                                                                             工作汇报
                                                                                                                                                              遵章守法
                                                                                                                                                                                                        框架协议》
                                                                                                                                                                税收
                                                                                                                                                                             统计报表
                                                                                                                                                                                          就业岗位
                                                                                                                                                                                                        与青海省格尔木市政府签
                                                                                                                                                              优化结构
                                                                                                                                                                             信息报送
                                                                                                                                                                                          节能指标
                                                                                                                                                                                                        署《投资合作框架协议》
                                                                                                                                                                                          减排指标
                                                                                                                                                                             高层会晤
                                                                                                                                                              节能减排
                                                                                                                                              政府
                                                                                                                                                              扩大就业
                                                                                                                                                                                         生能源比重
                                                                                                                                                           管理和科技创新
                                                                                                                                                                                          创新成果
                                                                                                                                                                                          股东分红
                                                                                                                                                              盈利水平
                                                                                                                                                                                                        第二次临时股东大会审议并
                                                                                                                                                                             股东大会
                                                                                                                                                                             公司公告
                                                                                                                                                                                          股东权益
                                                                                                                                                              规范运作
                                                                                                                                                                                                        通过了《关于与中新能化科
                                                                                                                                                                                          销售收入
                                                                                                                                                                             定期报告
                                                                                                                                                                                                        技有限公司签订煤化工及关
                                                                                                                                                                                          公司利润
                                                                                                                                                                                                        联项目转让的议案》
                                                                                                                                              股东
                                                                                                                                                                                                        在上海、香港两地举行了
                                                                                                                                                                                                        2016年中期业绩发布会
                                                                                                                                                              民主权利          合同、协议       清洁能源和可再         与海南省陵水黎族自治县
                                                                                                                                                                                        劳动作业环境
                                                                                                                                                                             职工代表
                                                                                                                                                                                                        五届四次职代会暨2016年
                                                                                                                                                              健康安全          合理化建议          事故率          工作会议召开
                  2016
         14       社会责任报告                                                                                                                                      薪酬福利             信访        员工入会率          第九届“大唐杯”职工乒                 15
                                                                                                                                                                                                                          我们的责任
                                                                                                                                                              个人发展           集体合同      集体合同覆盖率          乓球比赛在张家口怀来县
                                                                                                                                              员工              教育培训           劳动合同         薪酬水平          沙城举办
                                                                                                                                                                             厂务公开       员工培训投入
               利益相关方管理                                                                                                                                                                   员工流失率
               我们致力于同内部及外部利益相关方保持积极互动，以了解他们的观点，并将其诉求纳入公司业务战略以及运营
               中，促进互利共赢。
                   利益相关方               关注点           沟通方式          履责指标                实践列举                                                利益相关方            关注点           沟通方式            履责指标                 实践列举
                                                                                                                                                           公益事业           合作共建          社区建设投入          组织员工前往中国人民解放
                                  国家政策及能源安全          法规政策          装机规模          与海南省陵水黎族自治县
                                                                                                                                                           安全环保           公益活动          社会公益投入          军八一军事体育运动大队，
                                    电力、热力供应          相关会议          发电量           人民政府签订《战略合作
                                                                                                                                                           公共安全          安全环保宣传         污染投诉事件数         开展军企一日主题活动
                                      遵章守法           工作汇报          利税总额          框架协议》
                                        税收           统计报表          就业岗位          与青海省格尔木市政府签                                                  社区           公共环境                                         北京高井热电厂举办企业
                                      优化结构           信息报送          节能指标          署《投资合作框架协议》                                                                                                            开放日活动
                                      节能减排           高层会晤          减排指标
                      政府
                                      扩大就业                      清洁能源和可再                                                                                  安全稳定供应          合同、协议           客户满意度          重庆分公司与两江长兴电
                                    管理和科技创新                       生能源比重                                                                                   电价和热价        电力、热力产品             诚信度          力公司签署全市第一单购
                                                                   创新成果                                                                                                  相关技术服务          合同履约率          售电框架协议
                                                                                                                                                                                          合作期限          内蒙古托克托发电公司在
                                                                                                                                              客户
                                                                                                                                                                                            利润          2016年锡盟-山东特高压
                                                                                                                                                                                                        市场化交易第一轮双边交
                                      盈利水平           股东大会          股东分红          第二次临时股东大会审议并                                                                                                           易中签约25%以上电量
                                      规范运作           公司公告          股东权益          通过了《关于与中新能化科
                                                     定期报告          销售收入          技有限公司签订煤化工及关                                                              诚信守约          合同、协议             诚信度          与大同煤矿集团有限责任公
                                                     合同、协议         公司利润          联项目转让的议案》                                                                                               合同履约率          司签署《战略合作备忘录》
                      股东                                                                                                                                 合作的长期性           产品服务
                                                                                 在上海、香港两地举行了                                                                                              合作期限          与海南省发展控股有限公司
                                                                                                                                            合作伙伴
                                                                                 2016年中期业绩发布会                                                                                               利润          签订《战略合作框架协议》
                                      民主权利           职工代表        劳动作业环境          五届四次职代会暨2016年                                                             经验分享             会议          参与活动频度          北京高井热电厂、浙江绍
                                      健康安全          合理化建议          事故率           工作会议召开                                                                  贡献优势资源             活动             及深度          兴热电公司和浙江江山热
                                      薪酬福利             信访         员工入会率          第九届“大唐杯”职工乒                                                                                              会费金额          电公司获中国电力设备管
                                      个人发展           集体合同       集体合同覆盖率          乓球比赛在张家口怀来县                                                                                                            理协会主办的首届燃机检
                      员工              教育培训           劳动合同          薪酬水平          沙城举办                                                                                                                   修优秀论文奖
                                                     厂务公开        员工培训投入                                                                                                                                 所属企业共参与19项行业
                                                                  员工流失率                                                                     社会团体                                                        级以上标准修订，其中
                                                                                                                                                                                                        IEEE-P1865《分散控制
                                                                                                                                                                                                        系统运行维护与试验》是
                                                                                                                                                                                                        由中国企业主编的首部电
                                                                                                                                                                                                        站热工自动化领域的国际
                                                                                                                                                                                                        标准
                   利益相关方            关注点            沟通方式            履责指标                实践列举
                                   公益事业            合作共建          社区建设投入          组织员工前往中国人民解放
                                   安全环保            公益活动          社会公益投入          军八一军事体育运动大队，
                                   公共安全          安全环保宣传         污染投诉事件数          开展军企一日主题活动
                      社区           公共环境                                          北京高井热电厂举办企业
                                                                                 开放日活动
                                  安全稳定供应          合同、协议           客户满意度          重庆分公司与两江长兴电
                                   电价和热价        电力、热力产品            诚信度           力公司签署全市第一单购
                                                 相关技术服务           合同履约率          售电框架协议
                                                                   合作期限          内蒙古托克托发电公司在
                      客户
                                                                    利润           2016年锡盟-山东特高压
                                                                                 市场化交易第一轮双边交
                                                                                 易中签约25%以上电量


                                   诚信守约           合同、协议            诚信度           与大同煤矿集团有限责任公
                                  合作的长期性           产品服务           合同履约率          司签署《战略合作备忘录》
                                                                   合作期限          与海南省发展控股有限公司
                    合作伙伴
                                                                    利润           签订《战略合作框架协议》



                                   经验分享             会议           参与活动频度          北京高井热电厂、浙江绍
                                                                   及深度
                                  贡献优势资源            活动                           兴热电公司和浙江江山热
                                                                   会费金额          电公司获中国电力设备管
                                                                                 理协会主办的首届燃机检
                                                                                 修优秀论文奖
                                                                                 所属企业共参与19项行业
                     社会团体                                                        级以上标准修订，其中
                                                                                 IEEE-P1865《分散控制
                                                                                 系统运行维护与试验》是
                                                                                 由中国企业主编的首部电
                                                                                 站热工自动化领域的国际

                                                                                 标准




                  2016
         16       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  我们的问候     17





                   价值               提质增效之路


                   大唐               电力供应是国民经济和社会发展的重要战略支撑。随着国家一



                                    系列重大战略的实施更趋深入，建设清洁低碳、安全高效现代
                                    能源体系的举措更趋清晰，深化国企改革和电力体制改革的步
                                    伐更趋加快，作为以发电为主业的中央企业，大唐国际深入践
                                    行中央企业的经济责任，坚持科学发展，全力打造发电产业升

                                    级版，开拓新的发展领域，不断增强市场竞争力，致力于成为
                                    国际一流的综合能源服务商。




                  2016                                                                                                                                                                                                     价值大唐
         18       社会责任报告                                                                                                                                                                                                提质增效之路      19





               低碳火电


               国家大力倡导以低耗能、低污染、低排放
               为基础的经济模式。大唐国际积极调整火
               电机组结构，优先发展节能环保型机组，努
               力推进煤炭清洁高效利用。2016 年，火电
               装机规模达到 35170.8 兆瓦。






                           8.32%

                    12.78%                                                                                                                                                                     中国大唐精品工程。抚州项目是大唐国际
                                                                                                                                                                                               与法国电力共同投资建设的江西省首个高
                           火电机组结构        53.13%                                                                                                                                                效绿色环保百万大厂，机组关键指标国内
                                                                                                                                                                                               领先，为江西电源结构调整和经济社会发
                    25.77%
                                                                                                                                                                                               展贡献力量。项目创造了国内百万机组工
                                                                                                                                                                                               期最短、造价最低新纪录，荣获中国大唐
                                                                                                                                                                                               火电精品工程奖。2016 年，2 号机组正式
                                                                                                                                                                                               投产发电。
                   600兆瓦级          1000兆瓦级
                   300兆瓦级          300兆瓦级以下


















                                                     世界最大的火力发电厂。内蒙古托克托发电公司总装机容量 672                                                   打造辽宁网源一体化供热新模式。开发建设中的沈东、葫芦岛热电                             中国大唐 1000 兆瓦机组标杆电厂。广东
                                                     万千瓦，是国家“西部大开发”、“西电东送”的重点工程，坚守                                                    及配套热网建设项目实施后，在沈抚新城、葫芦岛市可分别形成                              雷州发电公司规划建设 6  台采用国际先
               35170.8兆瓦                            “既要为北京送去清洁能源，又要在高原留下碧水蓝天”的承诺，积                                                    1556 万平方米和 1647 万平方米供热面积，分别淘汰高耗能分散                        进二次再热技术的 1000 兆瓦机组。投产
               火电装机规模                                极推动绿色发展。                                                                         式低效小锅炉 79 座和 158 座，将为辽宁省加快推进“蓝天工程”建                       后，机组供电煤耗将低至 265  克 /  千瓦
                                                                                                                                      设，振兴老工业基地作出积极贡献。                                          时，各项指标均达到燃煤火电技术领域的
                                                                                                                                                                                                一流水平。
                                                                                                                                      京津唐电网西端骨干火力发电厂。河北张家口发电厂装机规模 8 台
                                                                                                                                      320 兆瓦火力发电机组。2016 年所有机组完成供热改造，供电煤
                                                                                                                                      耗降低 4 克 / 千瓦时，助力京津冀雾霾治理与冬奥蓝天打造。




                  2016                                                                                                                                                                                                     价值大唐
         20       社会责任报告                                                                                                                                                                                                提质增效之路      21





                                       清洁能源


                                       清洁能源的大力推广对能源多样化与环境改善作用显著。我们以结构调整为动力，坚                                                                                                                               打造青海光伏发电品牌。青
                                       持风光并重、海陆并重，加快提升非水可再生能源发电量比重，大力发展新能源。2016                                                                                                                            海新能源公司在役光伏装
                                       年，清洁能源和可再生能源占公司总装机容量的 25.71 %。                                                                                                                                      机达 160 兆瓦，优化了青

                                                                                                                                                                                                           海地区电源结构，打造青海
                                       打造西南水电基地。长河坝水电站采用数字化技术建成世界级高坝，是大唐国际目前                                                                                                                               光伏名片。2016 年，青海
                                       最大的水电项目，总装机容量 260 万千瓦。与总装机 85 万千瓦的黄金坪水电站共同                                                                                                                          共和光伏四期 20 兆瓦项目
                                       构成了大唐国际在大渡河上的两级电站，成为大唐国际电源结构调整与水电产业升级                                                                                                                               成功并网发电。
                                       的重要缩影，滔滔的大渡河水通过机组化作电流，点亮了川西藏区人民的新生活。







                                       装机容量（兆瓦）                            水电机组装机容量（兆瓦）                                               风电机组装机容量（兆瓦）                      光伏发电装机容量（兆瓦）
                                       46000                              8000                                                        3000                              400                       350
                                                                 44338                         6070  6155                                                                                                  25.71 %
                                       44000                              6000                                                                                  2063    300
                                                            42337              4834  4902  5048                                                            1876
                                                       41341                                                                          2000      1644  1726                                   240
                                       42000                                                                                               1462                                         190                2016 年，清洁能源和可再
                                                                          4000                                                                                          200
                                            39147  39187                                                                                                                          160                      生能源占公司总装机容量
                                       40000
                                                                                                                                      1000
                                                                          2000                                                                                          100
                                       38000                                                                                                                                 70
                                       36000                                 0                                                          0                                 0
                                             2012  2013  2014  2015  2016      2012  2013  2014  2015  2016                                2012  2013  2014  2015  2016      2012  2013  2014  2015  2016
               充分利用江西风力资源。江西新能源公司在狮头山扩建 13 台 2.5 兆瓦风力发电机
               组，预计年发电量 6449 万千瓦时。2016 年，首批风机实现并网发电，极大地挖掘
               了当地风力资源潜力。




                  2016                                                                                                                                                                                                     价值大唐
         22       社会责任报告                                                                                                                                                                                                提质增效之路      23





               保障供应                                                                                                                    需求侧服务



               电力是国民经济和社会发展的重要基础，大                                                                                                     在国家电力体制改革不断深化的大背景
               唐国际始终将提供清洁、安全、高效的优                                                                                                      下，我们主动适应市场变化，全力推进大
               质电力作为自身使命。强化各项保电措施                                                                                                      用户直购电和售电业务，积极参与碳市场
               落实，圆满完成各类重大活动和重要时                                                                                                       试点交易，努力向综合能源服务商跨越。
                                                      张家口发电厂             新能源公司
               段的保电任务。2016  年，共完成发电量
               1725 亿千瓦时，同比增长 1.65%。                  下花园发电厂                                   迁安热电公司
                                                                                                                                      参与地方电力市场体系建设。截至 2016
                                                      托克托发电公司                                                                         年底，相继独资组建了广东大唐能源营销
                                                                                               丰润热电公司
               首都保电。大唐国际将首都保电作为常态                                                                                                     有限公司、福建大唐能源营销有限公司、
                                                      神头发电公司                                     陡河发电厂
               化工作机制，圆满完成了历年“两节”“两                                                                                                    浙江大唐能源营销有限公司等 3 个售电公
                                                                                                唐山热电公司
               会”，以及 2008 年北京奥运会、2009 年                                                                                               司，在江苏、云南、山西参股集团所属省
                                                              高井热电厂
               建国 60 周年庆典、2014 年 APEC 会议、                                   王滩发电公司                                                    公司成立的营销公司，在重庆参股地方能
                                                                                        盘山发电公司
               2015 年抗战胜利 70 周年阅兵等重大活动                                                                                                投公司成立的售电公司。
               的政治保电任务。

                                                     G20 峰会保电。 2016 年 G20 杭州峰会期间，浙江绍兴江滨热电                                                                                   实行大用户直购交易电量。面对复杂的电力市场环境，为提高对直
                                                     公司、江山新城热电公司、乌沙山发电公司提前部署保电工作，严                                                                                          供电用户的服务质量和满意度，云南李仙江水电公司与云南省三家
                                                     格制定并执行保电方案，深入开展隐患排查治理。同时，加强环保                                                                                          企业分别签订了《大用户与发电企业直接交易购售电合同》，成为
                                                     设备运行管理，确保污染物达标排放。                                                                                                      云南省首批实行大用户直购交易电量的发电企业。






               履行碳排放履约义务。2016 年大唐国际
               共有 8 家企业被纳入国家碳排放权交易
               试点区域单位。北京高井热电厂建立覆盖
               能源利用和碳排放全过程的管理体系，获
               得中国船级社能源管理体系认证证书，成
               为中国大唐首次采用国家核证自愿减排量
               （CCER）互换方式完成年度碳排放权
               履约工作的基层企业，实现了碳资产增
               值，为中国大唐参与全国碳交易市场积累
               宝贵经验。河北新能源公司丰宁坝头二期
               风电项目获得国家发改委核证自愿减排量
               （CCER）项目备案，标志着丰宁坝头二
               期风电项目完成 CCER 审定工作。









                                                                                                                                                                                                                  北京高井热电厂夜景












               绿色             持续发展之路


               大唐             生态兴则文明兴。绿色发展越来越成为可持续发展的核心理



                              念，国家“十三五”规划提出要加强生态文明建设，让绿色理
                              念成为发展的主基调。大唐国际坚持资源开发利用与生态环境
                              保护相结合，全面实施节能减排，为打造天蓝、地绿、水清的

                              生态宜居环境持续努力。




                  2016                                                                                                                                                                                                     绿色大唐
         26       社会责任报告                                                                                                                                                                                                持续发展之路      27





                超低排放



                我们严格遵循国家污染物排放标准，减少污染物排放。我们积极开展节能降耗工作，实施环保改造，超低排放改造                                                                     2014 年 9 月，国家发改委、环保部、国家能源局联合印发《煤电节能减排升级与改造行动计划》。2015 年 3 月，十二
                完成率及环保排放达标率继续保持大型发电企业领先水平。                                                                                             届全国人大三次会议《政府工作报告》明确要求“推动燃煤电厂超低排放改造”。2015 年 12 月 2 日，国务院常
                                                                                                                                       务会议决定，在 2020 年之前对燃煤电厂全面实施超低排放和节能改造，大幅降低发电煤耗和污染排放。









                                                      2008年，实现脱硫装备率100%。
                                                                                                                                                100%

                                                                                                                                                2013年，完成30台机组脱                        2017年，将完成计划内           二氧化硫不超过
                                                                                                                                                硝工程改造，烟尘、二氧化                          剩余7台机组的超低排
                           脱 硫                                                                                                                  硫、氮氧化物提前实现达标                          放改造任务。                 35 毫克/立方米
                                                                                                                                                排放。
                                                                                                                                                                                                                  烟尘
                                                      2014年，完成全部在网运行火电机组脱硝改造，
                           脱 硝                        实现脱硝装备率100%。
                                                                                                                                                                                                               烟尘不超过
                           除 尘                                                                                                                                                    78.4％                        10  毫克/立方米

                                                                                                                                                                                  2016年，完成28台机组超低
                                                                                                                                                 31台                              排放改造工作，改造完成率
                                                                                                                                                 2015年，完成31台机组超                   达78.4%，保持同类企业领
                                                      多年来，不断加快除尘设备改造和新技术应用，始                                                                                                      先水平。
                                                                                                                                                 低排放改造。                                                       氮氧化物不超过
                                                      终满足日益升级的国家排放标准。
                                                                                                                                                                                                              50  毫克/立方米






                                                                                                                                                                                      河北唐山热电公司机组三项污染物排放浓度平均值为二
                                                                                                                                       浙江乌沙山发电公司履行环保责任，提前一年完成全                        氧化硫 18.21 毫克 / 标立方米、氮氧化物 28.51 毫克 /
                                                               内蒙古托克托发电公司实行脱硫特许经营管理模式，曾                                                部 4 台机组超低排放改造，排放绩效居国内同类型机                      标立方米、烟尘 2.10 毫克 / 标立方米，远低于国家超
               北京高井热电厂在全国第一个实施在役机组脱硝改造。                        荣获“亚洲最佳环境性能电厂奖”。                                                        组前列。                                           低排放标准。




                  2016                                                                                                                                                                                                     绿色大唐
         28       社会责任报告                                                                                                                                                                                                持续发展之路      29























                                                                                                                                                                                                                 重庆彭水水电公司设
                                                                                                                                                                                                                 计建造了国内首创综
                                                                                                                                                                                                      合诱集鱼、暂养鱼、鱼类救护及进
                                                                                                                                                                                                      行相关实验工作功能于一体的集鱼
                                                                                                                                                                                                      平台，解决水电站高坝过鱼问题。并
                                                                                           云南李仙江水电公司
                                                                                                                                                                                                      通过人工驯化、繁殖、培育、放流
               生态保护                                                                                                                                                                   重庆彭水水电公司在坝      等方式对该流域的珍稀或重要鱼类

                                                                                                                                                  四川甘孜水电公司对长河         区种植国家一级保护动物黑叶猴食                 进行增殖。自 2010 年第一次放流
                我们坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，将资源开发利用与保护生态环境相结合，在保证生产经营工作安全有                                                                    坝水电站库区集中分布的 293 株               物林，保护黑叶猴生存环境；与彭                 以来，已连续七年进行库区鱼苗增
                序稳定的同时，结合地区社会环境特征开展生态环境综合治理，与自然和谐相处。                                                                                  国家二级保护植物岷江柏，采取移                 水、武隆两县林业局合作，建立了                 殖放流，共投放鱼苗 320 万尾，其
                                                                                                                                      栽、萌条扦插或采集种子等方式，                 本地区最大的国家珍惜濒危保护                  中胭脂鱼、岩原鲤、华鲮各 42 万
               增殖放流，以鱼护水                                                                                                              有效保护了天然岷江柏植株和基                  植物――小叶蚊母保护基地，截至                 尾，中华倒刺和白甲鱼各 105
                                                                                                                                      因库。                             2016年底，已移植成活34840 株。            万尾。


                                                                                           四川甘孜水电公
                           云南李仙江水电公                         云南李仙江水电公司对流
                           司开展软鳍新光唇            域库区珍稀保护植物幼苗进行移                              司在黄金坪水电                                    珍稀植物保护，留下未来的希望
               鱼、暗色唇鱼等珍稀土著鱼类放流                 栽，共完成越南龙脑香、河内坡                  站与下游梯级泸定水电站之间保
                                                                               留 11km 天然河段，保持河道的景
               活动。                             垒、千果榄仁、大叶木兰、合果木、滇
                                                                               观功能完整性，防止河道减水，为
                                               南风吹楠、云南肉豆蔻、董棕、红
                                                                               区段鱼类提供了天然的生存空
                                               椿、四数木、东京桐、勐仑翘子树
                                                                               间。2016 年放流 2 足龄野生亲本
                                               等共计 12 个珍稀雨林树种幼苗移
                                               栽和育种繁殖。                         子一代裂腹鱼 30 万尾，补偿因水电
                                                                               站修建对大渡河天然水域渔业资源
                                                                               的影响。











                                                                                                                                                                                                                   重庆武隆水电公司




                  2016                                                                                                                                                                                                     绿色大唐
         30       社会责任报告                                                                                                                                                                                                持续发展之路      31





                                                                                                                                      资源节约




                                                                                                                                      我们加强全过程节约管理，降低资源消耗强度，提高资源利用效率和效益。我们积极推进节能技术改造，能耗水
                                                                                                                                      平实现稳步下降。2016 年，8 台机组被评为全国火电大机组能效对标竞赛获奖机组。

                                                                                                                                      我们注重水资源节约和生产用水管理，统一调度，按质分级，合理回收，梯级使用，提高水的重复利用率，减少
                                                                                                                                      取水量和废水排放量。


                                                                                                                                       减少疏放水系统              机组启动后及时对疏放水系统阀门热紧，正常运行中加强监视，减少疏放水系统泄
                                                                                                                                       泄漏                   漏，控制机组补水率在规定范围内，小于l.5％。

                                                                                                                                                            北京高井热电厂开展“高井燃气热电反渗透膜污堵治理”技术攻关，荣获北京市电力
                                                                                                                                       合理使用中水和
                                                                                                                                       涝河水                  行业协会QC成果奖一等奖，为北方地区使用中水作为反渗透系统水源项目积累了污
                                                                                                                                                            堵治理经验。

                                                                                                                                                            加强设备的检修和维护管理，杜绝“跑、冒、滴、漏”，使机组的汽水损失率在合格
                                                                                                                                       控制汽水损失率
                                                                                  河北陡河发电厂灰场综合治理工程                                                           范围内。

               固灰防尘，打造绿色小生态                                                                                                            在缺水地区建设直             内蒙古托克托发电公司5号-10号机组为直接空冷机组，年耗水量仅为传统湿冷机组的
                                                                                                                                       接空冷机组                20%。
               我们注重废弃物的排放管理和综合利用，积极营造和谐的生态环境。2016 年，产生粉煤灰、渣等共 2041.34 万吨，综
               合利用率达 85.5%。                                                                                                            使用更清洁更节水
                                                                                                                                       的燃气机组替代燃             北京高井热电厂关停燃煤机组、投运燃气机组后，耗水下降一半以上。
               河北张家口发电厂实施灰场综合开发利用工程，在灰场大力发展种植养殖产业，打造生态园区。                                                                              煤机组
               河北陡河发电厂自 2007 年实施李家峪灰场综合治理工程，灰场自身生态修复功能日益显现。






               发电综合水耗（克标准煤/ 千瓦时）                       综合厂用电率（％）
               0.95                                    6.0  5.45  5.48  5.45
                                                                            5.32  5.25
                    0.91  0.91                                                                                                                             一等奖                       二等奖                       三等奖
                                                       4.5
               0.90                                                                                                                    600兆瓦
                               0.88
                                          0.86         3.0                                                                             机组等级         内蒙古托克托发电公司2号机组            浙江乌沙山发电公司4号机组             河北王滩发电公司1号机组
                                     0.85
               0.85                                                                                                                                 天津盘山发电公司4号机组
                                                       1.5
                0.8                                     0
                    2012  2013  2014  2015  2016           2012  2013  2014  2015  2016
               单位发电油耗（吨/ 亿千瓦时）                         供电煤耗（克标准煤/ 千瓦时）
                                                           316.59                                                                      300兆瓦               一等奖                       二等奖                       三等奖
               4                                       320
                   3.21                   2.97                  313.77                                                                 机组等级
               3                                                     309.27                                                                         山西云冈热电公司4号机组              河北张家口发电厂6号机组             河北丰润热电公司1号机组
                         2.62  2.52  2.50              310
                                                                           305.72                                                                                             辽宁锦州热电公司1号机组
               2
                                                                                300.68
                                                       300
               1
                                                                                                                                                                        全国火电大机组竞赛获奖机组
               0                                       290
                  2012  2013  2014  2015  2016             2012  2013  2014  2015  2016




                  2016
         32       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  我们的问候     33





                法治             依法治企之路


                大唐             依法治国是国家上层建筑，是治国方略，国家的长治久安离不


                               开依法治国。企业是国家一分子，是社会之公器，依照国家的
                               法律治理企业，是依法治国的内在要求，是企业持续发展的动

                               力和长青不败的基础。作为法治社会的重要建设者，大唐国际
                               坚持有作为、树形象、作表率，秉持诚信守法、遵章守规，健
                               全规章制度，加强法制文化建设，为企业健康发展保驾护航。




                  2016                                                                                                                                                                                                     法治大唐
         34       社会责任报告                                                                                                                                                                                                依法治企之路      35






                                               安全生产



               “安全生产不能讲情面，务必从严，                安全生产是企业永恒的主题，是一切工作的基础。我们不断强化员工的安
                                                                                                                                                                      班组标准化建设。班组建设是安全生产的基础，班组稳则企业安，班组强
               严就是大爱”                          全意识，从人员、设备、管理等多个方面进行深入自查、互查。2016 年，发
                                                                                                                                      847 名                           则企业兴。我们印发《大唐国际班组标准化建设指导意见》，以“120 分”
                                               电企业安全生产标准化达标企业 59 家，其中一级达标企业 39 家。                                                                                     工作标准，深入推进班组标准化建设。组织开展“安全为了谁”大讨论和
                                                                                                                                      班组长参加安全管理培训班
                                                                                                                                                                      安全文化宣传教育。加强反事故安全警示教育，汇编并学习《电力生产典

                                               健全安全管理体系。我们修订完善大唐国际《安全生产工作规定》《安全                                                                                       型人身事故案例及防范措施》，全面提升班组安全意识和理念，推进安全
                                               生产责任制管理办法》《安全生产监督工作规定》《安全生产工作奖惩办法》                                                                                     生产铁军队伍打造，夯实企业安全基础。2016 年，共组织六期班组长安全
                                               和《安全管理指导意见》，形成安全管理“4+1”制度体系，指导安全生                                                                                      管理培训班，培训班组长 847 名。
                                               产管理。严格落实领导责任、监督责任、现场管理责任，促进生产管理水
                                               平全面提升。








                                                                                                                                                                                                           内蒙古再生资源公司动力分
                                                                                                                                                                                                           厂热工车间程控检修班由一
                                                                                                                                                                                                           群平均年龄 30 岁的年轻员
                                                                                                                                                                                                           工组成。2016 年，班组按
                                                                                                                                                                                                           照企业年度培训工作要求，
                                                                                                                                                                                                           结合“培训亮点车间”创建
                                                                                                                                                                                                           活动，有针对性地加强员工
                                                                                                                                                                                                           技能培训，做到理论学习与
                                                                                                                                                                                                           实操相结合，提升员工素质，
                                                                                                                                                                                                           保证所辖设备的安全稳定运
                                                                                                                                                                                                           行。2016 年中国冶金杯热
                                                                                                                                                                                                           工技能大赛中，班组成员
                                                                                                                                                                                                           王雪梅被评为国家级技术能
                                                                                                                                                                                                           手，张鹏被评为行业级技术
                                                                                                                                                                                                           能手。
               检查指导安全生产工作




                  2016                                                                                                                                                                                                     法治大唐
         36       社会责任报告                                                                                                                                                                                                依法治企之路      37





                                                                                                                                                                                               依法治企



               开展安全大检查。我们实施安全生产升级                                                                                                                                                              建章立制。我们坚持依法治企，从严治
               考核，对安全生产问题突出、现场安全隐                                                                                                                                                              企，严格依照国家法律法规和香港上市公
               患较多、安全生产基础薄弱、存在重大自                                                                                                                                                              司规则管理运营企业，深入贯彻新《安全
               然灾害隐患的单位，开展安全大检查，针                                                                                                                                                              生产法》《环境保护法》《职业病防治法》
               对发现问题，制定整改措施。2016 年，                                                                                                                                                            等法律法规和规章制度，制定《大唐国际
               共下发《安全生产监督通知书》43 次，督                                                                                                                                                            发电股份有限公司“法治大唐”建设实施
               促整改安全问题 994 项。组织基建项目安                                                                                                                                                           方案》，确保对内依法决策、依法治理，对
               全管控，实施现场巡视，加强过程管控，                                                                                                                                                              外依法经营。2016 年，获得“中国上市
               打造精品工程。                                                                                                                                                                         公司诚信百佳”等荣誉。

                                                                                                                                                                                               宣传教育。开展法治宣传教育，是全面贯
                                                                                                                                                                                               彻落实依法治企的重要举措。我们编制

                                                                                                                                      内蒙古托克托发电公司组织参观呼和浩特市人民检察院法制教育                             《大唐国际发电股份有限公司法治宣传教
               “我们查的不是规矩，查的是 2000 多兄                 加强应急管理。我们逐级建立安全生产应急管理体制，完善应急预
                                                                                                                                      基地                                                       育“七五”规划（2016-2020 年）》，健
               弟姐妹的命，不能因为检查耽误工期，更                    案体系，配备应急救援物资，组织针对消防、发电机着火、防汛等
                                                                                                                                                                                               全普法宣传机制，开展普法宣传活动，弘
               不能因为漏检出了事故。”                          突发应急事故开展救援演练，检验应急预案适用性，组织应急救援
                                                                                                                                                                                               扬法治文化，营造法治氛围。2016 年，于
                                                     培训，提升应急救援队伍应对突发事故的救援能力。
                    ――浙江乌沙山发电公司安监部主任                                                                                                                                                           “12・4”国家宪法日开展了一系列形式
                                                                                                                                                                                               多样、内容丰富的全国法治宣传日活动。
                                                                                                                                      廉洁从业
                                           刘秀根
                                                     提高设备健康水平。我们强化设备管理，加强设备维护和消缺，定
                                                     期开展设备点检定修，有针对性地开展设备检修和技术改造，确保                                                    我们严格执行中央八项规定，深入开展“两学一做”学习教育，深
                                                     设备处于可控、预控、在控状态。天津盘山发电公司落实“查、改、追”                                                 化问题整改，加强监督执纪问责，筑牢党风廉政建设防线，推动
                                                     各环节的要求，梳理机组设备现状问题，分级纳入问题库督办治理，                                                   形成正风肃纪新常态，努力营造风清气正发展环境。2016 年，组
                                                     针对影响安全可靠性较大问题组织专家分析原因、制定消除方案。                                                    织签订党风廉政建设责任书 2324 份，开展党风建设和反腐败宣
                                                     2016 年，盘山公司连续五年获得全国“安康杯”竞赛优胜单位、“全                                                传教育月活动 600 余项，累计参加 47000 余人次。
                                                     国安全文化建设示范企业”荣誉称号，在安全性和可靠性方面树立
                                                     了标杆。                                                                             供应商商业道德规范管理。为防范双节期间收受礼品现象，河北
                                                                                                                                      张家口热电公司根据企业实际，统筹谋划，提前为供应商送“节                             江苏航运公司组织参观南通“预防职务犯
                                                                                                                                      礼”，主动上门询问，了解企业工作人员是否存在向供应商提出                             罪”廉政教育基地
                                                                         内蒙古托克托发
                                                                                                                                      馈赠礼品、礼金等要求的现象。向供应商重申监督举报方式；宣
                                                                         电公司2号机组
                                                                                                                                      传企业党风廉政和反腐倡廉建设的重要规定；告诫供应商哪些行
                                                                                                                                      为不合规。这一举动在供应商中形成了威信和威慑力，树立起了
                                                          天津盘山发                            内蒙古托克
                                                                                                                                      一面不敢为、不能为、不想为的防火墙。
                                                          电公司2号                            托发电公司
                                                          机组                                 3号机组
                                                                       全国可靠性A级机组
                                                                           600兆瓦级
                                                                   2016年全国可靠性A级机组




                  2016
         38       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  我们的问候     39





                创新             科技领航之路


                大唐             创新是推动人类社会进步的强大动力。国家大力实施创新驱动



                               发展战略，以科技创新为核心，以人才发展为支撑，推动科技
                               创新与大众创业万众创新有机结合。大唐国际落实创新驱动激
                               发新活力，将创新融入企业发展，着力建设创新驱动型企
                               业，推动企业创新、员工创造，为经济社会发展添加动力。




                  2016                                                                                                                                                                                                     创新大唐
         40       社会责任报告                                                                                                                                                                                                科技领航之路      41





                                               建设创新型企业                                                                                贡献创新成果




                                               公司不断健全和完善“公司本部 - 专业公司和区域公司 - 基层企业”三级责                                                   我们大力推进新技术、新工艺、新流程、新材料、新                        获得专利数量（项）
                                               任主体科技管理体系，发布“大唐国际科学技术奖励管理办法”、“大唐                                                        装备“五新”技术研究与应用，积极推进重点攻关科                        300
                                                                                                                                                                                                                    276
                                               国际科技项目管理办法”等多项科技管理制度。充分发挥科技引领和科技                                                        技项目工作开展，促进科技成果转化。2016 年，公司
                                                                                                                                                                                      250
                                               创新的作用，推动公司科技创新能力建设，全面提升自主研发能力。积极                                                        投入研发资金 1800 余万元，承担国家“863”计划项
                28 个                                                                                                                                                                                                        210
                                               推进科技创新型企业建设，2016 年公司本部、内蒙古托克托发电公司、河                                                     目 2 项，承担国家级、省部级科技支撑项目 1 项，修                    200
                                                                                                                                                                                                    163
                截至 2016 年底，被中国大唐命名             北张家口发电厂、天津盘山发电公司和重庆彭水水电公司成为中国大唐首                                                        订行业以上标准 19 项，新增授权专利 210 项。                     150                   147
                的职工创新工作室                       批创新型企业。
                                                                                                                                                                                      100
                                                                                                                                                                                             64
                                                                                                                                                                                       50

                                               培育创新团队                                                                                                                                   0   2012    2013    2014    2015   2016


                                               公司高度重视人才队伍建设，加大科研投入，加快创新体系及机制建设，鼓
                                                                                                                                                                      2016 年大唐国际主持或参与的获奖项目
                                               励员工立足岗位创新创效。推进科学技术协会、创新工作室和 QC 小组等
                                               多元化创新平台建设，为员工搭建创新舞台，激发员工创新潜力，培养具                                                         项目名称                                                      获得奖项
                                               备较强竞争力的创新群体。截至 2016 年底，公司被中国大唐命名的员工
                                                                                                                                        燃煤机组全负荷烟气SO 脱除高效脱硝关键技术研究与应用                               2016年度中国电力科学进步奖二等奖
                                               创新工作室共 28 个。                                                                                                3
                                                                                                                                        中国首套9FB型燃气-蒸汽联合循环机组重大科学技术研究                               2016年度中国电力科学进步奖三等奖
                                                                                                                                        及其应用

           “王海峰创新工作室”是中国大唐示                                                                                                             燃煤电厂多污染物协同一体化脱除的研究与应用                                     2016年度中国电力科学进步奖三等奖
           范性员工技术创新工作室，围绕生产
           经营工作中的重点、难点问题，开展
                                                                                                                                                                      2016 年大唐国际承担的重大科技项目
           创新思维训练、现场技术诊断、技术
           改进、导师带徒、推广先进技术、完                                                                                                             项目名称                                                      项目级别
           成创新项目等活动，累计为企业创造
                                                                                                                                        火力发电厂超超临界机组新型保温材料开发                                       国家级科技项目
           效益6000多万元。经过五年的发展，创
           新工作室形成了一支以劳模、技术领                                                                                                             火力发电厂保温材料使用性能及节能效果研究                                      国家级科技项目
           军人为龙头，技术骨干、一线技术工
                                                                                                                                        大型火电机组深度调峰运行优化及控制研究                                       中国大唐重点攻关科技项目
           人共同参与攻关的 26 人员工创新团
           队，成为培养技能型与创新型人才的
           摇篮、企业创新发展的助推器。


           ・国家专利 53 项
           ・QC 活动小组荣获“国际卓越奖”
           ・质量管理荣获国家质量信得过班组
           ・设备管理荣获行业创新一等奖
           ・管理创新荣获北京市企业管理现代
               化创新成果一等奖




                  2016                                                                                                                                                                                                     创新大唐
         42       社会责任报告                                                                                                                                                                                                科技领航之路      43



         专题          高铝粉煤灰研发与创新









                                                                                                                                                          高铝粉煤灰预脱硅碱石灰烧结法提取氧化铝联产活性硅酸钙工艺技术
                     研发中心科协被授予                                                                                                                            获得国家专利，拥有完全自主知识产权。“高铝粉煤灰提取氧化铝多联产工艺与产业示范”
                     2016 年全国优秀科                                                                                                                          研究项目，获中国资源综合利用协会科技进步一等奖、内蒙古自治区科技进步一等奖。
                     技工作者调查站点

                     研发中心非金属材                                                                                                                             硅钙渣综合利用技术
                     料研究所高级研究                                                                                                                             粉煤灰提铝硅钙渣在道路工程中的应用技术通过内蒙古自治区科技厅的技术成果鉴定，达
                     员徐鹏立足本职工
                                                                                                                                                          到国内领先水平；硅钙渣制备水泥技术及应用，申报国家发明专利 2 项，获得中国循环经
                     作，奋战在科研工
                                                                                                                                                          济协会科学技术奖二等奖和中国建筑材料集团有限公司科学技术进步一等奖；硅钙渣制备
                     作一线，荣获“鄂
                                                                                                                                                          硅酸钙板技术申报国家发明专利 1 项。
                     尔多斯市科学技术
                     进步一等奖”


                                                                                                                                              冶金级氧化铝                  电解铝（稀土铝合金和板、带、箔深加工产品）

                                       随着国家对资源综合利用与循环经济产业推进力度的不断加大，内蒙古再生能源公司
                                                                                                                                              高纯氧化铝                   制备出蓝宝石单晶，作为窗口材料应用于光电通讯领域或用作重要仪器
                                       成立大唐国际高铝煤炭研发中心，完成世界首条年产 20 万吨粉煤灰提取氧化铝示范                                                                                        透波部件
               108 项                   生产线建设，为企业长远发展探索循环经济产业模式，为国家开创战略性新兴产业。
                                       2016 年，研发中心以示范生产线为基础，针对氧化铝示范生产线节能降耗、副产品
               申报国家发明专利                                                                                                                     高白氢氧化铝填料                  推向产业化，年销量4万吨，位居国内第三
                                       开发、粉煤灰提取氧化铝新工艺开发等方面开展科技攻关。


                                       “硅酸钙 - 多凝泡沫复合保温材料工艺技术开发”研究项目                                                                           活性硅酸钙                   制备出汽车内饰材料       生产高填料文化用纸       制备轻质硅酸钙保温材料
                                       鄂尔多斯市科技进步一等奖、中国大唐科技进步二等奖。
                                                                                                铝产业链
                                                                                                                                                                      公路应用                   代替粘土砖                   制备硅酸钙板
                                                                                                                                                硅钙渣
                                                                                                                                                                      制备水泥                   治理沙漠化
                                                               预脱硅碱石灰烧结法
                                                                                                                                                4A沸石                  推向产业化，年产销量12万吨，位居国内第二
                   高铝煤炭           发电           粉煤灰
                                                           全湿法提取氧化铝多联产技术


                                                                                                硅产业链


                                       打造科研铁军。落实创新驱动发展战略，将科研人员的研究成果与解决企业生产实际
                                       问题挂钩，加快推进科研成果转化，促进再生资源生产改善和效益提升，推动副产品
                                       向价值链中高端跃升。

                                       重点实验室建设。对标 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）实验室认证条件，
                                       规范试验流程管理，强化试验数据管理，增强检测中心化验分析能力，提高再生资源
                                       公司工艺生产数据监控质量和监控水平，着力打造国内一流的研发实验平台。




                  2016
         44       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  我们的问候     45





                责任            和谐共享之路


                大唐             坚持以人为本，增进民生福祉，推动社会事业改革发展，构建



                               和谐社会，是时代的要求，有利于激发个体潜力，从而激发社
                               会活力。大唐国际全面履行企业公民责任，立足自身实际，不
                               断寻求回馈社会的更好方式，与利益相关方共享企业发展成
                               果。视员工为最宝贵的财富和资源，将员工的个人价值实现融

                               入企业发展过程中，在切实保障员工权益的基础上，为员工搭
                               建全面发展的平台，促进员工成长。将履行社会责任根植于企
                               业生产运营之中，为社会发展贡献力量。




                  2016                                                                                                                                                                                                     责任大唐
         46       社会责任报告                                                                                                                                                                                                和谐共享之路      47





                                               员工成长




                                               我们按照中国大唐党组的部署和要求，弘扬中国大唐精神，坚持核心理念，以
               “信仰坚定、纪律严明、作风顽强、                                                                                                                       培训与发展
                                               “120 分”工作标准，管班子、带队伍，全力打造信仰坚定、纪律严明、作
               勇争第一”
                                               风顽强、勇争第一的铁军队伍，砥砺奋进、全面赶超。
                                                                                                                                                      培训体系建设。人才是企业发展的核心竞争力，我们
                                               我们坚持为员工的职业发展、身心健康提供多元化平台和丰富资源，依法                                                                       全面推进培训体系建设，以技能培训和岗位培训为抓
                                               保障员工的各项合法权益，营造和谐的工作和生活氛围。                                                                              手，定期开展职业竞赛，落实年度培训计划，关注员工 34 个
                                                                                                                                                      成长。2016 年，公司投入培训费用 4509.79 万元，共                  2016 年，共组织实施专业培训
                                                                                                                                                      组织实施专业培训项目 34 个，参加培训 2000 余人次；                  项目
                                                                                                                                                      组织参加中国大唐培训项目 62 个，参加培训 10000
               19817 人
                                                                                                                                                      余人次。
                公司在岗员工
                                                                                                                                                      专业技能培养。我们重视员工发展，致力于提升员工综
                                                                                                                                                      合素质，为员工搭建施展才华的平台，激发员工实现
                                                                                                                                                      自我价值。2016 年，73 人获得技师资格，累计达到
                     16.20%
                                                                                                                                                      1204 人；14 人获得高级技师资格，累计达到 210 人。
                                  31.43%


                24.63%  员工年龄结构                                                                                                                        林显超是内蒙古托克托发电公司的一名普通 80 后员                       “生命因为执着而美丽，工作因为
                                                                                                                                                      工。工作五年多的时间里，通过自身不断学习努力、师                        坚守而精彩，把正在干的事情干得
                                                                                                                                                      傅们的“言传身教”和公司领导的帮助，他的个人专业                        更好，才能最大限度地体现人生的

                             27.74％                                                                                                                   技术水平不断得到提升，逐渐成长为技术骨干，被评为                        价值。”
                                                                                                                                                     “大唐国际优秀技能选手”和“中国大唐技术能手”，并

                 40- 50岁           30- 40岁                                                                                                            被国资委授予“中央企业技术能手”、“中央企业青年                                 ---内蒙古托克托发电公司
                 30岁以下             50岁以上                                                                                                              岗位能手”荣誉称号。                                                            林显超


                          2.90％
                  19.24%
                                               尊重与保障
                                    54.33％
                       员工学历结构                                                                                                                            3 人获得“享受国务                 7 人获得“ 全国技                21 人获得“电力行
                                               我们严格遵守劳动用工法律、法规和制度，切实保障员工合法权益，劳动                                                                          院政府特殊津贴专                   术能手”称号                    业技术能手”称号
                                                                                                                                                         家”称号
                                               合同签约率 100%，集体合同覆盖率 100%。坚持男女同工同酬，及时
                  23.53％
                                               足额为员工缴纳各类社会保险和住房公积金，不断完善劳动用工管理基础
                                               和薪酬福利制度，坚决反对任何形式的歧视和强迫劳动。持续健全民主管
                                               理制度，积极拓展民主参与渠道，加强职代会制度和工会建设，员工工会
                 本科             中专及以下
                                               入会率 100%。倾听员工诉求，保障员工的知情权、参与权、监督权，提                                                                         4 人获得“有色金属                77 人获得“中央企               235 人获得“中国大唐
                 大专             硕士及以上                                                                                                                                                                        集团技术能手”称号
                                               升民主管理水平。截至 2016 年底，公司在岗员工 19817 人，女性员工                                                                     行业技术能手”称号                 业技术能手”称号
                                               4232 人，少数民族员工 1006 人。




                  2016                                                                                                                                                                                                     责任大唐
         48       社会责任报告                                                                                                                                                                                                和谐共享之路      49





                                                                                                                                                              和谐共赢




                                       健康与幸福                                                                                                                  我们加强与利益相关方的沟通与合作，依托自身专业优势，实施精准扶贫，有针对性
                                                                                                                                                              地开展捐资助学活动，助推地方经济社会繁荣发展。

                                       我们持续改善员工的工作和生活居住环境，开展形式多样的文化活动，丰富员工文化
                                       精神生活，帮助员工建立健康的生活和工作方式，关心离退休员工，关爱女性员工，                                                                                  扩大交流合作
               100 %                   帮扶困难员工，为员工排忧解难，增强员工归属感和幸福感。

               员工体检覆盖率                                                                                                                                        我们始终坚持依法诚信经营，坚持资源共享、优势互补、互惠互利、合作共赢的原则，
                                       关爱员工心理健康。重庆彭水水电公司组织“关注心理健康 搭建阳光心桥”的心里                                                                                  与供应商建立全方位战略合作伙伴关系，积极推动供应商降低生产运营造成的环
                                       疏导活动，定制抑郁倾向问卷测试以及“抑郁症真相”宣传折页，邀请西南大学的心                                                                                  境影响，打造负责任的供应链。与政府、社会组织、合作伙伴和科研机构等利益
                                       理学教授进行“心理现象与心理减压”专题讲座，帮助青年员工缓解工作压力。                                                                                    相关方开展紧密合作，实现合作共赢。积极发挥自身在资金、技术和管理方面的
                                                                                                                                                              优势，支持当地生态保护和民生改善，助力地方经济发展。2016 年 12 月 29 日，
                                       让青年员工“脱单”。为解决河北新能源公司地处偏远、人员分散、交友难等问题，
                                                                                                                                                              大唐国际与海南陵水县、海南省发展控股有限公司签订战略合作框架协议，积极
                                       新能源公司与地方企业共同举办青年员工“脱单”联谊活动，拓展青年员工交友空间、
                                                                                                                                                              推进海南省绿色能源项目的发展，同时填补了区域发展空白。
                                       为单身青年员工构建沟通交流的平台，唱响青年员工寻找美满幸福生活的前奏曲。




















                                                                                                                                       全面深化与 GE 战略合作



















                                                                                                                                       与海南陵水县、海南省发展控股有限公司签订战略合作                       与新疆金风科技股份有限公司、北京能源集团等企业全
                                                                                                                                       框架协议                                           面深化战略合作




                  2016                                                                                                                                                                                                     责任大唐
         50       社会责任报告                                                                                                                                                                                                和谐共享之路      51





                                       精准扶贫                                                                                           支持文化教育


               “2017 年，我们会尽自           我们高度重视精准扶贫工作，认真落实中央精准扶贫、精准脱贫的基本方略。加                                                            文化教育是未来社会实现可持续发展的关键因素和基
               己最大的力量，去帮助群             强与对口扶贫单位的沟通交流，从实际出发、精心筹划，发挥电力企业自身专业                                                            本力量。我们将支持文化教育作为其社会公益的重要
               众解决实际困难，不仅对             技术和管理优势，实现扶贫资源精准配置，实施分类指导，促进帮扶对象脱贫致富。                                                          组成部分，通过有针对性地开展捐资助学活动，持续
               困难群众‘输血’，更着                                                                                                            支持运营地文化教育发展，为贫困地区教育事业加快
               力于培养他们的‘造血功                                                                                                            发展、为祖国下一代健康成长贡献力量。
               能’”                     建成西藏无电地区首个电力援建项目。2016 年 5 月，西藏波堆水电站三台单机
               ―河北张家口发电厂党委书记           容量 3200 千瓦机组均全部投产，标志着由大唐国际援建西藏无电地区电力建设                                                         “大唐班”。浙江乌沙山发电公司创新开展“服务进
                                                                                                                                      家庭”爱心助学活动，持续跟踪“大唐班”留守儿童
                              刘志勇      的首个项目全面建设完成。西藏波堆水电站 3 台机组全部投产发电，不仅优化了
                                                                                                                                      的学习和生活情况，建立“服务联系卡”，为孩子们
                                       波密县县域电网结构，供电质量大幅提高，还使波密县用电受困问题得到改善。
                                                                                                                                      义务做学习功课辅导和心理引导，并定期送上大米、                         “大唐班”的孩子们参观发电厂
                                       公司还积极开展扶贫工作，帮助解决当地藏族青年的就业问题，水电站所需的 11
                                                                                                                                      牛奶等生活用品，让爱的阳光雨露播撒在留守儿童心
                                       名运行人员全部在当地藏族学生中招聘。并带动当地居民参与水电站工程建设，                                                            田。 宁夏新能源公司持续关注“大唐班”孩子的成长，
                                       提高当地农牧民的收入水平。                                                                                  并对其进行帮扶，着力于改善他们的学习条件，让孩
                                                                                                                                      子们更好地成长。



                             张家口市蔚县南骆驼庵村                                     承德市丰宁满族自治县曹窝铺村                                                       红河州绿春县                                          揭西县大溪镇新楼村

                  修建文化广场、公共卫生设施，铺设道路，建设绿化林，                          深入调研，积极协调防洪坝建设。                                              入村开展调查研究，制定帮扶计划，开展脱贫攻坚“挂                           制定三年扶贫攻坚规划，完成建档立卡和贫困户普查
                  铺设饮水管道，解决村民生产生活用水问题。                               修建桥梁、道路、水井、路灯，以及公共卫生、文化设                                     包帮”、“转走访”工作。                                       认定。
                                                                     施等基础设施。




                      河北张家口                   河北下花园                     河北陡河                      四川甘孜                                云南红河                     江西新余                       广东                      广东雷州
                       发电厂                      发电厂                      发电厂                      水电公司                                发电公司                     发电公司                      分公司                      发电公司




                      张家口市涿鹿县上明峪村、万全县膳房堡村                          康定市麦崩乡下火地村、舍联乡干沟村、姑咱镇浸水村                                                    新余市姚圩镇河埠村                                               湛江市

                  与村委研究制定产业脱贫发展方向。                                   援建大渡河时济大桥及村通村公路建设。                                           协助村委争取财政扶贫资金，开展道路硬化、污水整                            成立扶贫驻村工作队，建立贫困户档案和三年帮扶计
                  协助贫困户入股明星养殖合作社，帮助合作社建设猪舍产                          对浸水村进行产业扶贫。                                                  治，修建排涝渠道，协助开展“千亩蜜桔”项目。                             划，协助村委做好抗台风工作。
                  房和饲料房。
                  开展道路硬化、民居改造、安全饮水、垃圾治理等工程。



















               关怀藏区儿童                                         村民为扶贫工作组赠送锦旗                                                            招聘藏族员工                                         慰问贫困村民




                  2016
         52       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  我们的问候     53





         我们的 2017




         2017 年，我们认真落实 “全面提升年”总体部署 ，坚持价值思维、效益导向，以
         “一五八”战略为统领，以全面提质为主线，加快落实“十三五”规划，加快推进
         铁军队伍建设，加快实施全面对标赶超计划，着力提升安全管控，着力提升竞争优                                                                                                                                                                打造责任大唐
         势，着力提升资产质量，着力提升治理能力，着力提升铁军素质，着力提升党建水平，
                                                                                                                                                                                                         ・提升铁军素质
         全力以赴建设行业领先、国际一流的综合能源上市公司。
                                                                                                                                                                                                         ・做好员工职业生涯设计
                                                                                                                                                                                                         ・搭建各类员工教育培训、成长成才、
                                                                                                                                                                          打造创新大唐
                                                                                                                                                                                                             晋级晋升平台
                                                                                                                                        打造法治大唐                         ・加快先进技术和创新技术的应用
                                                                                                                                                                                                         ・培养员工成为各层级各领域技术能手
                                                                                                                                     ・确保安全生产“九杜绝”                          和示范
                                                                                                                                                                                                         ・深化民生工程“六最”项目建设
                                                                                                                                     ・规范班组标准化建设                        ・推进自主创新
                                                              打造绿色大唐                                                                                                                                     ・深化社会责任闭环管理体系建设
                                                                                                                                     ・争创全国可靠性评价 A 级机组                  ・实现新能源项目智能化、数字化
                                                          ・完成全部超低排放改造计划
                                                                                                                                     ・推进风电场评价创优                        ・探索“互联网 + 新能源”模式
                                                          ・完成全部燃煤火电机组超低排放改
                 打造价值大唐                                                                                                              ・建立健全清单式分责、链条式传导                  ・加强软科学研究
                                                              造计划
             ・实施全面赶超计划                                    ・争创同类型供电煤耗标杆机组                                                                的责任体系
             ・完善电力营销体系                                    ・争创中国大唐供电煤耗标杆机组                                                            ・抓好党建迎接党的十九大
             ・非水可再生资源投产发电 26.6 万千瓦                        ・深化小指标竞赛
             ・热电、燃机投产发电 72.4 万千瓦                          ・试点开展废水零排放改造
             ・长河坝水电“一年四投”
             ・浩口、角木塘水电年内全投
             ・海外项目“零突破”




                  2016
         54       社会责任报告                                                                                                                                                                                                  关键绩效表     55





               第三方评价                                                                                                                  关键绩效表





                                                                                                                                         绩效类别     绩效指标                         单位              2014        2015       2016

                   经济新常态下，传统能源企业面临转型升级、优化发展战略、不断做优做强的关键时期。中国开放带来的“新
                                                                                                                                                  装机容量                         兆瓦              41341       42337      44338
                   全球化”以及政府对环境和气候变化议题的日益关注，为企业的可持续发展带来重重挑战。
                                                                                                                                                  发电量                          亿千瓦时            1888        1697       1725
                   大唐国际以“建设行业领先、国际一流的综合能源上市公司”为目标，积极履行中央企业社会责任，连续
                   九年发布社会责任报告。今年的报告围绕建设“价值大唐、绿色大唐、法治大唐、创新大唐、责任大唐”，系                                                                               上网电量                         亿千瓦时            1786        1608       1635
                   统、全面地披露社会责任理念、行动和绩效。大唐国际贯彻落实五大发展理念，将社会责任融入自身可持                                                                                 资产总额                         亿元              3024        3034       2332
                   续发展战略和运营管理，以高效创新发展为基础，推动行业进步，建设生态文明，探索能源市场改革，以
                                                                                                                                                  主营业务收入                       亿元              702         619        591
                   实际行动响应国家能源发展“十三五”规划关于着力优化能源系统，推动能源消费、供给、技术和体制革命、加                                                                       经济
                   强能源国际合作等重点任务。同时大力实施精准扶贫，奉献和谐社会，责任央企的引领作用愈发凸显。                                                                                  利润总额                         亿元              52.12       65.68      12.40

                   期待大唐国际持续推进社会责任管理，提升可持续发展的企业竞争力，携手利益相关方，为推动中国企业                                                                                 净利润                          亿元              35.27       32.83      20.08
                   社会责任进步做出更大贡献。
                                                                                                                                                  清洁能源和可再生能源装机占比               %               23.93       26.12      25.71
                                                                     中国可持续发展工商理事会副秘书长   翟齐
                                                                                                                                                  综合厂用电率                       %               5.45        5.32       5.25

                                                                                                                                                  NO 排放率                       克/千瓦时           0.36        0.24       0.16
                                                                                                                                                     X
                   作为一个处于行业引领地位、负责任的中央企业，大唐国际坚持披露社会责任信息，连续发布社会责任报
                                                                                                                                                  SO 排放率                       克/千瓦时           0.25        0.17       0.12
                   告已达九年。《2016 大唐国际社会责任报告》延续“五个大唐”的主线，系统阐述了大唐国际的社会责任                                                                                 2
                   理念、战略、规划和管理体系，全面展示了大唐国际在提质增效、创新驱动、法治建设、绿色发展、员工                                                                          环境     烟尘排放率                        克/千瓦时           0.07        0.05       0.03
                   培养和社区建设等诸多方面的履责行动和绩效。
                                                                                                                                                  废水排放率                        千克/千瓦时          0.02        0.03       0.027
                   这份报告基于对利益相关方的充分沟通、对实质性议题的科学分析，数据详实、指标丰富，内容与联合国                                                                                 发电设备等效可用系数                   %               93.70       92.87      92.98
                   可持续发展目标高度契合。报告中披露的大唐国际在发展低碳火电、节约资源、技术创新、生态保护及精
                                                                                                                                                  供电煤耗                         克标准煤/千瓦时        309.27      305.72     300.68
                   准扶贫的履责实践，对于中国实现负责任的能源生产、促进工业创新、保护水陆生态环境、消除贫困，以
                   及加强全球和中国的可持续发展伙伴关系等目标都具有重要的支持和推动作用。
                                                                                                                                                  重大人身伤亡事故                     次               0           0          0
                   这是一本逻辑清晰、内容丰富、具有鲜明行业特征和大唐国际特色，符合全球社会责任和可持续发展趋势
                                                                                                                                                  重大设备事故次数                     次               0           0          0
                   的报告。衷心祝愿大唐国际能够充分发挥报告的沟通作用，与利益相关方一道创造更多的经济、社会和环
                   境价值。                                                                                                                           一般人身伤亡事故                     次               0           0          0

                                                                           全球契约中国网络执行秘书长   韩斌                                                     一般设备事故                       次               0           0          0
                                                                                                                                                  在岗员工人数                       人               25246       24704      19817
                                                                                                                                           社会
                                                                                                                                                  女性员工人数                       人               5402        5468       4232

                                                                                                                                                  少数民族员工人数                     人               1528        1554       1006

                                                                                                                                                  员工入会率                        %               100         100        100

                                                                                                                                                  集体合同覆盖率                      %               100         100        100


                                                                                                                                                                                                    报告位置
                                                                                                                                                                                                                 未披露作出解释）
                                                                                                                                                                                                    （页码）
                                                                                                                                       A.环境
                                                                                                                                                            一般披露
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                            A1.1
                                                                                                                                                                                                    26-27、55
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                                                                                除氮氧化物外，其他温室气体（如甲
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                            A1.2
                                                                                                                                                                                                    27
                                                                                                                                                                                                                烷、全氟化碳等）不适用于本公司。
                                                                                                                                                                                                                中国法律法规规定的“有害废弃物”
                                                                                                                                                                                                    ―
                                                                                                                                                                                           ―
                                                                                                                                       层面A1:排放物
                                                                                                                                                            A1.3
                                                                                                                                                                                                                不适用于本公司。
                                                                                                                                                                                                    30
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                            A1.4
                                                                                                                                                                                                    26-27
                                                                                                                                                            A1.5
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                                                                    30、42-43
                                                                                                                                                            A1.6
                                                                                                                                                            一般披露
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                                                                    31
                                                                                                                                                            A2.1
                                                                                                                                                                                                    30
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                            A2.2
                                                                                                                                                                                                    30
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                       层面A2:资源使用
                                                                                                                                                                                                    31
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                            A2.3
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                                                                    31
                                                                                                                                                            A2.4
                                                                                                                                                                                                    ―
                                                                                                                                                                                           ―
                                                                                                                                                            A2.5
                                                                                                                                                                                                                不适用
                                                                                                                                                            一般披露
                                                                                                                                                                                                    28-29
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                       层面A3:            “不遵守就解释”             建议披露       披露情况        26-27       注释（对部分披露及
                                                                                                                                       环境及天然资源
                                                                                                                                                            A3.1                           √        28-29
                  2016                                                                                                                 B.社会
         56       社会责任报告                                                                                                                                                                     香港联交所《环境、社会及管治报告指引》指标索引                57
                                                                                                                                       雇佣及劳动准则
                                                                                                                                                            一般披露                           √        46
               香港联交所《环境、社会及管治报告指引》                                                                                                     层面B1:雇佣                                B1.1         √        46
                                                                                                                                                                              B1.2
               指标索引
                                                                                                                                                            一般披露                           √        48
                                                                                                                                                                              B2.1         √        55
                                 “不遵守就解释”             建议披露       披露情况        报告位置        注释（对部分披露及                                     层面B2：健康与安全      “不遵守就解释”             建议披露        披露情况        报告位置        注释（对部分披露及
                                                                             （页码）         未披露作出解释）                                                                            B2.2                  （页码）         未披露作出解释）
                 A.环境                                                                                                                  A.环境                                   B2.3         √        48
                                                                                                                                                                                           √
                                     一般披露                           √        26-27                                                                         一般披露                            √       26-27
                                                                                                                                                                                                    47
                                                                                                                                                            一般披露
                                     A1.1                           √        26-27、55                                                  层面B3:发展与培训          A1.1               B3.1         √       26-27、55
                                                                                         除氮氧化物外，其他温室气体（如甲                                                                                                       除氮氧化物外，其他温室气体（如甲
                                     A1.2                           √        27          烷、全氟化碳等）不适用于本公司。                                                  A1.2               B3.2         √       27           烷、全氟化碳等）不适用于本公司。
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                            一般披露
                 层面A1:排放物            A1.3                           ―        ―           中国法律法规规定的“有害废弃物”                              层面A1:排放物            A1.3                            ―       ―            中国法律法规规定的“有害废弃物”
                                                                                                                                                                                                    46
                                                                                         不适用于本公司。
                                                                                                                                                                                                                不适用于本公司。
                                     A1.4                           √        30                                                        层面B4:劳工准则           A1.4               B4.1         √       30
                                                                                                                                                                                           √
                                                                                                                                                                                                    46
                                                                                                                                                                                           √
                                     A1.5                           √        26-27                                                                         A1.5                          未发生       26-27
                                                                                                                                                                              B4.2
                                                                                                                                                                                       相关违规情况
                                     A1.6                           √        30、42-43                                                                      A1.6                            √       30、42-43
                                                                                                                                       运营惯例
                                     一般披露                           √        31                                                                            一般披露                            √       31
                                                                                                                                                            一般披露                           √        49
                                     A2.1                           √        30                                                                            A2.1                            √       30
                                                                                                                                       层面B5:供应商管理                             B5.1
                                     A2.2                           √        30                                                                            A2.2                            √       30
                 层面A2:资源使用                                                                                                             层面A2:资源使用                              B5.2
                                     A2.3                           √        31                                                                            A2.3                            √       31
                                                                                                                                                            一般披露                           √        22
                                     A2.4                           √        31                                                                            A2.4                            √       31
                                                                                                                                                                              B6.1         ―        ―           不适用
                                     A2.5                           ―        ―           不适用                                                               A2.5                          未发生       ―            不适用
                                                                                                                                                                                           ―
                                                                                                                                                                              B6.2
                                                                                                                                                                                         相关情况
                                                                                                                                       层面B6:产品责任
                                     一般披露                           √        28-29                                                                         一般披露                            √       28-29
                 层面A3:                                                                                                                 层面A3:                                  B6.3         √        41
                 环境及天然资源                                                                                                               环境及天然资源
                                     A3.1                           √        28-29                                                                         A3.1                            √       28-29
                                                                                                                                                                              B6.4         ―        ―           不适用
                 B.社会                                                                                                                  B.社会
                                                                                                                                                                              B6.5         ―        ―           不适用
                 雇佣及劳动准则                                                                                                               雇佣及劳动准则
                                                                                                                                                            一般披露                           √        37
                                     一般披露                           √        46                                                                            一般披露                            √       46
                                                                                                                                       层面B7：反贪污                               B7.1
                 层面B1:雇佣                               B1.1         √        46                                                        层面B1:雇佣                                B1.1         √       46
                                                                                                                                                                              B7.2         √        37
                                                       B1.2                                                                                                                   B1.2
                                                                                                                                       社区
                                     一般披露                           √        48                                                                            一般披露                            √       48
                                                                                                                                                            一般披露                           √        50
                                                       B2.1         √        55                                                                                               B2.1         √       55
                 层面B2：健康与安全                                                                                                            层面B2：健康与安全                             B8.1         √        47-51
                                                       B2.2                                                                                                                   B2.2
                                                                                                                                                                              B8.2         √        47
                                                       B2.3         √        48                                                                                               B2.3         √       48
                                     一般披露                           √        47                                                                            一般披露                            √       47
                 层面B3:发展与培训                            B3.1                                                                            层面B3:发展与培训                             B3.1
                                                       B3.2                                                                                                                   B3.2
                                     一般披露                           √        46                                                                            一般披露                            √       46
                 层面B4:劳工准则                             B4.1         √        46                                                        层面B4:劳工准则                              B4.1         √       46
                                                                  未发生                                                                                                                    未发生
                                                       B4.2                                                                                                                   B4.2
                                                                相关违规情况                                                                                                                 相关违规情况
                 运营惯例                                                                                                                  运营惯例
                                     一般披露                           √        49                                                                            一般披露                            √       49
                 层面B5:供应商管理                            B5.1                                                                            层面B5:供应商管理                             B5.1
                                                       B5.2                                                                                                                   B5.2
                                     一般披露                           √        22                                                                            一般披露                            √       22
                                                       B6.1         ―        ―           不适用                                                                                  B6.1         ―        ―           不适用
                                                                  未发生                                                                                                                    未发生
                                                       B6.2                                                                                                                   B6.2
                                                                  相关情况                                                                                                                  相关情况
                 层面B6:产品责任                                                                                                             层面B6:产品责任
                                                       B6.3         √        41                                                                                               B6.3         √       41
                                                       B6.4         ―        ―           不适用                                                                                  B6.4         ―        ―           不适用
                                                       B6.5         ―        ―           不适用                                                                                  B6.5         ―        ―           不适用
                                     一般披露                           √        37                                                                            一般披露                            √       37
                 层面B7：反贪污                              B7.1                                                                            层面B7：反贪污                               B7.1
                                                       B7.2         √        37                                                                                               B7.2         √       37

                 社区                                                                                                                    社区

                                     一般披露                           √        50                                                                            一般披露                            √       50

                                                       B8.1         √        47-51                                                                                            B8.1         √       47-51

                                                       B8.2         √        47                                                                                               B8.2         √       47




                  2016
         58       社会责任报告





               我们的倾听                                                                                                                                关于本报告





               尊敬的读者                                                                                                                                各位读者朋友，大唐国际第九份社会责任报告和大家见面了。本报告披露了大唐国际在
                                                                                                                                                    经济、社会和环境等各方面履行社会责任的理念、策略、行动、绩效和“十三五”承诺。我
               您好！非常感谢您在百忙之中阅读大唐国际《2016 年社会责任报告》。为进一步提升我们的工作水平，使下一份                                                                                 们希望通过发布报告的方式，加强与您的沟通和联系，促进合作，凝聚可持续发展合力。
               报告更符合您的期望，我们希望您在以下方面给予我们反馈与建议。
                                                                                                                                                    编制依据
               1. 您对本报告整体是否满意？
                                                                                                                                                    本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、香港联交所

               □ 是            □ 否            □ 一般                                                                                                   《环境、社会及管治报告指引》、上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工
                                                                                                                                                    作通知》及《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等相关要求，参照全球报告

               2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？                                                                                                               倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G4）和《中国企业社会责任报告编写指南》
                                                                                                                                                    （CASS-CSR3.0）。
               □ 是            □ 否            □ 一般

                                                                                                                                                    时间范围
               3. 您认为报告是否如实反映了大唐国际对经济、社会、环境的重大影响？
                                                                                                                                                    报告时间跨度为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。

               □ 是            □ 否            □ 一般
                                                                                                                                                    发布周期
               4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？                                                                                                              本报告为年度报告，是大唐国际连续发布的第九份社会责任报告。

               □ 是            □ 否            □ 一般
                                                                                                                                                    报告范围

               5. 您对报告的排版设计是否满意？                                                                                                                    公司整体，参见报告 P9。


               □ 是            □ 否            □ 一般
                                                                                                                                                    数据来源
                                                                                                                                                    本报告所引用的数据来源于大唐国际内部正式文件和相关统计。
               6. 您还希望在报告中看到哪些内容？

                                                                                                                                                    指代说明

                                                                                                                                                    为便于表述，报告中“我们”、“公司”、“大唐国际”指代“大唐国际发电股份有限公司”。
               7. 您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进建议？



               您属于大唐国际的哪类利益相关方


               □  政府及监管部门              □  投资者              □  社区居民                □  客户                □  金融机构
               □  科研院校                         □  供应商              □  媒体                       □  社会团体         □  其他




