






                        江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                         本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况而编制，客观、


                   真实地反映了公司在从事经营活动中履行社会责任的重要信息。本公
                   司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈


                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
                   带责任。




                         一、坚持社会效益第一，履行文化企业使命

                         作为国有文化龙头企业，公司深入贯彻落实《关于推动国有文化
                   企业把社会效益放在首位、实现社会效益与经济效益相统一的指导意


                   见》等一系列中央文件，坚持社会效益第一，狠抓经济效益，努力追
                   求两个效益统一，牢牢把握文化企业上市公司发展的大方向。


                         公司一贯坚守文化使命，努力履行社会责任，为人民群众提供更
                   多更好的精神产品服务。  “十二五”以来，凤凰传媒共有 3 种图书获


                   得“五个一”工程奖，列全国出版集团并列第二；21 种出版物获得中国
                   出版政府奖，列全国出版集团第三；15 种出版物获中华优秀出版物


                   奖，列全国出版集团第四；2 种图书获得全国优秀通俗理论读物奖，
                   并列全国出版集团第二；21 种图书获“三个一百”奖，列全国出版集团


                   第二。报告期内，公司国家级奖项继续保持优势，文化影响力进一步
                   得到提升：《精神之钙》获中宣部、总局第六届优秀通俗理论读物奖，


                   这是公司第二次入选该奖项；《望春风》等 7 个选题入选总局中国文
                   艺原创精品出版工程项目，数量列全国出版集团第一。“发明狂想曲”


                   丛书等 3 个选题入选总局“原动力”中国原创动漫出版扶持计划。《东
                   方娃娃》入围全国百强社科期刊，并获评“中国最美的期刊”；《东方


                   娃娃》《七彩语文》《少年文艺》3 种期刊入选 2015 年向全国少年
                   儿童推荐优秀少儿报刊。


                         二、努力提升经济效益，保护股东权益
                         公司把股东利益最大化放在首位，报告期内通过强化和挺拔出版










                   主业，加快数字化和新业态转型，提升公司经营业绩。公司积极响应
                   证监会关于加强现金分红的要求，制定了《未来三年（2015 年-2017


                   年）股东回报规划》，明确了每年现金分红不低于 10%的比例，并
                   引入中小投资者、独立董事、监事参与分红决策，确保股东能享受持


                   续、稳定的投资回报，得到了中小股东的一致好评。公司于 2015 年
                   7 月、12 月，分别向全体股东每股派发现金股利 0.10 元、0.10 元，


                   共计现金 5.09 亿元，占 2014 年公司净利润的 42.22%，未来我们将
                   继续执行较高比例的现金分红政策，与投资者共享公司成长收益。


                          公司在金融机构、工商税务、劳动社保、财政、质检、环保、
                   物价、国土建设等各有关部门均有良好的信用记录。公司被中国人民


                   银行授权机构评为“AAA”资信等级，从未发生过到期债务未及时偿还
                   的行为。公司在确保资产、资金安全的前提下，追求企业利润最大化，


                   同时也兼顾保障债权人的合法权益不受侵害。

                         三、规范公司治理，履行上市公司职责

                         （一）规范公司治理
                         作为“上证公司治理板块”样本公司，凤凰传媒治理工作得到了监


                   管部门和社会各界的认可。  公司始终严格遵循证监会关于重点推进
                   公司治理、股东分红、内幕信息、内控体系建设等方面的监管工作要


                   求，严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
                   则》以及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结


                   构，规范经营管理行为，保护中小投资者利益。报告期内，公司重大
                   事项明显增多，涉及到对外投资、资产注入、股东高管骨干增持、对


                   外担保等。为此，全年累计召开了 3 次股东大会、8 次董事会、5 次
                   监事会对相关事项进行审议，并及时在指定的媒体上进行披露，全年


                   披露各项公告 46 个。
                         （二）履行信息披露义务


                         2015 年我国证券市场出现史无前例的剧烈波动，牛市和股灾交
                   替上演，公司股价也随之大起大落。投资者对公司基本面空前关注，


                   负面情绪一度很大。对此，我们采取主动邀请实地考察、密集参加知










                   名券商策略会见面会进行推介、联系权威研究员撰写报告、召开规模
                   投资者见面会等方式，结合高管增持、并购重组等重要事项，吸引基


                   金建仓。利用年度股东大会召开投资者见面会一次，利用学科网引进
                   战略投资者、创壹云平台上线召开大规模投资者见面会（参会的基金


                   经理、行业分析员和证券类媒体记者均超近百）。接待安信、招商、
                   银河、民生、国金、国信、中银、中投、中金资管等 90 多家机构，


                   70 多次的实地调研，实地考察数媒、云印刷、大数据、影视、学科
                   网、创壹等亮点板块；主动走出去，参加招商、安信、中金、东方、


                   等券商投行在举办的投资者见面会 10 余次。同时，我们还利用上交
                   所“e 平台”，加强与中小散户的互动与沟通，及时回答投资者关心的


                   问题 60 多个，基本做到问题全部回答无遗漏。
                         （三）加强内幕信息管理


                         公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登
                   记备案制度》，加强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登


                   记管理及保密义务，能够真实、准确和完整记录内幕信息在公开前的
                   商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、审核、


                   决议、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照规定要求填写
                   内幕信息知情人档案与重大事项进程备忘录，有效防范内幕信息知情


                   人进行内幕交易。公司定期开展内幕信息人持股情况调查，未发现一
                   起内幕交易行为，报告期内未发生重大事项公告前股价异动情况。


                         四、优质服务上下游，构建和谐关系
                         公司长期秉承诚信合作、平等互利、规范高效理念，为上下游客


                   户提供优质的服务和产品，构建和谐的供应链关系，切实保护供应商、
                   客户及消费者的权益。


                         公司在严格遵守《著作权法》等知识产权法规，不出版、不印制、
                   不发行非法出版物的基础上，致力于为读者提供优秀产品、优质服务。


                   报告期内，凤凰版课标教材出版总数已达24种，居全国第二；公司教
                   材发行已连续37年“课前到书、人手一册”;公司一般图书出版能力继续


                   提升，在全国实体店零售市场的码洋占有率达到4.17%，在开卷排名










                   提升至第二位，仅次于中国出版集团，实现了历史性突破，较上年上
                   升了0.44个百分点，在零售市场销售10万册以上的一般图书达到31


                   种。

                         五、重视环境保护，实践可持续发展

                         公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行国家
                   和地方政府  有关环境保护、节能、资源综合利用的专用标准，注重


                   环境保护，节约资源，走绿色发展、可持续发展之路。
                         公司加强绿色印刷管理力度，提高管控标准，实现中小学教材绿


                   色印刷全覆盖，并与教材印制单位签订质量合同书，规范当事双方的
                   绿色责任。引进按需印刷、智能印刷等先进技术，为减少图书库存，


                   节约资源提供技术保障。公司全资子公司江苏凤凰新华印务有限公司
                                                                                 I
                   大力实施绿色印刷，与旗下控股公司获得 ISO9001、SO14001、FSC、

                   职业健康安全管理体系认证和中国环境标志产品认证等资质。凤凰新
                   华印务公司合作建成的绿色印刷实验室，成为国家总局出版产品质量


                   监督检测中心江苏分中心，通过对印刷原辅材料、产成品的检测，加
                   强绿色生产工艺研发，使绿色印刷从采购源头得到有效控制，确保图


                   书达到环保要求。

                         六、加强人力资源工作，保护职工合法权益

                         （一）规范用工管理
                         公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》有关规定，与全体员工


                   订立并严格履行规范的劳动合同，保障员工合法的合法权利；建立较
                   为完善的薪酬体系和激励机制，充分调动广大员工的积极性；建立健


                   全劳动保障机制，为全体员工缴纳五险一金，提高员工的福利待遇。
                   报告期内，加大企业年金政策的覆盖范围，强化企业年金申报要求，


                   督促符合条件的单位申报企业年金，努力提高员工退休收入；开展成
                   员单位劳动派遣用工情况检查及整改，督促 41 家超比例的单位完成


                   整改任务。
                         （二）加强员工培训


                         公司高度重视员工培训工作，打造学习型企业。通过入职培训、










                   专题培训、校企合作、员工自学等多种方式提高员工素质。报告期内，
                   圆满完成了第三批27名人员的挂职交流工作，组织实施了第四批26


                   名后备管理者及业务骨干的挂职交流工作。继续实施与海南凤凰子公
                   司8对结对单位的“结对互助”，组织实施省内3对发行单位“结对帮扶”


                   工作。举办凤凰传媒2015年度财务管理培训，组织各全资子、分公
                   司及主要控股子公司的财务负责人和部分业务骨干共计127人。


                         （三）丰富文化活动
                         开展形式多样、健康向上的企业文化活动。开展“优秀图书大家


                   读”和微书评、微书摘等活动，与团省委联合开展“三创生力军，改革
                   建新功”主题读书活动，在内网和内刊开辟读书学习专栏交流读书活


                   动经验做法和心得体会。组织开展龙舟赛、篮球赛、趣味运动竞赛等
                   有益的体育竞技活动。


                         七、积极参加公益活动，全力回报社会
                         （一）积极举办各类公益活动，助推全民阅读战略


                         公司报告期内成功举办或承办第 25 届书博会、第五届江苏书展、
                   春秋两季馆藏会、教育装备展等大型图书展览活动，为社会各界搭建


                   出版信息交流、优秀文化传播的平台；共组织 3000 多场次广具江苏
                   特色和全国影响的“全民阅读”活动，依托全省书城平台，不定期的开


                   展读书分享会活动；组织“校园人文行”321 多场，其他单项活动 283
                   场，为读者提供更多与优秀作者互动的机会，加强情感互动，促进人


                   文交流；各地新华书店举办各类主题营销活动 882 场次，力推“江苏
                   全民阅读日”主题营销、“江苏 12 种优秀图书推荐”等 4 场全省卖场主


                   题营销活动，积极参与中小学书香校园活动、江苏省第四届中小学网
                   络读书节、徐州“汉风读书月”、扬州“朱自清读书节”、第十二届南通韬


                   奋读书节等活动，社会影响日益扩大。
                         （二）创新建设购书网点，推进全民阅读


                         积极响应中央和省委号召，自觉坚守文化使命，在全省范围内进
                   一步拓展和完善基层文化服务网点建设，努力实现经济效益与社会效


                   益的相对统一。公司报告期内新建 127 家小微书店，包括校园书屋、










                   政府企业书屋、社区书店、服务型区域书店、特殊书店等。一方面方
                   便了群众购买图书，另一方面是起到构建文化氛围的作用。2015 年


                   在全省开设常州青果书房、南京不纸书店、苏州自在复合书店等 3 家
                   非盈利性质的 24 小时书店，成为当地文化标志。在江苏省新闻出版


                   广电局组织的“最美书店”评选中，凤凰传媒旗下共有南京新街口新华
                   书店、南京凤凰国际书城、无锡图书中心、凤凰徐州书城、常武购书


                   中心、苏州古旧书店、苏州吴江书城、张家港书城、海门麦穗书房、
                   灌南新华书店、姜堰书城等 11 家入选。


                         （三）捐资助学，回馈社会。
                         凤凰传媒继续做好援藏工作，向西藏相关单位和学校捐赠了旗下


                   各出版社出版的各类图书 80 万，其中向林芝市新华书店捐赠图书 20
                   万元，向工布江达县小学捐赠图书 30 万元，向日喀则市上海实验学


                   校捐赠图书 30 万元。在江苏少儿基金会的倡导下，凤凰传媒继续承
                   办了“凤凰集团春蕾图书馆”的创建活动，向玄武中专、溧阳平桥小学、


                   河北尧山中学捐赠 50 多万元的精美图书，创建了三个春蕾图书馆。
                   在第二十五届全国图书交易博览会上专门通过韬奋基金会向山西省


                   农家书屋、公共图书馆、学校图书馆、部队图书室捐赠图书 1476 种、
                   8420 册、码洋 584751 万元；并在山西浑源县鑫源小学开展“凤凰新


                   华爱心悦读”捐赠活动，捐赠近 10 万元的图书和物品。凤凰传媒的种
                   种善举，彰显了国有文化企业的社会责任感，有效提升企业形象。







                                                                江苏凤凰出版传媒股份有限公


                   司董事会
                                                                       二一六年四月二十日





