

              中国重工（股票代码601989）


























                                                               2010



                                                               社会责任报告

























              本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述重大遗漏，
              并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。














                                                                中 国 船 舶 重 工 股 份 有 限 公 司

                                                                China Shipuilding Industry Company  Limited



            中国重工・(601989)







































                         企业精神








                                             重工报国 创新超越




            2010年社会责任报告

           2010报告说明





                 本报告是中国船舶重工股份有限公司的第二份社会责任报告。为了便于表述和方便阅读，公司控股股东

            中国船舶重工集团公司在本报告中以“中船重工集团”表示；中国船舶重工股份有限公司在本报告中以“中国

            重工”、“公司”和“我们”表示。

            （一）报告范围

                 报告的组织范围：本报告范围涵盖中国船舶重工股份有限公司及其下属的28家控股子公司。

                 报告的时间范围：2010年1月1日―12月31日，部分内容超出上述范围。

                 报告的发布周期：本报告为年度报告。

            （二）报告数据说明

                 本报告是中国船舶重工股份有限公司积极履行政治、经济、环境、社会责任，实现企业全面、协调、可

            持续发展的真实反映；信息数据均来自于中国船舶重工股份有限公司正式文件和统计报告，以及所属企业社会

            责任实践情况汇总及统计。其中，财务数据来自2010年度公司财务报告，其他数据以2010年为主，并适当追溯

            以往年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种。

            （三）报告编制依据

                 本报告遵循了中国上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引。

            （四）文本语言和发布形式

                 本报告以中文出版，对本报告的内容如有疑问，请致电或致信与我们进行咨询。联系方式如下：

                 公司名称：中国船舶重工股份有限公司

                 中文简称：中国重工

                 英文名称：China Shipbuilding Industry Company Limited

                 公司地址：北京市海淀区昆明湖南路72号

                 邮政编码： 100097

                 联系电话： 010－88475245

                 传真号码： 010－88475234

                 电子信箱： investor_relations@csicl.com.cn

                 公司网址： http://www.csicl.com.cn

                 本报告以环保纸质印刷品和PDF电子文档两种形式向读者发布，其中PDF电子文档可在中国船舶重工股

            份有限公司网站下载阅读。



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司





                                      I
             CONTENTS 目录






                    董事长致辞.............02
                                                                      五、创造客户价值...............20
                一、公司概况 .............06
                                                                          1、产品质量
                    1、公司简介
                                                                          2、客户认可
                    2、组织结构
                                                                          3、客户服务
                    3、公司治理                                            六、促进节能环保...............21

                    4、企业文化                                                1、加强节能

                    5、社会责任模型                                              2、保护环境

                二、保障国家利益..........11                                      3、提供装备

                    1、保军政治责任                                          七、重视员工发展...............23

                    2、国有资产保值增值责任                                          1、员工构成

                三、保护股东权益..........13                                      2、保障员工权益

                    1、投资者状况                                               3、强化安全生产

                    2、股权结构                                                4、注重职业发展

                    3、完善制度                                                5、关爱员工生活

                    4、信息披露                                            八、积极回馈社会...............26

                    5、沟通交流                                                1、定点扶贫


                    6、股东收益                                                2、爱心捐助
                四、推进行业发展..........17                                      3、服务社区


                    1、科技创新                                            展望2011.......................28

                    2、产业发展





















            2010年社会责任报告






              董事长致辞











































































                        李长印      董事长









            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司














                 中国船舶重工股份有限公司（以下简称中国重                                在董事会的正确领导、监事会的有效监督指

            工）是中国船舶重工集团公司（以下简称中船重工集                             导和全体员工的共同努力下，在各股东们的大力支

            团）的上市旗舰，公司以“发展船舶，保障军工，做                             持下，在各监管部门的指导帮助下，中国重工凭籍

            强非船；树立品牌，提高收益，增值资产；遵守法                              良好的经营业绩，股票市值逐步攀升，至2010年12


            规，尽职社会，塑造文化；服务客户，成就员工，回                             月最高市值达到每股13.44元，比上市初期翻了近
            报股东”为使命，致力于保持舰船造修、海洋工程在                             一番。我们保持了优良的船舶行业和军工行业龙头


            国内的领先优势，保持舰船装备业在国内的主导地                              企业形象，对广大投资者给予了良好的回报。
            位，不断发展军工产业，做强做大能源交通装备等非                                  作为A股资本市场上首家获得国家国防科技


            船产业，始终站在中国造船工业的最前列，努力向国                             工业管理部门批准的上市公司，我们深感履行社会
            内最强最大、国际一流的船舶、海洋工程和能源交通                             责任对企业的发展意义重大，并一直为此付出不懈


            装备企业迈进。                                             努力。我们要把履行好保军的政治责任、国有资产

                 2010年是中国重工股票上市后的第一年。我们深                        保值增值的经济责任作为首要责任;要成为依法经

            入学习实践科学发展观，按照控股股东中国船舶重工                             营、诚实守信的表率，节约资源、保护环境的表

            集团公司“把握大势、强化创新、调整结构、持续发                             率，以人为本、构建和谐企业的表率，努力成为国

            展”的十六字方针，努力克服各种困难和不利影响，                             家经济的栋梁和全社会企业的榜样；要把这种责任

            采取多种措施，控风险、保增长，加强经营管理和运                             延伸到社会、客户、员工等各个环节中去，把这种

            行监控，加大组织协调重点产品管理的力度，推进生                             理念推广到企业的每个角落、每个员工。

            产经营稳健有序开展，实现了平稳较快发展，主要经                                  2011年是“十二五规划”开局之年，中国重

            济指标继续保持较快增长。同时，我们进一步加大质                             工将站在新的历史起点上，以科学发展观为统领，

            量管理力度，全年未发生重大质量责任事故和重要用                             积极履行全面的社会责任，自觉将社会责任纳入经

            户投诉事件；注重节能环保，万元增加值综合能耗同                             营战略，完善经营模式，实现经济效益和社会效益

            比下降9.19%，全面超额完成了节能目标；不断加强                           的统一，为构建和谐社会做出新的更大贡献。

            投资者关系管理工作，及时准确、合法合规地披露信息

            工作，与市场建立了良好的信息发布和沟通渠道。







            2010年社会责任报告






                 公司概况









            1、公司简介

                 中国船舶重工股份有限公司是经国资委批                            北海船舶重工有限责任公司）注资后，备考数

            准，由中国船舶重工集团公司作为主发起人发                               据为：从业人员总数为40712人,主营业务收入

            起设立的股份有限公司。2009年12月16日,公司                          524.72亿元，利润总额52.90亿元，归属于母公

            在上海证券交易所挂牌上市，注册资本66.51亿                            司所有者的净利润43.02亿元。

            元，从业人员总数为29008人。2010年工业总产                               公司主要服务于海军舰船装备、民用船舶

            值231.93亿元，主营业务收入200.94亿元，实                         装备、能源装备等三大产业领域，产品包括船

            现利润总额19.64亿元，归属于母公司所有者的                            用动力及部件、船用辅机和运输设备等。公司

            净利润15.99亿元。                                        的生产经营业务主要通过下属的28家控股子公

                 2011年2月，公司完成四大船厂（大连船                          司进行，这些公司分布在北京、上海、天津、

            舶重工集团有限公司、渤海船舶重工有限责任                               重庆、辽宁、湖北、陕西、河南、江苏、山

            公司、山海关船舶重工有限责任公司、青岛                                东、江西和福建等12个省市地区。










































            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司















             2、组织结构









                                                              ????


                                                                                             ???


                                                                ???

                              ?     ?      ?       ?
                              ?     ?      ?       ?
                              ?     ?      ?       ?
                              ?     ?      ?       ?
                              ?     ?      ?       ?           ???
                                           ?
                                           ?
                                           ?







                            ????              ????              ????               ?????







                 ?          ?          ?         ?          ?          ?          ?          ?
                 ?          ?          ?         ?          ?          ?          ?          ?
                 ?          ?          ?         ?          ?          ?          ?          ?
                            ?          ?         ?          ?                     ?
                            ?          ?         ?          ?                     ?



















            2010年社会责任报告














            3、公司治理

                 公司于2008年3月17日召开了创立大会，通过了公司章程，选举产生了董事会、监事会成员，建

            立了完善的公司治理结构。通过制订《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事

            规则》及《总经理工作细则》等规章制度，明确股东大会、董事会、监事会及总经理的权责范围和

            工作程序。第一届高层管理人员构成：董事、总经理张必贻，董事会秘书郭同军，财务总监华伟，副

            总经理段志发，副总经理马聚勇，任期三年。

                 2009年8月1日，公司第一届董事会第六次会议审议通过了《关于张必贻同志辞去总经理职务，聘

            任孙波同志为总经理的议案》，由公司董事孙波担任总经理。

                 根据有关法律法规和《公司章程》规定，公司第一届高层管理人员于2011年3月17日任期届满，选

            举产生第二届高层管理人员，并通过董事会审议。第二届高层管理人员构成：董事、总经理孙波，常

            务副总经理张涛，副总经理、董事会秘书郭同军，财务总监华伟。








                                                                            董事、总经理

                                                                              孙波 博士












                                       张涛    研究员  常务副总经理              博士 郭同军  副总经理、董事会秘书           高级会计师 华伟  财务总监





















            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司














            4、企业文化



                        中船重工集团


                            目    标： 创建中国最强最大、国际一流船舶集团

                            精    神： 兴船报国  创新超越


                            经营理念： 打造精品  做强主业

                             廉洁文化：
                                       廉洁诚信  奉公兴业


                        中国重工


                            精    神： 重工报国  创新超越


                            公司使命： 发展船舶，保障军工，做强非船；

                                        树立品牌，提高收益，增值资产；

                                       遵守法规，尽职社会，塑造文化；

                                       服务客户，成就员工，回报股东。



                             公司愿景：        保持舰船造修、海洋工程在国内的领先优势，保持舰船装备

                                          业在国内的主导地位，不断发展军工产业，做强做大能源交


                                          通装备等非船产业，始终站在中国造船工业的最前列，努力

                                          发展成为国内最强最大、国际一流的舰船、海洋工程和能源


                                          交通装备企业。

                            发展战略：         充分发挥军工技术优势，大力调整产业结构，完善高技术舰


                                          船、海洋工程和能源交通装备研发生产体系，通过产业整合


                                          重组，实现内涵式和外延式的复合增长。







            2010年社会责任报告













            5、社会责任模型

                 公司承担的社会责任，按照利益相关方分类，主要有七大利益相关者，分别为国家、股东、行

            业、客户、环境、员工和社会。公司对每一利益相关方，分别承担着不同的特定责任，分别为保障

            国家利益责任、保护股东权益责任、推进行业发展责任、为客户创造价值责任、促进环境和谐发展

            责任、促进员工发展责任和积极回馈社会责任。























































                                                  中国重工利益相关者模型






            10



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司






             保障国家利益









            1、保军政治责任

                 中国重工是A股资本市场上首家

            获得国家国防科技工业管理部门批准

            的上市公司，拥有国家重点军工企业

            11个。公司控股股东中国船舶重工集

            团公司是我国海军舰船装备的主要研

            制和供应商，占据我国海军舰船装备

            市场80%以上的份额。

                 目前，公司在船舶配套、舰载武

            器装备关键技术、舰船用配套装备技

            术方面拥有大量高质量科技成果和自                              国家亚丁湾护航补给编队

            主核心技术，产品包括舰艇用柴油机
                                                                                              新型导弹驱逐舰
            及部件、舰载武器发射装置、舰艇用

            导航设备、舰艇用通讯设备、军用加

            固计算机、舰艇用传动装置等多种军

            用舰船装备。

                 2011年2月,公司完成四大船厂注


            资后，中船重工集团80%左右的造修
            船业务均进入了中国重工，产品涉及


            大型水面舰艇、核潜艇等，公司将肩
            负起更为光荣的保军政治责任。











                                                                                                          11



            2010年社会责任报告













            2、国有资产保值增值责任

                 中国重工是我国资本市场最大的军工上

            市公司，肩负着国有资产保值增值的责任。公

            司建立起了较为完善的投资评价规范程序，

            牢固树立危机意识和风险意识，通过严控风


            险，确保资金安全，维护现金稳定，注重投
            资效益，保证公司资产保值增值。2010年末


            公司资产总额440.16亿元，比2009年末增长
            了5.33%，其中固定资产净额46.36亿元，同


            比增长了17.66%；流动资产341.10亿元，同

            比增长了1.79%；主营业务收入200.94亿元，

            同比增长11.03%；利润总额19.64亿元，同

            比增长9.24%；归属于母公司所有者的净利润

            15.99亿元，同比增长7.28％。

                 2011年2月，公司完成四大船厂注资后，

            备考数据为：资产总额1482.03亿元，同比增

            长5.77%，其中固定资产198.85亿元，同比

            增长14.59%：流动资产1161.21亿元，同比增

            长4.54%：主营业务收入524.72亿元，同比增

            长21.10%：利润总额52.90亿元，同比增长

            20.62%：归属母公司所有者的净利润43.02亿

            元，同比增长21.26%。











            12



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司






             保护股东权益









            1、投资者状况（前十大股东）





                                                                                             持有有限售条件
                            股东名称                     股东性质 持股比例(%)               持股总数            股份数量



                     中国船舶重工集团公司                      国有法人          65.13     4,332,070,232 4,332,070,232




                     中信证券股份有限公司                      国有法人           4.00       266,029,100          0



                全国社会保障基金理事会转持三户                        国家           3.00       199,500,000    193,929,768



                        鞍山钢铁集团公司                     国有法人           1.44       95,715,206           0




               交通银行－海富通精选证券投资基金                        其他           0.75       50,000,451           0

             中国工商银行－南方隆元产业主题股票
                         型证券投资基金                       其他           0.66       44,000,000           0


             中国农业银行－大成创新成长混合型证
                           券投资基金                       其他           0.59       39,442,384           0


             中国建设银行股份有限公司－长盛同庆
                 可分离交易股票型证券投资基金                        其他           0.45       29,999,639           0

             中国人寿保险股份有限公司－分红－个
                    人分红－005L－FH002沪                    其他           0.43       28,600,926           0



              中国工商银行－诺安股票证券投资基金                        其他           0.42       27,730,254           0









                                                                                                          1



            2010年社会责任报告





                                                       100%  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?

                                                       100%  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?

                                                       100%
                                                           ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?
                                                       2%
                                     ??????????????!!  68.36%  100%  100%  100%  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?
                                                       100%











                                          34.87%



                                                       52%  100% 93.33% 55%  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  35%
                                                ????????????  72%  100%  90%  100%  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  6.67%  9%

















                                     ??????????  65.13%  100%  100%  100%  100%  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?









                                        !!!!

                                                       100%  100%  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  40%

                                                       100%  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?
                      2、股权结构                           100%  100%  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?








                                                       100%  100%  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ???
                                                           ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?



            1



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司













            3、完善制度                                                   2010年度公司在上海证券交易所发表公

                   公司上市一年多来，严格遵守各项法律                            告45次，先后披露公司重大资产重组方案等事

            法规，不断完善和规范公司治理。2010年相继                              宜，确保投资者及时获悉公司重大决议。

            制定印发了《中国船舶重工股份有限公司关联                                5、沟通交流

            交易内部决策制度》、《中国船舶重工股份有
                                                                     公司上市后高度重视投资者关系管理工
            限公司对外投资管理制度》、《中国船舶重工
                                                                作，建立机制、明确专人、积极开展相关工
            股份有限公司内幕信息知情人管理制度》、                                 作。2010年先后2次组织33家投资机构的40多

            《中国船舶重工股份有限公司独立董事年报工                                名代表对大连、西安、重庆、青岛等四地多家

            作制度》、《中国船舶重工股份有限公司内部                                公司进行反向路演，公司总经理均亲自参加。

            审计制度》、《中国船舶重工股份有限公司审
                                                                9月在重大资产重组路演期间，公司所有高管
            计委员会年报工作制度》等10个规章制度，编
                                                                都参加了在上海、深圳、广州、北京四地举办
            辑印发了公司成立以来的《规章制度汇编》，                                了12场一对一机构推介会、8场机构团体推介

            进一步规范公司治理和内部控制机制。                                   会、1场网络推介会，参加团体推介会的投资

                  2010年度公司累计召开董事会8次、监事                          机构共有72家近150人，进一步促进了公司与

            会5次，认真审议并表决通过各项议案。
                                                                投资者的良好沟通。
            4、信息披露                                                   同时，公司积极与投资者通过电话、座

                 2010年公司制定并印发了《中国船舶重工
                                                                谈等形式进行高密度沟通交流。2010年5月11

            股份有限公司信息披露管理制度》等5个信息                                日，公司召开了上市后的第一次股东大会，9
            披露相关制度，本着“及时准确、合法合规、                                月16日和12月31日，分别召开了两次临时股东


            真实完整”的原则，建立了相应的信息披露工                                大会。股东大会均依照公司章程规定对各项议
            作机制，及时总结研究，积极突破局限，并将
                                                                案进行逐项审议，并采取会议现场和网络表决

            信息披露业务拓宽为信息发布。
                                                                等方式通过各项议案。










                                                                                                          1



            2010年社会责任报告













            6、股东收益

                 2010年是股份公司股票上市后的第一年。凭借公司良好的经营业绩以及对公司未来发展的良好

            预期，“中国重工”的股票市值逐步攀升，至2010年12月公司股票价格最高达到每股13.44元，树立

            了“中国重工”在资本市场上的良好形象，也给予了广大投资者以良好的回报。

                 截至2010年末，归属于母公司股东的所有者权益总额228.31亿元，同比增长10.94%；归属于

            母公司股东的每股净资产3.43元，基本每股收益0.24元，加权平均净资产收益率7.42%。每年按照

            不低于公司可分配利润的30%，以现金方式分配股利。

























































            1



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司






             推进行业发展









            1、科技创新

                 依托科技创新打造企业核心竞

            争力是公司一贯发展战略。


                 科研投入继续得到加强


                 2010年各子公司加大科研工作
            力度，积极组织科研创新攻关。全


            公司正在进行的科研项目约522项，
            科研投入约8.26亿元，获国家或省


            级立项支持的约77项，支持经费约                                           大连船用柴油机有限公司
                                                                智能型电控共轨柴油机7RT-flex84T-D
            2.09亿元。

                 科技创新取得显著成果


                 2010年，公司共申请国家知识

            产权专利152项，获专利授权数135

            项，软件著作权15项；获国家科技

            部列入国家火炬计划项目及省部级

            科技进步或科研成果奖46项。另

            外，凭借行业领先的技术，公司有
                                                                     武汉重工铸锻有限责任公司
            五家子公司成为了国家相关行业标
                                                                 6RT-flex50B船用大型柴油机曲轴
            准的重要制定者。














                                                                                                          1



            2010年社会责任报告














                 产品研制取得重大突破

                 2010年，大连船用柴油机有限公司成功

            制造出国内最大智能型电控共轨柴油机7RT-

            flex84T-D，宜昌船舶柴油机有限公司成功制

            造出三菱技术的6UEC43LSII船用大功率低速机

            和首台满足IMO  TierII排放要求的6S42MC柴油

            机，进一步丰富了低速机的产品系列。

                 武汉重工铸锻有限责任公司研制成功国

            内首支6RT-flex50B船用大型柴油机曲轴，打

            破了长期以来国外对小缸径船用柴油机曲轴的

            垄断，填补了国内空白，成为国内唯一一家具                                              陕西柴油机重工有限公司
                                                                          AP1000应急柴油发电机组自主化项目
            有MAN和WARTSILA两大专利的船用柴油机曲

            轴的专业化制造企业。

                 武汉船用机械有限责任公司开发出300吨

            电动系泊绞车，并成功进入海洋工程领域，实

            现批量接单。陕西柴油机重工有限公司中速

            柴油机作为应急柴油发电机组首次被采用到

            AP1000三代核电站中，有效地拓展了市场空

            间。青岛双瑞海洋环境工程有限公司自主研制

            的船舶压载水处理系统通过国际海事组织认

            定，也是我国唯一获准装船的船舶压载水处理                                            武汉船用机械有限责任公司
                                                                          海洋工程用300吨电动系泊绞车
            装置，具有很好的市场发展前景。











            1



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司













            2、产业发展


                 2010年，公司舰船动力及部件、舰船辅机

            和非船（能源交通装备等）三大核心业务领域

            继续保持良好发展势头。

                 全年完成工业总产值231.93亿元，同比

            增长14.38%；其中，船舶配套产品产值完成

            127.96亿元，占55.17%；非船装备产品产值完

            成103.97亿元，占44.83%。


                 船舶配套生产经营稳步增长

                 克服了船舶配套产品价格大幅下跌、订单

            争夺激烈、交货难度不断加大等困难，强化生

            产协调，确保按期交货。全年船舶配套产值同
                                                                    非船装备产品实现快速发展
            比增长3.99%。
                                                                    全年完成非船产值103.97亿元，同比增
                 主 要 船 舶 配 套 产 品 中 ， 柴 油 机 累 计 完
                                                               长30.44%。全年承接合同115亿元，同比增长
            工407台/213.6万千瓦。其中，低速机144台
                                                               20.0%。
            /161.3万千瓦，同比增长15.2%/23.17%；螺
                                                                    铁路车辆、厚壁钢管、风电齿轮箱、变桨
            旋桨327支/7880吨，同比增长12%/22.5%；
                                                               器、偏航器、高铁地铁用减振降噪装备等产值
            低速机曲轴完工60根，同比增长20%；船用辅
                                                               实现20%以上增长，其中，铁路车辆同比增长
            机设备等均有不同程度增长。
                                                               64.82%，厚壁钢管同比增长36.84%，风电齿
                 通过调整经营策略，严控风险，抢抓订
                                                               轮箱同比更有多倍的增长。
            单。全年承接配套合同130.6亿元，为2011年发

            展奠定了良好基础。










                                                                                                          1



            2010年社会责任报告






             创造客户价值








            1、产品质量
                                                               广泛的客户基础。2010年公司低速船用柴油机、
                 2010年，公司质量管理力度进一步加大，
                                                               大功率中速柴油机、大型螺旋桨、锚绞机、克令
            专门组织开展了以“抓质量水平提升，促发展
                                                               吊、舵机产量仍占国内主要市场较大份额。
            方式转变”和“全员全过程全方位参与，提高
                                                               3、客户服务
            全员质量意识”为主题的质量月活动，取得了

            良好成效。公司重视加强质量管理队伍建设，

            专门组织了赴日本学习交流活动和“开展卓越

            绩效模式”、“新版质量管理标准”等培训工

            作，重庆齿轮箱有限责任公司还荣获了“2010

            年度全国推行卓越绩效模式先进单位”称号。

            全年公司未发生重大质量责任事故和重要用户
                                                                     重庆齿轮箱有限责任公司荣誉证书
            投诉事件，产品质量保持总体稳定。
                                                                    公司一直追求为客户提供优质的服务，
                 各子公司根据自身发展情况，持续强化质
                                                               各子公司也在不断探索提高客户服务质量的方
            量管理体系建设，完成了质量管理体系的年度审
                                                               法。如：洛阳七维防腐工程材料有限公司加强
            核、质量管理体系版本升级、新质量体系认证等
                                                               了对售后服务人员的专项培训，提升业务技能
            工作。同时，通过完善相关质量管理制度、开展
                                                               和服务水平；武汉船用机械有限责任公司专门
            质量管理培训、推行6S生产管理模式、开展群众
                                                               成立了售后服务中心，明确相应工作职责，规
            性质量管理活动（QC活动小组）。
                                                               范业务管理流程，改进完善了售后服务体系；
            2、客户认可
                                                               重庆跃进机械厂有限公司进一步落实销售责
                 公司的核心产品，如中、低速船用柴油
                                                               任，将每一位客户落实到具体的销售人员，进
            机、船用螺旋桨、甲板机械、铁路货车及各类齿
                                                               行针对性的管理，并采取了“一对多”的客户
            轮箱等凭借其合理的价格、可靠的品质和完善的
                                                               管理模式；大连船用推进器有限公司建立了顾
            售后服务在国内外市场上享有良好的信誉，拥有
                                                               客档案，加大对顾客的关注。




            20



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司






             促进节能环保









            1、加强节能                                             网等工作。目前公司正在实施内部水循环利用

                 公司对各子公司能源消耗情况实施分类管                            系统的改造，改造完成后预计全年可减少污水

            理，组织节能专家组对重点用能公司的节能工                               排放量100万吨。公司严格执行《环境保护管理

            作进行抽查和指导。召开了节能工作交流会，                               制度》，环保设备、设施运行率达到95%，污

            开展了以“节能攻坚，全民行动”为主题的节                               染物实现稳定达标排放，全年无急性中毒及重

            能宣传活动，总结交流节能管理工作，强化各                               大环境污染事故。

            级节能意识，完善节能工作体系建设，细化节                               3、提供装备

            能信息统计和分析，有力促进了节能工作开展                                    作为能源装备企业，公司大力推动节能

            和总体要求落实。2010年，公司万元增加值综                             环保产品研发，为国家节能环保事业提供技


            合能耗同比下降9.19%，全面超额完成了节能                             术和装备，促进相关行业节能减排工作。宜
            目标。                                                昌船舶柴油机有限公司成功制造出三菱技术

            2、保护环境                                             的6UEC43LSII船用大功率低速机和首台满足

                 公司把建立资源节约型、环境友好型企                             IMO  TierII排放要求的6S42MC柴油机。重庆


            业，实现节能、减排和增效三统一作为重要目                               红江机械有限责任公司完成了FLEX35/40伺

            标，积极推进节能减排工作，加强环境保护治                               服油泵、DY31/35调速器、变量泵衡功率阀

            理和管理。洛阳双瑞橡塑科技有限公司开展了                               组件、7S80MC、6S80MC喷油器、喷油泵、

            “粉尘与有毒物品危害治理专项行动”。重庆                               UEC33LS-2、S50ME-C  HPS、科克组合泵等9项

            齿轮箱有限责任公司修建了两套污水综合处理                               节能降耗、环保型柴油机配套产品。青岛双瑞

            站，安装了三套漆雾净化处理装置，确保了废                               海洋环境工程有限公司研制生产的Balclor TM远

            水、废气污染物排放达到国家排放标准。武汉                               洋船舶压载水处理装置将为解决船舶压载水污

            重工铸锻有限责任公司投入130万元完成了污水                             染问题做出贡献。

            处理站的建设和设备安装，并新建雨污分流管







                                                                                                          21



            2010年社会责任报告



















































                                     宜昌船用柴油机有限公司6UEC43LSII船用大功率低速机



























                   青岛双瑞海洋环境工程有限公司                                          重庆江增机械有限公司
                            Balclor TM远洋船舶压载水处理装置                       应用于污水处理的曝气鼓风机






            22



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司






             重视员工发展











                 公司始终遵循以人为本的发展理念，坚持平等和非歧视的用工政策，高度重视和维护员工的各

            项合法权益，推动员工与企业的共同进步和全面发展。




            1、员工构成

                 2010年公司从业人员总数达29008人，行政、技术岗位的职工人数分别占到11.10%和12.68%。















































 重庆江增机械有限公司
 应用于污水处理的曝气鼓风机







                                                                                                          2



            2010年社会责任报告













            2、保障员工权益                                            3、强化安全生产


                 维护合法权益                                              公司大力推动安全生产工作的全面开展，
                 公司坚决维护员工的各项合法权益，严格                             将员工安全始终放在生产第一位，始终坚持


            履行《中华人民共和国劳动合同法》等法律法                                “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，

            规。公司全面实行劳动合同制，依法与员工签                                不断完善、严格考核、奖罚并举的原则，强化

            订劳动合同。                                              落实安全生产责任；不断加大安全生产的设

                 用工平等                                           施、资金投入，极大地改善了员工生产工作的

                 公司始终坚持平等、公正的用工政策，禁                             条件和环境；在全公司内部广泛开展各项安全

            止任何形式的歧视。在员工招聘、职位招聘等                                生产的教育活动，并加强安全生产教育培训，

            人力资源管理政策规定中，严格遵守国家有关                                在提高员工安全意识的同时也提升了全员的安

            法律政策的要求，不允许因性别、民族、宗教                                全技能水平；按照预防为主、预防和应急相结

            信仰等任何形式的歧视行为，严格做到同工同                                合的原则，进一步加大安全生产和应急管理工

            酬。                                                  作的协调推进，完善应急管理体系。2010年公

                 薪酬福利                                           司生产事故率降为零，突发事故的应急能力得

                 公司不断推进各项薪酬、福利和保险制度                             到了显著提升。

            的完善和改进工作，规范薪酬分配秩序，对管                                4、注重职业发展

            理岗位人员进行薪酬统一规范管理，并制定相                                     公司坚持员工与企业的全面发展，为加

            应的绩效考核标准，对艰苦和重要岗位的人员                                快人才培养，按期提取经费为员工提供各项岗

            制定了薪酬补贴标准。同时按照国家建立多层                                位技能培训，对各方面的培训教育工作给予保

            次社会保险体系的总体要求，依法按期为员工                                障，不断完善公司培训体系，将教育培训贯穿

            足额办理养老保险、失业保险、工伤保险和生                                在员工的整个职业生涯中。2010年，公司组织

            育保险等各项社会保险，最大限度地保障员工                                培训人次达4万余人，培训经费1334万元，实

            合法权益。                                               施培训项目共计1086项。








            2



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司













            5、关爱员工生活

                 公司秉承“以人为本”的发展理念，坚持关心员工的文化生活。2010年，公司组织开展了多项

            员工健康体检活动，为确保员工的可持续发展提供了重要保证；同时还进行了教育讲座、互动交流


            等多项增强员工职业病防治意识的职业健康活动。
                 公司始终以员工与企业和谐发展作为企业发展的最终目标，在为员工提供各项职业技能培训的


            同时，还定期、积极地为员工提供多种形式的文体活动，在“三八”、“五一”、“七一”、“春
            节”等多个节日期间，组织了户外健走、文艺晚会等促进员工身心健康的活动。














































                                            陕西柴油机重工有限公司歌咏比赛









                                                                                                          2



            2010年社会责任报告






             积极回馈社会








                 社会是公司健康可持续发展的必需环境，公司的财富来源于社会。公司始终秉承廉洁从业的优

            良传统，高度关注社会公益事业，积极参与帮困扶贫、抗震救灾、服务社区，营造公司与社会的和

            谐关系，促进公司与社会的和谐健康发展。

            1、定点扶贫

                 2010年，公司继续对云南等地区进行定点扶贫工作，在总结各项工作经验的基础上，不断提高

            了扶贫地区人民群众的生产生活质量水平，并取得良好的成效。

            2、爱心捐助

                 2010年，公司继续发扬向灾区、贫困地区捐助的美德，积极向干旱、地震等发生自然灾害的云


            南、甘肃等地区，以及陕西等贫困地区捐款捐物。








































                                  大连船用柴油机有限公司向玉树灾区和西南干旱地区捐款





            2



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司













            3、服务社区

                 公司员工在积极回报社会的过程中，发挥自身能动性，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”

            的志愿者精神，坚持不懈地开展保护环境、扶助社会弱势群体、支持社区建设等志愿活动。2010

            年，公司各下属控股企业积极组织、参与社区服务工作。















































                                   重庆齿轮箱有限责任公司义务为社区老人健康体检
















                                                                                                          2



            2010年社会责任报告










            展  望 2011











                 2011年是“十二五”的开局之年。公司将                          输、特种成套配套、特种节能环保设备和特种

            认真贯彻落实董事会作出的各项决议，坚决维                               金属非金属材料与制品等板块。

            护和保障公司股东的各项权益，着力增强自主                                    在节能减排和安全生产方面，积极响应国

            创新能力，全面提高企业管理水平，积极履行                               家节能环保的各项政策，加大公司下属企业节

            经济、环境和社会责任，不断推进企业发展模                               能减排力度，节约企业和社会资源，实现绿色

            式的创新，努力实现企业与社会、企业与国家                               发展。加大安全生产治理力度，将企业的各项

            的科学发展、绿色发展、可持续的和谐发展。                               一线生产活动的事故率降至最低，在改善员工


            统筹企业资源，合理利用社会资源，打造国际                               生产环境的同时，不断加强员工安全生产的责
            一流的造船企业和装备制造企业，为全社会国                               任和意识，打造健康、友好、安全的企业生产


            民经济的平稳较快发展做出更大的贡献。                                 环境。
                 在公司治理方面，将接受来自社会各界的                                 在人才队伍建设方面，进一步完善和创


            多方监督，遵守各项法规、制度规范。加强制                               新人才使用机制、人才培养机制、人才评价机
            度建设，规范资本运作，完善公司治理结构，                               制、人才激励机制、人才保证机制，统筹推进


            继续加强与市场监管部门的沟通，建立公司与                               各类人才队伍建设，大力发展人才教育培训，

            资本市场的友好关系。                                         实施人才强企战略，促进员工与企业和谐发

                 在公司主要产品领域，进一步加强军品、                            展。

            民船、非船三大主业领域的产品质量，加快                                     在社会公益事业方面，公司将积极履行社

            开发设计经济型、环保型、节能型船型和特种                               会公民的义务，不断加强社会公民的责任感，

            船舶，加快海洋工程装备的开发、设计，着力                               努力推进公司在扶贫帮困、服务社区等方面的

            打造高品质、高技术、高附加值的产品；在非                               公益事业，始终将企业的发展与社会的发展紧

            船业务领域，形成中国重工能源装备、交通运                               密联系起来，实现和谐较快发展。




            2



            中国重工・(601989)                                                      中国船舶重工股份有限公司





                                           意见反馈表




                       为了改进企业社会责任工作，提高企业履行社会责任的能力和水平，我们特别希望

                  倾听您的意见和建议，恳请您在白忙之中对我们的工作和报告提出宝贵的意见：




                       1.您对中国重工社会责任报告的总体评价是

                       ○好       ○较好       ○一般

                       2.您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何

                       ○高      ○较高       ○一般       ○较低     ○低

                       3.您认为中国重工在服务客户、股东方面做得如何

                       ○好       ○较好       ○一般      ○差       ○不了解

                       4.您认为中国重工在保护环境、促进可持续发展方面做得如何

                       ○好       ○较好       ○一般      ○差       ○不了解

                       5.您认为中国重工在与利益相关方沟通交流方面做得如何

                       ○好       ○较好       ○一般      ○差       ○不了解

                       6.您认为本报告的内容安排和板式设计是否有利于您的阅读

                       ○好       ○一般       ○不好

                       7.您对中国重工工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出：


















                       注：请您在相应的“○”内打“√”。

                       网络意见请反馈到：investor_relations@csicl.com.cn









                                                                                                          2




