







                                                    钼
                                                 城
                                                 城
                                                        业
                                                        业
                                                    钼
                                         金
                                         金
                                         金堆城钼业股份有限公司
                                             堆
                                             堆
                                         金堆城钼业股份有限公司司
                                                                          公
                                                                      限
                                                                      限

                                                                              司
                                                                          公
                                                               份
                                                            股
                                                           股
                                                                   有
                                                                   有
                                                               份
                                                          行
                                                          行
                                       200100 年度履行社会责任报告告
                                       2010 年度履行社会责任报告
                                       2 2
                                                                 会
                                                                     责
                                                                 会
                                                              社
                                                              社
                                           1
                                           1
                                               年
                                             0
                                               年
                                         0
                                                       履
                                                       履
                                                   度
                                                   度
                                                                            报
                                                                         任
                                                                            报

                                                                                告
                                                                     责
                                                                         任

                                                                                             性
                                                 证
                                                      公
                                                    本
                                                                                          导
                                                                                                      者
                                               保
                                                                                                    或
                                                                                               陈
                                                                                                  述
                                                                                        误
                                                                            怼
                                                                       任
                                                           内
                                                                         何
                                                             容
                                                                  存
                                                                                 记
                                                                不
                                                        告
                                                                              假
                                                                     在
                                          董
                              事
                                        体
                                   及
                       公
                                     全
                         司
                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何怼假记载、误导性陈述或者重
                    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何怼假记载载、、误导性陈述或者重重
                    本  公 司 董  事 会  及 全 体  董 事  保 证  本 公 告  内 容  不 存  在 任 何  怼 假  记 载 、  误 导  性 陈  述 或 者  重
                                            事
                           董
                                会
                    本
               大绰，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
               大   漏  ， 并 对  其 内  容 的 真  实 性  、 准  确 性 和  完 整  性 承 担  个 别  及 连 带  责 任  。
                                                                       个
                                     的
                                                           完
                           对
                                                                性
                                                                  承
                                内
                                                                    担
                                                             整
                              其
                                   容
                                                    确
                                                                                 带
                                                      性
                                                                              连
                                          实
                  
                                                                                   责
                                                 准
                                                                            及
                         并
               大绰┞，，并对其内容的真实性性、、准确性和完整性承担个别及连带责任任。。
                                                                         别
                                                        和
                                        真
               大

                    本报告为金堆城钼业股份有限公司（以下简称“金钼股份”或“公司”）编制的第二
               份履行企业社会责任报告，旨在反映公司 2010 年度履行企业社会责任情况，报告主要数
               据限于 2010 年度，其它叙述或涉及公司以往或一贯的做法。期望藉此能够进一步丰富与
               广大投资者及相关各方的沟通交流，亦欢迎向本公司反馈您的意见，促进公司未来更好
               地履行企业社会责任。企业社会责任是企业在发展过程中，主动承担对自然环境和资源、
               国家和社会以及股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的责任，以实
               现和谐可持续发展为目标。本公司自成立始即奉行“为国贡献、为民造福、永续经营、
               和谐发展”的基本价值观，积极承担企业社会责任，切实履行企业社会使命，努力创造
               企业社会价值，为落实科学发展观，构建社会主义和谐社会做出了应有贡献。
                                                    源
                                                      综
                                                        合
                    一、坚持保护性开采，提高资源综合利用水平
                                            提
                                               高
                    一  、 坚 持  保 护  性 开  采 ， 提  高 资  源 综 合  利 用  水 平
                    一一、、坚持保护性开采采，，提高资源综合利用水平平
                                                 资
                         坚
                                   性
                                                             用
                            持
                                护
                              保
                                                                水
                                     开
                                                           利
                    公司以《矿产资源法》《环境保护法》和《陕西省矿产资源管理条例》等法律法规为
               指导，坚持 “在开发中保护，在保护中开发”的资源开发利用原则，采用科学的矿山开
               采方案，建立了全面的矿山生产组织、监督、管理体系和较为完善的生产作业管理制度，
               取样、化验、分析、作业流程、原始地质资料编录、储量计量及矿山贫化管理均严格按
               制度运行；公司按年、季编制采剥生产计划，每月对计划执行情况进行跟踪检查，定期
               分析储量保护情况。矿山作业坚持剥离先行、贫富兼采，均衡合理组织给矿，使品位低
               于边界品位的贫矿也得到充分利用。2010 年累计搭配消化贫矿约 6.74 万吨；2010 年金
               堆城钼矿矿石贫化率指标为 0.65%；矿石损失率为 0。
                    为了提高资源利用效率，公司不断向钼产业链下游延伸，加大钼金属深加工产品的
               生产、研发及市场开拓，钼金属材料工业园已基本建成，钼金属加工产能提高一倍，接
               近公司钼产品（金属量）的三分之一。在提高钼资源利用效率的同时，公司高度重视矿
               石中伴生硫资源的综合利用，选矿作业采用“优先选钼、钼尾选硫”工艺，年生产硫精
               矿（含硫 35%）40 万吨以上。目前已建成年产 40 万吨硫酸生产线，延伸了硫产品链，使
               公司钼精矿生产过程中副产的硫精矿得到充分利用。
                                                             1











                    金堆城钼业汝阳有限责任公司东沟钼矿探明钼资源储量 68.9 万吨，是近年发现的特

               大型钼矿床。该矿规模化建设尚在推进之中，其开发建设借鉴金堆城钼矿的成熟经验，

               多方吸纳世界先进的矿山开发设计和采矿技术成果，以保证资源的综合、高效利用。
                                      境
                                      境
                                   环
                                          护
                                             ，
                                        保
                                        保
                            实
                            实
                          切
                              重
                                   环
                                 视
                              重
                                               持
                                                           能
                                                           能
                                                         节
                                                              减

                                                                排
                                                              减
                                                         节
                                                  续
                                                  续
                                               持
                                                    推
                                                       进
                                                       进
                                                    推
                          切
                     二、切实重视环境保护，持续推进节能减排
                     二二、、切实重视视环境保护护，，持续推进节能减排排
                       、
                     二
                    公司建立了《环境保护管理办法》《环境保护考核办法》《污染源减排考核及奖励办
               法》《放射性同位素及射线装置考核及管理办法》《能源管理统计报表制度》等较为全面
               的环境保护和能源管理制度体系。通过了 ISO14001 环境管理体系认证，该体系在日常工
               作中得到严格运行，并通过 2010 年年度审核。从公司到各级生产单位设有专门机构负责
               环境保护和能源管理工作，从制度和组织上保证了工作的有效开展。
                    公司生产建设遵循“全面规划、分步实施、防治并重、管治结合、综合管理”的原
               则，坚持严格执行资源开发及新、改、扩建项目环境影响评价制度，环境保护措施与生
               产经营和项目建设“同步规划、同步实施、同步发展”的“三同时”制度，保证污染防
               治设施与生产主体工程同时设计、同时建设、同时投入使用，“三同时”执行率达到 100%。
               2010 年，公司完成了低浓度二氧化硫烟气综合利用制酸项目竣工验收、钼金属材料工业
               园建设项目试生产环保批复手续；完成了 10000 吨/年钼铁改扩建、射线装置及放射性同
               位素等项目的环境影响评价报批工作；正在办理内热式回转窑、露天矿南中扩开采、新
               增 20 万吨/年硫酸生产线等项目的试生产环保手续。同时，公司对新增 20 万吨/年硫酸
               生产线等七个项目积极开展环境监理工作，保证了对环境保护文件的全面落实。公司投
               入大量资金实施了栗西尾矿库、北沟排废场、马路沟排废场坡面生态复垦和综合治理，
               建成了硫酸厂生活污水处理设施，对钼化学分公司 8000 吨/年高纯三氧化钼生产线氨气
               处理设施进行了改造。硫酸生产线回收利用钼焙烧过程中产生的低浓度二氧化硫烟气，
               从根本上提高了钼焙烧生产的环保水平，2010 年实现二氧化硫减排 6000 余吨。2010 年

               公司污染物综合排放达标率达到 82%，杜绝了较大以上污染事故；生产、生活锅炉烟气除

               尘脱硫设施与主体设备同步运行率达到 100%，水循环利用率达到 82%，全面达到年初确

               定的控制目标。

                    发展低碳经济，加大节能减排是保护环境的重要举措。公司将推进节能降耗作为长

               期的专项工作，构建了较为完善的四级节能管理网络，并将节能降耗纳入公司经营考核

               体系，指标明确，措施扎实。将全员节能与技术节能相结合，一方面加强宣传教育和制

               度建设，开展全员全面节能，从工作和生活点滴做起开展节能；另一方面大力开展节能



                                                             2











               技术改造。公司积极利用硫酸生产线余热发电，2010 年余热发电量达到 3780 万 KWH；同

               时，通过技术改造实现了钼炉料部厂区采暖、钼精矿干燥预处理均利用余热。2010 年共

               实现能源节约量 1393.17 吨标准煤，完成年度节能指标的 107%。
                    公司在节能减排、环境保护工作中的持续努力，有效保护了矿山地质环境，保证了

               工业废水、废气、废固达标排放、循环利用，保持了金堆城“青山、碧水、蓝天”的自

               然风貌，成为广大职工和当地群众安居乐业的美丽家园，多次获得国家和省市环境保护

               先进单位荣誉。

                    三、忠诚守信，维护股东及债权人利益
                    三 、 忠  诚 守  信 ， 维  护 股  东 及  债 权 人  利 益
                                                 债
                                                   权
                                                     人
                    三三、、忠诚守信信，，维护护股东及债权人利益益
                                            东
                                         股
                                     维
                             守
                        忠
                                              及
                           诚
                                                        利
                    为了保证公司全体股东及债权人的利益，公司积极推进法人治理，加强内控建设，
                                                                                                         ，，
                                                                                                         ，
               稳健持续经营，合理分配利润，依法认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理，不
               断提升规范运作水平。
                    2010 年 5 月公司实施了利润分配，以 2009 年 12 月 31 日总股本 3,226,604,400 股
               为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.5 元（含税）,共计派发现金股利 8.07 亿元。
                    公司成立以来，累计实现净利润 71.63 亿元，进行了三次利润分配，总计派发现金
               股利 27.89 亿元。2010 年 12 月 31 日归属于公司股东的净资产为 134.12 亿元。
                    公司不仅注重股东权益维护，同时也十分重视保护债权人的合法权益，以“诚信经
               营、友好合作”的理念建立与债权人的往来关系，严格履行与债权人签订的合同，充分

               保障债权人的合法权益，按时支付货款、归还到期借款和上缴税费，及时通报与债权人

               权益相关的重大信息，形成了良好的合作关系，公司信用得到了充分肯定。

                                        权
                                                        和
                                                             企
                                                           谐
                                                    构
                                               积
                                                      建
                                                 极
                                     工
                    四、依法维护员工权益，积极构建和谐企业
                    四四、、依法法维护员工权益益，，积极构建和谐企业业
                    四  、 依 法  维 护  员 工  权 益 ，  积 极  构 建 和  谐 企  业
                         依
                                护
                                   员
                              维
                    公司依照《劳动法》《劳动合同法》《公司法》及相关法律法规，实行全员劳动合同
               制，依法保障员工应享有的各种权利；落实相关社会保障制度，为员工足额缴纳各项法
               定社会保险与福利，包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、住房公
               积金等。公司在用工、劳动安全、职业卫生、作息时间安排等方面的管理制度，均符合
               国家及地方的有关规定和标准。公司不断完善薪酬制度，保证员工收入合理增长；实行
               技术带头人特殊津贴制度和项目津贴制度，提高技术队伍的凝聚力和工作热情；按照相
               关规定支付员工加班费用，保证员工享受探亲假、婚假、产假等；组织班车接送员工上
               下班，为员工提供方便；定期为员工进行健康体检，建立员工健康档案；坚持对困难员

               工进行慰问，帮穷扶困；重视改善员工的工作生活环境，建立员工食堂、浴室、文化活



                                                             3











               动室等基础设施，经常开展各种文化体育活动，丰富员工业余生活；积极开展征集员工

               合理化建议活动，发扬民主，促进公司改革发展。

                    公司认真贯彻落实《安全生产法》《职业病防治法》和国家关于安全生产的方针、政
               策，结合生产实际建立了完备的安全生产和职业卫生管理制度体系和组织体系，以及重

               大安全事故应急救援体系，严格运行OHSAS18001管理体系，安全生产和职业卫生管理制

               度、各类操作规程全方位覆盖公司生产经营活动。公司及各分、子公司和厂矿设有安全

               生产管理机构，实行安全生产和职业卫生责任制、建设项目安全“三同时”制度，持续

               开展安全标准化工作，安全生产和职业卫生专项活动经常化、持续化。公司重视安措工

               程和技术改造投入，作业现场实行“6S”管理，按时提供有效的劳动防护用品，创造保

               证安全生产和职业健康的硬件环境。公司在保证员工安全生产和职业健康方面取得了较

               好成绩，2010年，公司员工岗位作业过程中因工死亡事故为零，无员工中毒、中暑事故

               发生，无职业病和职业危害事故发生，员工健康体检率100%，职业健康体检率90%以上，

               有毒有害作业场所检测率100%、合格率85%以上，放射性误照射和超剂量照射事故为零，

               有效保护了员工职业健康。

                    公司始终坚持员工与企业共同发展，以“人本、效率、忠诚、团队” 的理念构建人

               力资源支持体系，通过多渠道、多途径招贤纳才、培育和锻炼人才，建设技术、管理、
               操作三支人才队伍，在满足企业发展需要，促进企业加快发展的同时，也使广大员工自

               身综合素质、业务水平不断得到提升，个体价值得以体现。具体措施主要包括：根据对

               公司人才配置状况的调研，积极从人才市场和大学毕业生中选聘人才，在提供就业机会

               的同时，也满足了企业对人才的需求；全面开展各类岗位岗前培训活动，使岗位新人快

               速适应工作，提高技能水平；持续开展岗位技能培训、技能鉴定、技术比武，为广大技

               术工人提供学技练艺的课堂和展示才能的舞台；鼓励员工利用业余时间参加在职学历教

               育，给取得学历的员工补贴一定比例学费；有计划地坚持开展各种专题培训、讲座、交

               流活动，拓宽视野，提升观念。截止2010年末，公司员工总数4956人，其中大学专科学

               历以上员工1495人，占到员工总数的30%，具有各专业初、中、高级职称员工1056人，占

               到员工总数的21%，广大员工在企业发展中锻炼成长，实现个人发展与企业发展相融互促、

               和诣共进。

                                                    、
                                                      供
                                                        应
                                                 户
                                          保
                                            护
                                               客
                                                           商
                                                                       利
                                                                         益

                                                                    方
                                                             等
                                                                相
                                                                  关
                                        ，
                              互
                                利
                           持
                       、
                    五
                    五、坚持互利原则，保护客户、供应商等相关方利益
                                     则
                         坚
                                   原
                                                             等
                                                                相
                                                                       利
                    五五、、坚持持互利利原则则，，保护护客户户、、供应商商等相关方方利益益
                                                                  关
                                               客
                              互
                                          保
                                   原
                                                      供
                         坚
                                                        应
                    公司本着“依法经营、互利互惠、共同发展”的原则，与客户、供应商等相关方进
                                                             4











               行业务合作，共同创造财富，分享发展成果。

                              户
                                     维
                    （  一 ） 客  户 利  益 维  护
                                   益
                    （（一一））客户利益维护护
                                利
                            客
                    （一）客户利益维护
                     公司严格履行与客户签订的产品定货合同，按照约定期限和质量规格标准交付产
               品。对客户实行档案化管理，通过收集、分析客户信息、定期与客户进行交流沟通，调
               查客户满意程度，确定产品、服务过程的适宜性和有效性，不断提高服务质量，改善内
               部管理，满足客户要求，增强客户满意度。公司十分重视客户意见，制定有《客户投诉

               处理管理办法》，实行首问负责制及二十四小时内答复制度，形成有效的客户意见反馈机

               制，保证客户意见管理科学化、制度化、程序化，诚恳维护客户利益。

                    公司坚持“以质量求生存，以质量求发展，持续满足顾客需求，为社会提供中国领

               先，世界一流的钼系列产品”作为产品质量工作理念，视质量为企业生命。公司质量方

               针为：诚信规范、优质高效、铸造品牌、顾客至上；质量目标为：合同履约率达到100%，

               科研开发产品鉴定合格率达到95%以上，交付产品合格率达到100%，客户满意率达到95%

               以上。公司实行全面质量控制，严格运行ISO9000质量管理体系和PACD循环，产品生产、

               检验、包装、储运及销售各环节质量都处于受控状态。公司产品生产过程严格按照供销

               合同、工艺文件、产品标准及质量管理体系标准组织，从人（操作员工）、机（设备配置）、

               料（原料标准）、法（过程控制文件体系）、环（环境控制）、测（过程监测）六个方面全
               方位进行控制；产品出厂前质量检验和包装及储运都严格执行标准及控制程序。公司产

               品质量在钼行业处于领先地位，公司“JDC牌”钼系列产品获得国家质量监督检验总局颁

               发的《产品质量免检证书》，主要产品“JDC牌氧化钼”被国家质量监督检验总局评定为

               “中国名牌产品”，钼精矿、钼铁、焙烧钼精矿、钼酸铵、二硫化钼、Φ17合金钼棒被陕

               西省人民政府评定为“陕西省名牌产品”，多种钼产品获得世界知名企业质量认证。

                    （二）供应商利益维护
                            供
                              应
                                        维
                                   利
                                商
                                     益
                    （（二二））供应商利益维护护
                    （  二 ） 供  应 商  利 益  维 护
                    公司遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则进行供应商管理，不断完善采购流程
               与机制，推行公开招标和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境；在选择、
               采购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，不使用国家淘汰产品
               和技术落后设备，以确保公司生产过程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的

               社会责任。在加强与供应商业务合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应商解

               决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。严格遵守并履行合同约定，友好协商解

               决纷争，以保证供应商的合理合法权益。公司在物资采购中严格执行《招标管理办法》



                                                             5











               并进行廉政效能监察，杜绝商业贿赂。

                         情
                            系
                              灾
                    六  、 情 系  灾 区  群 众  ， 履 行  社 会  义 务
                    六、情系灾区群众，履行社会义务
                    六六、、情系灾区群众众，，履行社会义务务
                                区
                                               社
                                                 会
                                                    义
                                   群
                                          履
                                            行
                    公司坚持依法经营，积极履行纳税人义务，支援和带动周边经济发展。2010 年公司
               实现净利润 8.36 亿元，缴纳税费 6.71 亿元；公司成立以来累计实现净利润 71.63 亿元，
               缴纳税费 56.22 亿元，为国家财政和地方经济发展做出了贡献。
                    公司积极弘扬“一方有难，八方支援”的社会风尚，将爱心付诸实际行动。2010 年
               4 月 14 日青海玉树县发生 7.1 级地震，给人民群众生命财产造成重大损失。公司各级组
               织发动广大员工向灾区捐衣捐物，并捐款 442,958 元。2010 年 7 月，金堆地区发生水灾，
               公司排除万难搞好生产经营，积极参加对当地群众的救助工作，组织广大员工捐献衣物

               并捐款 475,177 元。

                                          引
                    七、加强科研开发，引领产业发展
                                                 业
                         加
                                                    发
                            强
                    七七、、加强科研开发发，，引领产业发展展
                                研
                              科
                                   开
                                               产
                    七  、 加 强  科 研  开 发  ， 引 领  产 业  发 展
                                            领
                    公司立足实际，着眼未来，坚持“以新产品、新技术、新工艺、新材料的应用开发
               为主，向应用基础研究拓展；以钼产业领域的研究为主，向其它难熔金属领域拓展”的
               科技工作方向，不断创新科技管理体制和运行机制，加大科技投入，加强科技人才队伍
               建设，高效配置科技资源，努力发挥人才和资本的最大作用，建设高效、开放型、高水
               平的科技研发支撑体系，建立了中国最大的产学研一体化钼金属材料工业园和国内唯一
               专业从事钼及相关难熔金属研发的国家级企业技术中心，被陕西省确定为首批省级钼材
               料工程技术研究中心，实现了科技创新平台的新跨越。

                    2010 年公司在特殊规格钼粉、钼溅射靶材、高档钼电极、掺杂八钼酸铵制备及加工

               性能研究、工业氧化钼制备七钼酸铵、钼钨合金及其制品生产等产品开发和工艺研究方

               面取得了成功。公司申报并获得受理专利 22 项，6 项专利获得授权，1 项成果获 2010

               年度陕西省科学技术三等奖，2 项成果获得 2010 年度中国有色金属工业科学技术奖，9

               项成果获 2010 年度陕西有色金属科学技术奖，1 项产品开发项目列入陕西省重大科技创

               新项目。公司博士后科研工作站被评为全国优秀工作站。

                                                           展
                                                        发

                                            进
                                            进
                                                    健
                                                 业
                                                      康
                                                      康
                                               行
                                                    健
                                                        发
                                               行
                                                 业
                                          促
                         发
                         发
                            挥
                           挥
                    八
                    八八、、发挥自身优势势，，促进行业健康发展展
                       、
                    八、发挥自身优势，促进行业健康发展
                              自
                                     势
                                   优
                                          促
                                        ，
                                身
                              自
                                身
                                   优
                    公司带头遵守国家相关法律法规，依法经营，维护行业秩序，为促进中国钼行业健
               康发展做了不懈努力。公司积极参加中国有色金属工业协会钼业分会各种行业会议，以
               及钼网站组织的钼业年会、中华商务网组织的钨钼钒会议、安泰科组织的钨钼高层论坛、
               亿览网组织的钨钼矾市场论坛、商务部钢铁网站主办的特种铁合金会议、国际钼协主办
                                                             6











               的相关国际会议等各种活动，与会员企业和相关机构就宏观经济和钼市场形势、产业政


               策、新技术成果、应对措施等方面共同探讨交流，促进信息共享、行业自律和健康发展。
                    公司立足于维护钼行业整体和长远利益，积极就钼产业相关政策向有色金属协会和
               国家相关部委提出建议。同时，在国家相关部委领导下，公司主持和参加了钼系列产品

               国家标准和行业标准的制定工作。主持制修订的国家和行业标准主要有：《二硫化钼》GB/T

               23271-2009、《焙烧钼精矿》GB/T 24482-2009、《钼精矿》YS/T 235-2007、《纯三氧化钼》

               YS/T 639-2007、《钼精矿化学分析方法（11 个部分）》YS/T 555-2009、《粉冶合金钼顶头》

               YS/T 245；参与制修订的国家和行业标准有：《钼酸铵》GB/T 3460-2007、《钼铁试样的

               采取和制备方法》GB/T 24484-2009、《钼的发射光谱分析方法》YS/T 558-2009，为国家

               加强对钼行业管理，提升行业发展水平做出了成绩。

                    九  、 未  来 展 望
                            来
                              展
                         未
                    九、未来展望
                    九九、、未来展望望
                    回顾2010年，公司坚持社会责任理念，追求自身发展与社会各方相关利益者发展和
               谐共赢，克服各种困难，以实际行动切实履行企业社会责任，创造了社会价值，也赢得
               了广泛好评。这既是对公司所取得成绩的肯定，也是对未来工作的鞭策。公司将再接再

               厉，总结成功经验，查找存在的不足，继续深入贯彻落实科学发展观，加大工作创新，

               坚持资源节约型、环境友好型发展之路，通过持续稳健成长为社会经济发展贡献力量，
               在行业发挥示范带头作用；继续强化履行社会责任在公司发展战略中的重要作用，加强

               对履行社会责任的规划、组织和落实，通过扎实的工作和持续的改进树立优秀企业公民

               的形象，通过在经济增长、技术创新、环境保护、资源节约、服务社会和回报股东、员

               工及各相关方等方面的持续努力，践行推动民族钼工业发展和为社会做贡献的企业宗旨。





                                                                    金堆城钼业股份有限公司

                                                                    二一一年三月二十五日

















                                                             7



