















                                                                             年










            关于本报告                                                                                                                                        目  录





            时间范围                                                                                                                                         02   总经理致辞
            2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容超出上述范围。                                                                                                            04   关于我们
                                                                                                                                                         10   社会责任管理
            发布周期                                                                                                                                         14   透明沟通
            中国核能电力股份有限公司第一份报告发布于2012年，这是公司发布的第四份报告，以后将按
            年度发布。
                                                                                                                                                              倾力安全                                给力环境
                                                                                                                                                         18   提升发展品质                         28   增添一份绿色
            称谓说明
                                                                                                                                                              卓越核安全文化                             核电绿色发展
            报告中“中国核能电力股份有限公司”以“中国核电”、“公司”或“我们”表示。
                                                                                                                                                              安全管理                                环境影响监测

            报告范围                                                                                                                                              确保运行安全                              放射性物质管理
                                                                                                                                                              保障建设安全与质量                           保护生物多样性
              G4实质性披露：G4-17 & G4-22 & G4-23                                                                                                                   持续安全改进                              传递绿色理念

            中国核能电力股份有限公司及控股、合营、参股公司。

                                                                                                                                                              助力经济                                致力人文
            数据来源                                                                                                                                         36   促进共荣共赢                         44   让生活更美好
            报告中所有使用数据均来自公司正式文件和统计报告。
                                                                                                                                                              保障能源供应                              携手员工成长
                                                                                                                                                              推动行业进步                              支持文化教育
            编制依据
                                                                                                                                                              服务地方发展                              促进社区和谐
            本报告按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》要求，参考中国社科院《中
            国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）、全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》
            （G4）、上交所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等进行编写。                                                                                                          52   展望

                                                                                                                                                         53   专家点评
            可靠性保证
                                                                                                                                                         54   附录
            公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确
            性和完整性承担个别及连带责任。


            报告获取方式
            本报告有中文和英文两种版本，均以纸质版和电子版两种形式提供。
            电子版文档可在中国核电官方网站（http://www.cnnp.com.cn）下载阅读。
            如需要纸质版报告，请发电子邮件至cnnp@cnnp.com.cn，或致电010-6855 5988。
















                                总经理致辞





                                随着全球环境问题日趋严峻，能源结构正逐                     我们不断深化“安全第一、质量第一”的发                                                            我们坚持与生态环境的和谐相处。采用更环                      我们始终秉持以人为本、奉献社区的价值关

                                渐向清洁低碳化倾斜。国务院印发的《能源                     展根基。确保运行安全，提升安全管理能力                                                            保、更高效的生产运营方式，坚持绿色建设，                     怀。梳理提炼“卓越文化体系”，全面深化
                                发展战略行动计划》表明发展核电已成为国                     是我们履行社会责任的关键。2015 年，我们                                                         严格管理放射性物质，保护厂区周围的生物                      企业文化融合工程。优化用人育人机制，多
                                家战略。核电作为安全、高效、清洁的能源，                    确立了《中国核电卓越核安全文化的十大原                                                            多样性。截至 2015 年底，中国核电累计发                   元化、全方位服务员工发展，为员工提供广
                                始终被寄予厚望。                                则》，构建系统、完善的核安全文化体系，                                                            电 5298 亿千瓦时，相当于每年减少标煤消                   阔的发展空间，促进员工与企业共同成长。
                                                                        为核电安全运行提供重要保障。确保 14 台机                                                         耗约 1.7 亿吨，减排二氧化碳约 5.6 亿吨，                2015 年，培训投入 4500 万元，累积参训
                                中国核电按照“创新、协调、绿色、开放、共享”
                                                                        组的稳定运行，累计创造了 110 堆年零事故                                                         减排二氧化硫约 414 万吨，减排氮氧化物约                   116000 人次。开展志愿活动，增进社区福祉，
                                的发展理念，秉承“以持续发展为核心的战
                                                                        运行的业绩。负荷因子接近 90%，连续三年                                                          276 万吨，造林约 152 万公顷。                      传递公益爱心，持续九年对贵州月亮山“第
                                略规划和项目开发，以安全为核心的工程和
                                                                        国内领先；WANO 指数位居前列。                                                                                                       九世界”进行捐助帮扶。
                                运行业绩，以成本为核心的经济效益”的原则，                                                                                                  我们积极开展与公众的沟通互动。不断增强
                                推进“规模化、标准化、国际化”的发展战                     我们持续保障安全清洁能源的稳定供应。构                                                            运营透明度，推行开放式决策，实现企业与                      2016 年，我们将继续追求卓越，超越自我，
                                略，上下一心、迎难而上，在保障生产运行                     建稳定、安全、清洁、经济的能源供应体系，                                                           社会各界共同参与、共同分享。建立多渠道                      深化改革，积极拓展核电技术服务，安全、
                                及工程建设安全的前提下，抓重点、攻难点、                    切实保障电力供应。2015 年，中国核电全                                                          沟通机制，持之以恒进行科普宣传，消除疑                      高效发展核电。奉献安全高效能源，创造清

                                求创新，各项工作取得重要突破。2015 年 2                 年发电量 742.70 亿千瓦时，较 2014 年同                                                     虑，让公众了解真实的核电，增强公众对核                      洁低碳生活。愿与社会各界携手共进，开启
                                月 12 日，中国核电旗下、国内最大的核电基                  期大幅增长，核电供应能力稳步提升。控股                                                            电的信心。编制公众沟通指南，努力打造公                      “十三五”的美好篇章！
                                地――秦山核电基地全面建成。5 月 7 日，                  在运机组 14 台，装机总量 1151.2 万千瓦，                                                     众沟通行业示范。2015 年，三门核电、桃花
                                我国自主三代核电”华龙一号”全球首堆在                     国内第一；控股在建机组 11 台，装机总量                                                          江核电、中核辽宁核电科普宣传基地被评为
                                福清开工建设。6 月 10 日，中国核电正式在                 1211.6 万千瓦。                                                                    全国科普宣传基地。组织第三届“魅力之光”
                                上海证券交易所挂牌上市，成为沪深两市第                                                                                                    杯全国中学生核电科普知识竞赛，全国 25 万
                                一支纯正核电股。                                                                                                               人参与答题，参赛人数再创新高。                            中国核能电力股份有限公司   董事 总经理































            02 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                           总经理致辞 ｜ 03











                                关于我们



                                公司简介


                                中国核能电力股份有限公司（股票代码：601985），总部设在北京，由中国核工业集团公司、
                                中国长江三峡集团公司、中国远洋运输（集团）总公司、航天投资控股有限公司共同出资设立，                                                                                                                                      2月12日秦山核电基地全
                                                                                                                                             6月10日成功上市，成                       5月7日“华龙一号”
                                中国核工业集团公司控股。公司经营范围涵盖核电项目的开发、投资、建设、运营与管理，核电                                                                                                                                      面建成，成为我国最大
                                                                                                                                             为A股市场首支纯核电股                       全球首堆在福清开工建设
                                运行安全技术研究及相关技术服务与咨询业务等领域。                                                                                                                                                        核电基地
                                2015 年 6 月 10 日，公司作为 A 股第 1 家纯核电企业成功上市。截至 2015 年底，公司拥有控
                                股子公司 15 家，合营公司 1 家，参股公司 3 家；控股在役核电机组 14 台，装机容量 1151.2
                                万千瓦；控股在建核电机组 11 台，装机容量 1211.6 万千瓦。总资产规模超 2600 亿元，员工                                                                                                                             资产总额达到约2500
                                                                                                                                             新投运3台机组：方家山                                                        亿；控股在运机组1 4
                                总数超过 10000 人。                                                                                                核电2号机组、福清核电2号                    新开工3台机组：福清5、
                                                                                                                                                                              6号机组，田湾5号机组                       台，国内第一；控股
                                                                                                                                             机组、海南核电1号机组
                                                                                                                                                                                                                在建机组11台




                                                                                                                                                                  堆型: 压水堆 CNP300     我国第一座自行设计建造运营管理的核电站，被誉为“国之光
                                                                                                                                    1        浙江秦山核电厂              额定功率: 1X310MWe     荣”，安全稳定运营24年

                                                                                                                                                                  堆型:  压水堆 CNP600    我国第一座自主设计、自主建造、自主运营、自主管理的大
                                                                                                                                    2      浙江秦山第二核电厂              额定功率:  2X650MWe
                                                                                                                                                                                    2X660MWe  型商用核电站

                                                                                                                                    3      浙江秦山第三核电厂              堆型: 重水堆 CANDU700   我国唯一一座商用重水堆核电站
                                                                                                                                                                  额定功率:  2X728MWe

                                                                                                                                          浙江秦山核电扩建项目              堆型: 压水堆 CNP1000
                                                                                                                                    4                                                浙江省首台百万千瓦核电机组
                            新疆维吾尔自治区                                                                                                      （方家山核电工程）
                                                                                         12                                                                       额定功率:  2X1089MWe
                                                                                                                                                                  堆型: 压水堆 VVER1000
                                                                                                                                    5        江苏田湾核电厂              额定功率:  2X1060MWe   我国首座全数字化仪控系统的核电站

                                                                                                                                                                  堆型: 压水堆 CNP1000
                                                                                                                                    6        福建福清核电厂              额定功率: 4X1089MWe    我国自主三代“华龙一号”全球首堆
                                                                                                                                                                  堆型：HPR1000
                                                                              11                                                                                  额定功率：2X1150MWe
                                                                                                                                                                  堆型: 压水堆 AP1000
                                                                                                                                    7       浙江三门核电工程                                 全球首台AP1000三代核电机组
                                                                                                                                                                  额定功率:  2X1250MWe
                                                                             10
                                                                                                                                                                  堆型: 压水堆 CNP600
                                                                                                                                    8       海南昌江核电工程                                 海南省能源建设一号工程
                                                                                                                                                                  额定功率:  2X650MWe
                                                                                                                                                                  堆型: 压水堆 VVER1000
                                                                                        14                                                                        额定功率: 2X1126MWe    我国“十二五”期间首个开工新建的核电项目
                                                                    广西壮族自治区                                                         9     江苏田湾核电扩建工程              堆型: 压水堆 CNP1000
                                                                                                                                                                  额定功率: 2X1089MWe

                                                                                                                                    10     湖南桃花江核电项目                   11       河南南阳核电项目                  12      辽宁徐大堡核电项目


                                                                                                                                    13     福建三明核电项目                    14       福建漳州核电项目                  15      河北海兴核电项目



            04 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             关于我们 ｜ 05










                                企业文化                                                                                               公司战略



                                                                                                                                    公司立足“十二五”战略基础，考量国内外环境变化、核电发展新形势及中国核电上市后发展新要求等因素，对“十三五”
                                                                                                                                    战略目标、战略定位进行了修订，紧随时代发展，加快建设国际一流核能企业的步伐。
                                                公司精神
                                        事业高于一切    责任重于一切
                                                                                                                                                                              到2020年，公司资产规模、核能发电量、主要业务收入、利润总额
                                        严细融入一切    进取成就一切
                                                                                                                                                                              均较“十二五”末翻一番；公司市场竞争力、持续盈利能力、抵御风
                    公司愿景                                                       果实                                                                                             险能力不断增强，为股东、员工和社会创造更大价值，成为学习型、
                    做最具魅力的国                                                    以“国际一流”为目标                                                                                     创新型、有朝气和追求卓越的世界一流核能发电上市公司
                    际一流核能企业
                                                                                                                                                                                      安全、高效和大力发展核电，积极拓展核电技术服务，适
                                                                                                                                                                                      度开发新能源，稳妥实施资本运作，统筹国内、国外两个
                                                                                                                                                                                      市场、两种资源，通过全面深化改革，努力推进体制、机
                 公司使命
                                                                                                                                                                                      制与管理创新，加强成本管控，不断提升公司发展动力、
                 奉献安全高效能源                                                                                                                                                             内部活力和市场竞争力，将中国核电打造成世界一流核能
                 创造清洁低碳生活                                                               枝叶                                                                                            发电上市公司
                                                                                        以子公司文化为特色

            公司价值观
                                                                                                                                                                                                规模化战略：规模化发展，不断整合资源，实现
            追求卓越    超越自我
                                                                                                                                                                                                资源充分利用和优势互补，努力降低运营成本
                                                                                                                                                                    战 目标 略
                                                                                                                                                                                                标准化战略：持续推动各领域专业化、标准
                 公司安全理念                                                                                                                                                                         化、精益化、信息化建设，以实现公司整体管
                 安全是事业的生命线                                               主干                                                                                                                     理提升，打造核心竞争力
                 安全是企业的生存线                                               以追求卓越为导向                                                                                                               国际化战略：开拓海外市场，参与国际合作，
                 安全是员工的幸福线                                                                                                                                              战 略定位                   建立积极进取的企业文化，打造具有国际影响
                                                                                                                                                                                                力的核电品牌


                    公司团队理念                                                      根系
                    上下同欲    凝心聚力                                                以核安全文化为根本
                                                                                                                                                                              略 成 战 构
                          公司发展战略                                            土壤
                          规模化    标准化    国际化                                 以核工业文化为基础

                                                                  养分
                                  公司形象传播语                         以中华优秀传统文化为源泉
                                  魅力核电    美丽中国

















            06 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             关于我们 ｜ 07










                                 公司治理




                                治理架构                                                                                                                   合规经营


                                公司按照有关法律、法规、《公司章程》及相关实施细则的规定，建立股东大会、董事会、监事会，                                                                            公司严格遵照《公司法》《证环ā贰渡鲜兄卫砉嬖颉返确律、法规和规范性文件要求，实施合
                                明确权责和决策程序。董事会下设战略与投资委员会，风险与审计委员会，提名、薪酬与考核委                                                                              规经营。公司上市后，结合法律、法规及监管部门的要求，修订《公司章程》及主要基本制度，
                                员会，安全与环境委员会及财金委员会等五个专门委员会。股东大会、董事会、监事会等机构切                                                                              建立董事会授权管理体系，搭建信息披露体系，合法合规使用募集资金，防范公司违规风险。
                                实履行相应职责和义务，促使公司治理体制不断规范化。
                                                                                                                                                       JYK 一体化管理


                                                                                                                                                        为提升管理水平，公司实施 JYK（计划、预算、考核）一体化管理，以年度经营指标的实现为
                                                                                                                                                        目标，以计划落实规划、以预算保障计划、以考核督促计划、以薪酬兑现考核，推进全面预算与
                                                            股东大会
                                                                                                                                                        JYK 深度融合，实现跨管理领域的协调配合。2015 年中国核电 JYK 一体化管理坚持以战略为导
                                                                                     战略与投资委员会
                                                                                                                                                        向，依据战略规划及外部市场环境以及公司经营实际，科学合理确定年度经营目标，全年利润突
                                       监事会                                           风险与审计委员会                                                           破 80 亿大关，JYK 评分超过 110 分。
                                                              董事会
                                                                                   提名、薪酬与考核委员会

                                                              总经理                    安全与环境委员会
                                                                                                                                                                        以计划                                以预算

                                                                                        财金委员会                                                                          落实规划                               保障计划


                                   总经理 工 作部  计 划发展部  开发部 场 市  工 程建设部  运行生产部  资产部 财务  人力资源部  安全质量部  作部 工 党群  务 证券法 部  审 计 监察部


                                                                                                                                                                                         JYK

                                                                                                                                                                                        一体化


                                                                 公司治理架构图

                                                   中国核能电力股份有限公司
                                                                                                                                                                        以薪酬                                以考核
                                                                                                                                                                       兑现考核                               督促计划
              限 公司 秦山核 电 有  电 核  秦  电 运 行 中 核 核 管 公 司 限 理 有  核 苏 有 电 江 公司 限  有 限 公司 电 三门核  限 公司 福建福清核 电 有  限 有 电 公司 海 南核  江 湖 桃 花 南 核 限 公 司 电 有  电 核辽宁核 中 公司 限 有  核 福建三 明 限 公司 电 有  有 源 能 司 公 限 国 核 中 州 漳 电  有 电 核河南核 公司 限 中  核 北 电 限 有 核 华 中 河 电 公 司  公司 限 有 电 核 霞浦 中 核  公司 中 核浙能能源有 限  赁有 限 公司 核融资 中 租  华能 有 限 公司 核 霞浦 电  东 山 核 限 公司 电 有
                        电 山第三核 公司 限 有
                   秦
                   公司 山联营有 限

                                                                                                                                                       风险与内控管理

                                                                                                                                                       公司以打造核电产业的投融资平台和经营管理平台为目标，把风险管理纳入战略制定、业务规划
                                                                                                                                                       及日常运营管理中，建立全面风险管理体系，完善内部控制体系，实施内部控制“设计－建设－
                                                                                                                                                       运行－评价－改进”闭环管理，培育和塑造良好的风险管控文化，实现资源集约化、技术专业化、
                                                                                                          5%
                                                                                                     10%
                                                                                                10%
                                                                                           50%
                                             51%
                                  50%
                                        51%
                                                       50%
                                                  51%
                                                            50%
                                                                                51%
                        51%
                                                                                      55%
                                                                 51%
                                                                      51%
                                                                           51%
              72%
                   50%
                             100%
                                                       公司股比图                                                                                           运行标准化、管理精益化。
            08 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             关于我们 ｜ 09










                                 社会责任管理




                                 中国核电不断丰富社会责任内涵，将可持续发展理念融入日常经营管理，实现提高经济绩效与履                                                                            社会责任工作推进
                                 行社会、环境责任的和谐统一、平衡发展，努力成为自觉履行社会责任、树立良好公众形象、倡
                                 导可持续发展的表率。
                                                                                                                                                       完善社会责任管理体系

                                社会责任观                                                                                                                  我们积极完善社会责任工作领导小组运行机制，逐步细化社会责任具体工作职能，推进各成员单

                                                                                                                                                       位建立社会责任工作办公室，实现社会责任组织机构在公司总部、重点下属企业的全面覆盖，逐
                                 责任是核电企业存在和发展的基石。我们致力于做最具魅力的国际一流核能企业，为社会奉献安
                                                                                                                                                       步形成机构完整、权责明确、上下联动、运转高效的社会责任组织体系和工作网络体系。定期组
                                 全高效能源，为公众创造清洁低碳生活，与合作伙伴携手同行，共同创造美丽中国的美好未来。
                                                                                                                                                       织召开社会责任工作会议，总结和评估公司社会责任工作开展情况。


                                                                                                                                                                                                      制定公司社会责任发展战略
                                                                    安全                                                                                                社会责任工作领导小组                      和中长期发展规划
                                                                                                                                                                        （总经理部领导）                      审议和决策企业社会责任相
                                                                奉献更先进的核电技
                                                                                                                                                                                                      关重大事项
                                                                术，培养更多的核电
                                                                人才，守护核电安全
                                                                    的未来
                                                                                                                                                                                                       协调社会责任日常工作
                                                                                                                                                                    社会责任工作领导小组办公室
                                                                                                                                                                                                       开展社会责任能力建设
                                                                                                                                                                     （党群工作部归口管理）
                                                                 魅力核电                                                                                                                                  牵头编制社会责任规划
                                            人文                   美丽中国                       环境

                                       注重人文关怀，真诚                                       发挥核电清洁能源优
                                                                                                                                                          总部部门联络员                     成员单位联络员                  社会责任工作落实，向总
                                       回馈社区，营造和谐                                       势，建设美丽中国绿                                                                                                               部报送社会责任工作情况
                                          美好的未来                                            色的未来
                                                                                                                                                                                   中国核电社会责任工作体系

                                                                                                                                                       加强社会责任信息披露管理
                                                                    经济

                                                               保障能源供应与安全，                                                                              我们进一步修订《中国核能电力股份有限公司社会责任报告制度》，明确社会责任信息披露的具
                                                               拉动国民经济建设，实                                                                              体指标，并将指标收集纳入各成员单位日常工作中，实现公司总部和成员单位上下联动。实行社
                                                               现核电高效发展的未来
                                                                                                                                                       会责任报告编制全生命周期管理，在社会责任报告编写和使用的全过程，充分发挥报告在社会责
                                                                                                                                                       任绩效监控中的作用，提升社会责任管理水平，增进公众对公司运营管理的支持和理解。


                                                                                                                                                       探索社会责任推进模式


                                                                                                                                                       我们探索形成品牌文化及社会责任“三位一体”的推进模式。以责任为核心，以文化为动力，以
                                                                                                                                                       品牌为目标，明确“总部统筹、上下联动、专业支持”的工作机制，助力公司“做最具魅力的国
                                                                                                                                                       际一流核能企业”。






            10 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                          社会责任管理 ｜ 11










                                议题管理



                                  G4 实质性披露：G4-18 & G4-19 & G4-20 & G4-21 & G4-24 & G4-25                                                                 G4 实质性披露：G4-18 & G4-19 & G4-20 & G4-21 & G4-24 & G4-25

                                 我们分析研究国内外核电发展趋势，结合国家政策、行业标准，围绕核电厂在选址、设计、建设
                                 及运营各个阶段可能产生的经济、社会和环境影响，与利益相关方广泛沟通，识别出对公司可持
                                 续发展有重要影响的社会责任实质性议题，推动公司深入开展社会责任工作。

                                     中国核电           对应的 G4                                                                                                  中国核电           对应的G4
                                                                    组织内部边界           组织外部边界          页码                                                                                    组织内部边界           组织外部边界           页码
                                    实质性议题          方面或指标                                                                                                    实质性议题          方面或指标
                                  安全                                                                                                                      经   济
                                                                   中国核电及控股、                                                                               先进核电技术                         中国核电及控股、
                                  安全管理              安保措施                               不适用         P22/P23                                                                间接经济影响                               不适用         P40/P41
                                                                   合营、参股公司                                                                                研发和应用                          合营、参股公司
                                                                   中国核电及控股、          政府、社区公                                                                                              中国核电及控股、
                                  安全改进            安全的工作环境                                          P26/P27                                                                  采购行为                               供应商         P40
                                                                   合营、参股公司           众、监管机构                                                               设备国产化                          合营、参股公司
                                                  供应商社会影响                            供应商、社区                                                                              供应商社会影响         中国核电及控股、
                                  工程质量与安全                       中国核电在建核电工程                         P22/P25                                                供应商管理                                                供应商         P42
                                                      评估                                公众                                                                                   评估          合营、参股公司
                                                                                     政府、社区公        P19/P20                                                                               中国核电及控股、
                                  安全运行            客户健康与安全         中国核电在运机组                                                                                国际合作            间接经济影响                            同行、行业协会        P42
                                                                                     众、监管机构        P21/P24                                                                               合营、参股公司
                                  环境                                                                                                                      员   工

                                                                   中国核电及控股、                                                                               公司和行业                          中国核电及控股、                          P43/P47
                                  保护生物多样性          生物多样性                            政府、社区公众        P34                                                                     培训与教育                               不适用
                                                                   合营、参股公司                                                                                人才培养                           合营、参股公司                           P48
                                                                                     政府、社区公                                                                                              中国核电及控股、
                                  放射性物质管理           废气排放         中国核电在运核电站                         P33                                                    员工权益保障             雇佣                                不适用         P46
                                                                                     众、监管机构                                                                                              合营、参股公司
                                                   产品和服务           中国核电及控股、                                                                               社   会
                                  环境影响监测                                            政府、社区公众        P31/P32
                                                    环境影响           合营、参股公司
                                                                                                                                                          利益相关方                          中国核电及控股、           政府、社区公         P14/P15
                                                                   中国核电及控股、                                                                                                 当地社区
                                  传递绿色理念              能源                            政府、社区公众        P35                                                    沟通和科普宣传                        合营、参股公司            众、监管机构         P16/P17
                                                                   合营、参股公司
                                                                                                                                                                                         中国核电及控股、
                                  经济                                                                                                                      当地基础设施建设          当地社区         合营、参股公司            政府、社区公众        P50/P51


                                  保障稳定供电           间接经济影响        中国核电在运核电站             社区公众        P38                                                    社会公益              公共政策         中国核电及控股、           政府、社区公众        P51
                                                                                                                                                                                         合营、参股公司


                                         议题识别                                                                                                  议题审核
                                          行业发展趋势           政府要求                                                                                 公司领导层审核       外部专家协作
                                          公司发展战略规划         行业标准                                                                                 各业务部门审核       员工意见征集
                                          利益相关方反馈                                                                                               所属公司审核





                                                              议题排序                                                                                                                                   持续改进
                                                                对公司的重要性：议题的战略重要
                                                                                                                                                                                                       持续与利益相关方沟通
                                                                性、对公司业务的影响
                                                                                                                                                                                                       梳理社会责任议题
                                                                对利益相关方的重要性：议题的社会
                                                                                                                                                                                                       更新社会责任计划
                                                                趋势以及对利益相关方的重要程度

            12 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                          社会责任管理 ｜ 13











                                社会责任沟通交流                                                                                                                科普宣传展示魅力核电


                                                                                                                                                          G4 实质性披露： G4-26 & G4-27
                                我们系统总结公司社会责任优秀理念和实践经验，积极参与社会责任宣传交流活动，持续提升公
                                司知名度和美誉度，树立负责任的企业形象。
                                                                                                                                                       加强科普，让公众真正了解核电，是接受核电的前提。我们通过微漫画、微视频、动画、动漫、
                                                                                                                                                       讲座等形式，将深奥的核电知识转变为公众易于理解的内容，帮助公众更加理性地认识核电，消
                                                                                      参加2015中国企业绿色发展论坛，获
                                                                          2015.10.15                                                                   除核电在公众心中的神秘感。
                                                                      1               中国企业环保清馨奖“年度绿色资本
                                  在《WTO经济导刊》主办的“第八届                                   创新企业”                                                            我们开展核电科普进乡村、进社区、进机关、进学校等活动，以核电站及科普展馆、模拟机等独
                                  中国企业社会责任报告国际研讨会”                                                                                                     特资源为平台，通过现场参观、体验和宣传教育活动，向公众普及核电知识，树立核电良好形象。
                                  上，《中国核能电力股份有限公司2014       2015.12.3
                                                                      2
                                  年社会责任报告》获“金蜜蜂2015优                                                                                                   秦山核电投资 2.5 亿元，建设中国核电城核电科技馆，将成为全国最大核电科技馆。2015 年，
                                  秀企业社会责任报告”奖                                                                                                          三门核电、桃花江核电、中核辽宁核电被中国科学技术协会评为“全国科普教育基地”。
                                                                                      参加由《环境保护》杂志社举办的
                                                                          2015.12.27  “环境保护‘绿坐标’颁奖暨环保创
                                                                      3
                                                                                      新案例发布会”，获环境保护“绿坐
                                  参加2016美丽中国环境论坛，与多家                                  标”奖                                                               三门核电以主动开放的态度，与老百姓和媒体进行透明沟通。我们更好地认识了核电，也能更
                                  企业共同探讨“十三五”绿色发展新                                                                                                      好地监督核电站的安全、透明运营。
                                                            2016.1.15
                                  常态，在“美丽中国环保典范案例评                    4
                                  选”活动中获“2015美丽中国环境社                                                                                                                                                          ――三门电视台记者  邵彬
                                                                                      在人民网主办的第十届人民企业社会
                                  会责任典范奖”
                                                                                      责任奖颁奖盛典上，中国核电“魅力
                                                                           2016.1.21
                                                                      5               之光”杯全国中学生核电科普知识竞
                                                                                      赛获第十届人民企业社会责任奖年度
                                                                                                                                                           案例   “魅力之光”点亮青春梦想
                                                                                      案例奖
                                                                                                                                                          7 月 27 日至 31 日，第三届“魅力之光”核电科普夏令营在福清、福州、厦门举办。来自全
                                                                                                                                                          国 18 个省市自治区的 30 名营员从 25 万参赛选手中脱颖而出，参加为期 5 天的夏令营活动。
                                透明沟通                                                                                                                      通过现场聆听院士专家的讲座，参观福清核电基地、环境实验室，与核电站操纵员面对面

                                                                                                                                                          交流等丰富多彩的活动，走近核电、了解核电，深度体验核电魅力。
                                   G4 实质性披露：G4-24 & G4-25 & G4-26 & G4-27
                                                                                                                                                          活动让同学能够迈入科学的殿堂，探索核的奥秘，感悟核电的魅力，点亮建设美丽中国的
                                                                                                                                                          青春梦想，也让更多人理性的认识核电、了解核电，感受核电的安全、清洁和高效。
                                我们与各级政府、监管单位、行业协会、产业链伙伴建立了多层次、多渠道的沟通机制，持之以
                                恒地开展公众沟通和科普宣传工作，拓展公众监督渠道，增强公众对核电的信心。加强公众沟通
                                工作标准化，编制《核电公众沟通通用指南》，为各成员单位开展公众宣传、公众参与、信息公
                                开等工作提供指导。                                                                                                                                                         参赛人数跳跃式攀升               250000
                                                                                                                                                           “魅力之光”全国中学生核电科                         单位：人
                                                                                                                                                           普竞赛参赛人数
                                 项目规划                                                  设计审批
                                 ＊促进国家和地区未来发展                        政府                ＊符合国家发展大局和政策要求                                                                                                          106000
                                 ＊保护生态环境                                               ＊服务社区建设与发展
                                                             伙伴              环境                                                                                                                      6000
                                                                                 参与权                 监督权                  知情权
                                                                    透明度                                                                                          累 计
                                                                     管理                                                                  扫一扫
                                                          价值创造                 社会                                                                                  36万＋
                                                                                                                                    “魅力之光”夏令营更多
                                                                                                                                       内容精彩呈现                                                         2013       2014       2015
                                                                股东       用户
                                 电站运营
                                                                                       工程建设
                                 ＊安全生产与投资回报
                                                                                       ＊信守承诺，严格遵守合约
                                 ＊提供清洁电力，服从电网调度
                                                                                       ＊工程质量可靠
                                 ＊依法合规经营，促进地方发展



            14 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             透明沟通 ｜ 15










                                 公众参与成就睦邻核电                                                                                                             信息公开打造透明核电



                                   G4 实质性披露：G4-26 & G4-27                                                                                                 G4 实质性披露：G4-26 & G4-27

                                 我们通过核电“微旅游”、公众论坛、公众开放日等活动，邀请利益相关方亲身感受核电的魅力，                                                                            我们建立全方位核电信息交流平台，及时发布运行指标、环境监测、三废管控、辐射防护等信息，
                                 让核电“接地气”，使公众体验核电、亲近核电。定期开展问卷调查、电话调查、走访等活动，                                                                             自觉接受公众监督，使利益相关方在第一时间了解到公司全方位重要信息。
                                 收集利益相关方的建议，并及时做出反馈，增进外部利益相关方对公司工作的理解和支持。                                                                               宣传平台。打造官方微信和微博、公司官网等立体宣传平台，充分发挥平台的信息披露功能，强
                                                                                                                                                        化信息披露工作。
                                   案例     “核你在一起”公众开放周                                                                                                  政府监督。桃花江核电与项目所在地市、县政府召开核电工作联络专题会，讨论部署项目建设重
                                                                                                                                                        大事项，协商解决项目建设与地方各级政府、群众之间的重点事项、重大问题。
                                  7 月 27 日至 8 月 7 日，公司举办“核你在一起”科普公众开放周，福清核电、秦山核电、田                                                                      媒体监督。中核运行邀请浙江省科普、环保、电力专家及浙江省 11 个地级市的权威媒体走进秦
                                  湾核电、三门核电、海南核电等成员单位同期拉开公众科普开放的序幕，让更多人了解、支                                                                              山核电站，一同举办“2015 核电安全公众宣传日”主题活动。
                                  持核电。开放周采取“请进来，走出去”的形式，举办公众开放日和家属开放日、制作核电
                                  科普橱窗和海报等一系列科普宣传活动，让核电科普进村庄、进社区、进学校、进警营、进
                                                                                                                                                           案例“政企联动”公众沟通机制
                                  公园、进影院、进展馆、进厂区。利用电视、网络、报纸、电影映前公益广告、公路宣传牌、
                                  公园宣传牌等多种平台，扩大活动影响力，让更多的公众了解核能知识。                                                                                        漳州能源公司建立“政企联动”公众沟通机制，与省、市、县三级政府形成联动，成立由
                                                                                                                                                          各级政府主要领导任组长的公众沟通领导小组，有效保障漳州核电项目顺利推进。发挥政
                                                                                                                                                          企联动优势开展漳州核电项目公众沟通工作，面向漳州核电厂址周围一定范围内可能受项
                                                                                                                                                          目建设运行直接或间接影响的公众，加强科普宣传、公众参与、信息公开等工作，提升周
                                                                                                                                                          边公众对漳州核电工程建设的可接受度，获得公众对漳州核电项目开工建设的支持，环评
                                                                                                                                                          公众支持率达到 99%。









                                                               福清核电










                                                                                               海南核电
                                       秦山核电












                                 田湾核电
                                                                            三门核电




            16 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             透明沟通 ｜ 17









               倾力安全



               提升发展品质                                                                                                                                        ??ν??o???p                                            安全小故事





                                                                                                                                                             ???????????????????????????????????
               90        %                 11台                         0 起                                                                                   ?????????????o??pb?????????????????

                                                                                                                                                             ?????b??ν??????????????????????????


               负荷因子接近90%，                  11台在运机组处于                   110个反应堆年零事故运行                                                                         ????????a?С??????????????????????ν?
                                                                                                                                                             ??b
               连续三年国内领先                    WANO指数先进值
                                                                                                                                                             ?????????????????????????????????a?
                                                                                                                                                             ???????????????????ν??????????????
                                                                                                                                                             ??х???????????????????????х????????
                                                                                                                                                             ?????b?????????????????????????????
                                                                                                                                                             ???????????????????????????????????

                                                                                                                                                             ??????b????ν???????????????????????
                                                                                                                                                             ??????????????????????b














































            18 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 ｜ 19










                                卓越核安全文化




                                卓越的核安全文化是核电站安全运行的有力保障。中国核电注重核安全文化对于核电安全运行的                                                                              核安全文化活动
                                影响，建立系统、完善的核安全文化体系，将核安全文化作为公司文化的灵魂，融入每一位员工
                                的意识和生活中，为核电安全运行提供重要屏障。                                                                                                  中国核电重视核安全文化建设，形成涵盖意识提升、能力提升、日常管理及文化评估等多种类型
                                                                                                                                                        的核安全文化活动体系。各成员单位在贯彻中国核电整体政策方针的基础上，结合自身实际，打
                                                                                                                                                        造特色的安全文化活动，不断推动核安全文化融入公司日常运行和管理中，提升员工学习专业知
                                卓越核安全文化十大原则                                                                                                             识和技能的自主性，提升安全水平。


                                中国核电秉持卓越核安全文化十大原则，对个人、领导和组织                                                                                             中核运行开展两个“1-3-5”专项活动。第一个“1-3-5”是安排 100 名处级以上干部开展安
                                提出严格要求，以实现核安全文化理念的入心、入脑，助推公                                                                                             全授课活动，科级以上干部不少于 300 次的现场观察指导并汇总成册，且亲自开发 500 份以上
                                司核电安全运营业绩的全面提升。2015 年，依托当前核电新形                                                                                          的纠正行动计划；第二个“1-3-5”是开展不少于 1000 人次参加的安全文化培训讲座，收集超
                                势，公司在充分借鉴先进经验的同时，结合各成员单位已有安                                                                                             过 300 条以上员工在安全管理方面的改进建议，评出 50 名公司级安全模范。该活动有效提升了
                                全文化推进成果以及行业特点，编制了《中国核电卓越核安全                                                                                             全体员工的安全管理改进和安全文化意识，取得了良好的效果。
                                文化的十大原则》，持续提升核安全文化水平。                                                                                                   江苏核电在生产、扩建现场分别针对现场实际制定了安全红黄线，严格实行安全红黄线管理，明
                                                                                                                                                        确对于违反红线的公司内部员工，取消安全授权，并纳入公司“三违”档案，严格管理。安全红
                                                                                                                                                        黄线管理制度有效遏制了习惯性严重违章，对确保现场施工作业安全发挥了积极作用。

                                                                                                                                                        三门核电开展核安全文化宣贯推进专项活动，通过组织“文化大讲堂”安全专题讲座、核安全文
                                                                                                                                                        化培训、核安全文化及人员绩效工具知识竞赛等，对公司及参建单位进行全员核安全文化宣贯。
                                                                                                                                                        同时，三门核电与各承包商积极开展自查工作，重点查找不符合核安全文化要求的问题和自身存
                                                                                                                                                        在的薄弱环节，针对查找出的不足开发对应的纠正行动，持续提升安全文化水平。


                                    对个人的要求                     对领导的要求                    对组织的要求
                                      核安全人人有责                   领导做安全的表率                 认识核技术的独特性
                                      培育质疑的态度                 建立组织内部高度信任                   识别并解决问题
                                       沟通关注安全                   决策体现安全第一                   倡导学习型组织
                                                                                         构建和谐的公众关系
                                                                                                                                           日常管理                     意识提升                     文化评估                     能力提升
                                                              卓越核安全文化十大原则


                                                                                                                                         经验反馈制度                  核安全文化征文活动                 同行评估                    防人因失误工具应用
                                                                                                                                         管理者观察与指导                核安全系列内刊                   核安全文化评估                 核安全培训
                                                                                                                                         每日一条安全信息                网站专刊                                              知识竞赛

















            20 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 ｜ 21











                                 安全管理



                                安全管理机制                                                                                                                 应急管理


                                中国核电不断提升安全管理水平，形成以卓越核安全文化十大特征为基础的安全管理体系，发布                                                                             我们始终坚持“未雨绸缪、常备不懈”，从制度建设、应急设施建设和应急演练三方面，不断强
                                了《设备可靠性管理办法》《设备分级管理细则》《设备可靠性指标管理细则》和《系统监督与                                                                             化核电站应急管理。严格遵循国家《核电厂核事故应急管理条例》，建立贯穿领导层、管理层和
                                健康评价细则》等四份标准程序，确保各项安全管理工作有章可循、有人可依。采取全过程安全                                                                             执行层的快速响应机制，通过培训、演习、演练等方式，持续提升应急人员的应急响应能力。
                                管理机制，进一步推进设备可靠性管理领域标准化，将“安全第一、质量第一”的方针落实到核
                                                                                                                                                       2015 年，中核运行进行了 91 次（场）单项演习、1 次（场）场内综合演习，田湾核电站进行了
                                电规划、选址、设计、建设、运行各阶段，实现安全管理覆盖每一阶段，用安全管理守护核电安全。
                                                                                                                                                       30 次（场）单项演习、1 次（场）场内综合演习，福清核电厂进行了 47 次（场）单项演习。通
                                                                                                                                                       过应急演练的开展，检验了各单位应急预案的有效性和可操作性，检验了在事故情况下的应急救
                                                     选址阶段                   设计阶段                                                                       援与处置能力，提高了员工在事故应急情况下的自救能力。
                                                      核电选址安全评估               安全设计理念                                                                    为进一步加强公司对核电厂的应急支援工作，2015 年，中国核电委托中核运行组织相关电厂开
                                                      专家论证                   先进技术采用
                                                                                                                                                       展应急资源信息管理系统建设，通过该平台的建立，实现各电厂间应急技术交流与共享和应急物
                                                                             高质量机组选择
                                                                                                                                                       资统一调配。此外，中国核电还组织各核电厂对大型应急移动设备，包括移动泵和移动电源等接
                                                                                                                                                       口进行改造，实现核电厂之间应急设备的相互支援。
                                                     运行阶段                   建设阶段
                                                      关键设备监督                 承建商资质
                                                      应急保障                   工程质量监督                                                                       案例 秦山核电举行场内综合应急盲演
                                                      人因管理                   工程验收
                                                      安全班组建设
                                                                                                                                                         11 月 25 日，秦山核电举行了历经 6 小时的场内核事故综合应急演习，约 200 余人参加了演习。
                                                                                                                                                         本次演习以三厂 1 号机组为假想事故机组，三个电厂联动响应，采用无脚本式“盲演”，依
                                                                                                                                                         据场内应急计划及应急程序进行自主响应，有效检验了秦山核电应急组织体系运转的有效性
                                我们继续贯彻安全总监巡视和日常巡视两种安全监督机制，完善和加强“四不两直”安全管理方式，                                                                             以及核应急处置过程中统一指挥、大力协同的作战能力，圆满地完成了演练任务。
                                及时发现安全问题并迅速整改，提升公司整体安全质量管理水平。2015 年，中国核电各项安全
                                目标顺利完成。



                                    案例     三门核电构建全覆盖安全监督管理网络


                                   为加强安全监督水平，三门核电形成以安全生产委员会总体领导，工程现场、调试生产、
                                   运输仓储、行政后勤四大分委会分管配合的安全监督管理体系。公司四大分委会的监管区
                                   域实现全面覆盖三门核电项目的各个领域，配置专职安全管理人员，在所有处室组织构建
                                   三级安全监督人员网络，形成“横向到边，纵向到底”的安全监督与管理网络，确保对项
                                   目进行全面而周密的安全监管，防范安全风险。截至 2015 年底，三门核电及工程项目已连
                                   续 138 个月未发生重伤及以上伤亡事故和重大设备事故，项目建造和调试质量保证大纲有
                                   效实施，建安、设备和调试质量总体受控。












            22 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 ｜ 23










                                确保运行安全                                                                                                                 保障建设安全与质量




                                我们注重核电运行的每个细节，从运行管理、操作安全及设备安全等方面，提升中国核电在运机                                                                             中国核电坚持“安全第一、质量第一”的方针，秉持“只有建设出高质量的核电站，才能保证核
                                组先进值水平，防止人因失误对运行造成的安全隐患，保障电厂安全平稳运行。                                                                                    电站稳定运行”的理念。公司从工程设计、设备制造、施工安装、调试启动等方面提升各环节的
                                                                                                                                                       安全管控，为核电站安全奠定质量基础。
                                提升运行管理水平                                                                                                               我们积极抓住核电发展机遇，将核电工程管理作为提升核电站安全与质量的重要手段，通过核电
                                                                                                                                                       工程管理制度建设、指标体系建设和专项评估提升工程管理水平，确保核电建设有序开展。2015
                                公司开展机组运行管理精益化工作，及时督查发现机组运行管理中的弱项和问题，持续提升运行                                                                             年，公司顺利推进 11 台机组建设，未发生重大人员伤亡及重大质量事件。
                                管理水平，保障运行安全。2015 年存量机组 WANO 综合指数处于全部中值和先进值。
                                                                                                                                                                                                                   100％
                                                                                                                                                                                         特种作业人员持证上岗率

                                   案例 中核运行运用健康指标系统对运行机组“体检”
                                                                                                                                                          2015年中国核电                     重大人因责任设备质量事故
                                  中核运行积极探索先进管理方式，保障核电安全平稳运行。建立健康指标系统，设立 31 项
                                                                                                                                                          在建核电项目安全                      高承压设备重大及以上爆炸事故
                                  健康指标，从发电、WANO 先进值、维修管理和设备可靠性管理等方面，加强对机组的监
                                                                                                                                                             质量绩效                       危险物（爆炸物品）丢失被盗事件
                                  督和管理。设置红黄绿三色标准体系，实时评估机组运行情况，明确机组改进方向和空间。                                                                                                              重大及以上火灾事故                       0 起
                                  2015 年，公司 9 台机组共计 76 项 WANO 指标优于世界先进值。                                                                                                                重大及以上交通事故
                                                                                                                                                                                        工程建设人员伤亡



                                确保操作安全


                                人因失误是导致机组安全问题的重要因素。中                     各核电厂人因管理工作，并为拟建和在建核电
                                国核电将人因管理作为保障平稳运行的重要手                     厂有序开展人因管理工作提供指导和参考。组
                                段，持续提升员工安全能力，避免因操作失误                     织首批人因实验室教员培训，20 余名学员参
                                而产生的安全隐患。                                加。通过本次培训，增加了各成员单位之间人
                                                                         因管理工作的交流，提升了人因管理人员的工
                                2015 年，中国核电组织开发《核电厂人因管
                                                                         作水平。
                                理指南（第二版）》《核电厂典型人因事件》《核
                                电厂观察指导手册》等技术文件，进一步规范


                                   古人说，不积跬步无以至千里。良好的工作习惯也正是这样点滴汇聚而成，只有使之成为融
                                   入骨子里、滴在血液中的习惯，才能为机组的安全运行保驾护航！
                                                                       ――江苏核电有限公司运行处隔离经理   宋伟


                                   运行人员是核安全的最后一道屏障，我们严谨细致，保守决策，十年如一日在平凡的岗位为
                                   机组安全做贡献，续写中国核电的华美乐章。
                                                                ――中核核电运行管理有限公司主控室操纵员   李宗霖











            24 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 ｜ 25










                                持续安全改进



                                中国核电积极参与同行评估，学习先进经验。持续推进经验反馈工作，提升本质安全。加强应急                                                                              经验反馈
                                管理，提升应急能力，推动公司安全水平不断提升。

                                                                                                                                                        我们重视经验反馈对于安全管理水平提升的作用，针对核电管理运行过程中出现的各种偏差、设
                                同行评估                                                                                                                    备故障和人因失误，进行深入分析，采取纠正行动，防止类似事件重复发生。中核运行制作《核
                                                                                                                                                        电厂防人因失误工具三维动画视频教材》，开发应用“无人因失误时钟”“人员行为分析系统”
                                中国核电定期邀请 WANO、中国核能行业协会                   增加，涉及的领域也更为广泛，其中对徐大堡                                                           和“机组标识系统”，有效减少了人员失误，避免人因事件的发生。
                                等国内外同行对核电站各领域进行安全评估，                     核电工程开展的项目投资和进度管理领域评估
                                开展核电厂生产运行、维修、技术、核安全文                     为国内首次实施的投资管理领域的专项评估。                                                   日                                 周                                  月
                                化等专题评估活动，确保安全水平不断提升。
                                                                         同时，中国核电制定并发布了《中国核电共管                                          为各单位生产早会、晚会提供重要                 每周组织召开各生产单元经验反馈工                 每月向公司全体员工发布一期经验反
                                2015 年，中国核电积极推进核电厂专项评估                   委核电厂评估活动管理办法》《中国核电共管                                          状态报告信息                          程师例会和状态报告例会                      馈简报，对上月签发的状态报告、发
                                活动，组织实施 10 次专项评估，举办 2 期评                 委同行评估实施细则》等管理文件，进一步规                                          为各单元月度生产例会提供经验反                 不定期组织公司级状态报告协调会                  生的事件、纠正行动的完成情况进行
                                估员培训班及 1 期 WANO-TC 同行评估标准                范了中国核电专项评估活动。                                                 馈信息                             通过经验反馈管理平台及EAM系统为                统计分析
                                                                                                                                                                                                        简要通报上月公司发生的重要事件、
                                                                                                                                       每日一条安全信息                        公司所有状态报告进行定级、分配
                                培训班。同 2014 年相比，专项评估次数明显                                                                                                                                                 重要的外部事件和经验、以及来自公
                                                                                                                                                                       指导有关部门开展根本原因分析，组                 司内部、核能行业协会或CINNO
                                                                                                                                                                       织审查内部事件报告及纠正行动计                  网、WANO、INPO等机构的重要经
                                                                                                                                                                       划，不定期跟踪纠正行动的进展                   验反馈资料
                                   案例 中国核电与韩国同行开展核安全管理国际对标
                                                                                                                                                                       每月一次管理巡视
                                  为借鉴先进经验，提升安全管理水平，中国核电与韩国水电核电公司在首尔举办第一届核安
                                  全管理对标会，以促进双方在核安全管理领域的对标和合作。公司与韩国核电针对核安全、
                                  核应急响应、核电运行及维护、核电建设工程四个领域进行主题交流，签署《关于加强核安
                                  全联合声明》，共同促进行业安全。







































            26 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             倾力安全 ｜ 27










               给力环境



              增添一份绿色                                                                                                                                                                                               环保小故事


                                                                                                                                                             ?o?p???o?p???




                                                      6187.88                                  0                                                             ???????????????????????????????????
                                                                                                                                                             ????????????????????b???????  ??????
               2361.79万吨                                                         万吨                  起                                                       ????????????????ш???????????ш??????
               2015年发电量相当于减少燃烧标准                      2015年发电量相当于减少排放二氧化                       核污染，辐射量零超标                                                    ?????????b????????????ш????????????
               煤2361.79万吨                             碳6187.88万吨                                                                                             ??????????????????????????b????????

                                                                                                                                                             ???????????????????????????????????
                                                                                                                                                             ?b???ш?К???????????????????????????
                                                                                                                                                             ????????????a??a???????????????????
                                                                                                                                                             ???????????b



















































            28 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             给力环境 ｜ 29
















                   核电绿色发展






            核电，未来低碳电力“生力军”                                                                                                         争做绿色发展引领者


            长期以来，我国过度依赖火电，2015 年我国核电发电规模仅占发电总量的 3.01%。在低碳经济时代，加速转型，发展以                                                             我们积极推动核电这一清洁能源的发展，为地方经济发展提供清洁可靠电力。2015 年，中国核电全年发电量 742.70 亿千
            核电为代表的清洁能源势在必行。                                                                                                        瓦时，上网电量 691.89 亿千瓦时，相当于减少燃烧标准煤 2361.79 万吨，减少排放二氧化碳 6187.88 万吨 ，减少排放
                                                                                                                                   二氧化硫 20.08 万吨，减少排放氮氧化物 17.48 万吨。
            国务院印发的《能源发展战略行动计划》中明确提出到 2020 年的核电发展目标，表明发展核电产业已成为国家级战略。
            根据核电发展规划，“十三五”期间将新开工建设 3600 万千瓦装机容量，到 2020 年我国核电在运和在建装机容量将分
            别达到 5800 万千瓦和 3000 万千瓦以上。                                                                                                                                                                       减少标准煤消耗约1.7亿吨



                  延 阅                                                                                                                                                                              CO  2    减排二氧化碳约5.6亿吨
                  伸 读

                                                                                                                                                                                                   SO       减排二氧化硫约414万吨
            根据经合组织核能署（OECD-NEA）与国际能源署（IEA）共同发布的《2015 核能技术路线图》，在经合组织（OECD）                                                                                                 相当于每年                        2
            成员国，核电是最大的低碳电力来源。根据 OECD-NEA 的测算，为保证到 2050 年将全球气温上升幅度控制在 2 摄氏度，
            全球核电装机总量需要在 2015 年 396 吉瓦的基础上增加一倍以上，达到 930 吉瓦，核电发电量应占到全球发电总量的 17%                                                                                                                      NO       减排氮氧化物约276万吨
                                                                                                                                                                                                       X
            左右。
                                                                                                                                       截至2015年底，中国核电累计发电
                                                                                                                                             5298亿千瓦时                                                       造林约152万公顷


                  到2050年全球气                            核电装机总量930吉瓦
                    温上升控制在                                                                                                         我们注重核电生产运营的全过程环境管理。核电站建设前，对选址、设计、建造、运行、退役等各个阶段，进行环境影响
                                                                                                                                   评价并公开结果；核电站建设、运营中，建立有效的环境保护管理制度，促进节能减排和高效利用，使核电站对当地生态
                       2  o                            核电发电量                                                                       的影响最小化。宣贯新环保法，使工程建造和调试生产活动更好地满足新环保法要求。

                                                       占全球发电总量17％

                                                                                                                                                01
                                                                                                                                              选址阶段                    按照新环保法要求，着重从地质、水文、气象等方面加强环境影响评估

                                                                                                                                                02                    秉持先进的环保理念
                                                                                                                                              设计阶段                    实施环保技术改造

                                                                                                                                                03                    减少噪音和扬尘                 节约水资源
                                                                                                                                              建设阶段                    妥善处理工程垃圾                保护生物多样性

                                                                                                                                                04                    开展放射性物质管理               践行绿色办公
                                                                                                                                              运行阶段                    实施环境影响监测





            30 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             给力环境 ｜ 31










                                环境影响监测                                                                                                                 放射性物质管理




                                我们充分考虑核电站建设的环境影响因素，按照国家相关法律法规要求，形成《厂址普选报告》                                                                             我们坚持“减量化、无害化和妥善处置、永久安全”的放射性废物管理原则，建立起一套完备的
                                《厂址安全分析报告》，并委托具有国家环保部认可资格的报告编制单位编制《环境评价报告》                                                                             放射性废物处理机制，有效处理不同形态的放射性废物。编制《放射性废物管理大纲》，包括《放
                                等，确保通过国家相关监管部门评审。严格遵守新环保法要求，着重从地质、水文、气象等方                                                                              射性废物分类》《放射性废物预处理》《放射性废物运输》等制度。在放射性流出物排放前进行
                                面加强环境影响评估。                                                                                                             过滤净化和取样分析，制定相比国家环保部批准的排放浓度及总量限值更加严格的管理目标。实
                                                                                                                                                       施排放申请许可制度，尽量减少向环境的排放。2015 年，公司未发生放射性流出物超标排放事件，
                                我们建立了完善的环境监测体系和环境巡检记录体系，建成核电厂环境数据管理系统，采用统
                                                                                                                                                       流出物排放达标率 100%。
                                一的监测系统和数据管理平台将各核电厂环境数据集中管理，定期对核电厂周边环境辐射实时
                                剂量率、累积剂量率、气象信息等进行连续监测，对水质、土壤、农副产品等环境监测介质开
                                展监测与实验室分析，实现数据在线填报更新、实时查询和趋势分析，确保核电厂排入环境的                                                                                 案例 中核运行放射性废物最小化
                                流出物（放射性和非放射性）、固体废物的产生量、辐射环境状况的适时监控。根据 2015 年
                                环境辐射监测结果，公司各运行核电厂周边地区环境质量与本底调查阶段比较无明显变化，未                                                                                为将废物产生量和贮存量保持最低水平，使秦山地区放射性废物最小化水平达到国内外同
                                对周围环境产生不良影响。                                                                                                             行先进，中核运行成立放射性废物最小化领导小组，制定统一的放射性废物最小化管理策略。
                                                                                                                                                         各电厂成立辐射防护最优化工作小组，着重解决各电厂放射性废物最小化相关问题，上下
                                                                                                                                                         联动，不断优化秦山核电基地放射性废物管理。
                                                                                      检测结果
              核电厂／地区                        监测项目                                                                                                         公司严格执行放射性废物管理相关规定，建立规范的管理体系，通过实施目标管理、源头
                                                                             最大值                 平均值                                                     和过程控制、严格分类和减容处理、运行经验积累和外部经验交流，不断改进废物控制措施，
                             厂区环境剂量率连续监测（μ Gy/h）               y辐射           0.168           0.097±0.005                                                 通过合理的废物管理手段及先进的废物处理技术，实现放射性废物最小化。

              秦山地区                                             总α             0.38             0.08±0.06
                             厂区空气气溶胶放射（mBq/m ）性
                                                     3
                                                               总β             4.54             1.31±0.98
                             厂区环境剂量率连续监测（μ Gy/h）               y辐射            0.130              0.106

              田湾核电站                                            总α             0.359              0.149
                             厂区空气气溶胶放射性（mBq/m ）
                                                       3
                                                               总β             3.450              2.061
                             厂区环境剂量率连续监测（μ Gy/h）               y辐射            0.129              0.116
              福清核电厂                                            总α            0.0700             0.0343
                                                       3
                             厂区空气气溶胶放射性（mBq/m ）
                                                               总β             1.34               0.701
                                           2015年中国核电运行核电厂主要环境监测数据























            32 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             给力环境 ｜ 33










                                保护生物多样性                                                                                                                 传递绿色理念




                                在工程建设过程中，我们对厂址海域进行生态环境本底调查和基础水温的监测调查，开展海域水                                                                              我们积极保护社区及核电厂周边生态环境，加大环保宣传力度，向员工及全社会传递绿色生活理
                                温遥感监测及海面实际水温测量、海域生态调查及生物多样性调查，定期对海洋生物取样进行 γ                                                                             念，营造绿色低碳的生活环境。
                                核素和 C-14 测量，严密监控附近海域生态环境变化。                                                                                             节能宣传。开展节能宣传周和低碳日、能源紧缺体验日、地球一小时等活动，通过海报、展板等
                                                                                                                                                        形式进行环保宣传。
                                                                                                                                                        环保教材。编制环境保护授权培训教材，将环境保护纳入公司的授权培训内容。
                                   案例 海南核电全方位保护生物多样性

                                  海南核电在选址时，尽量避开自然栖息地及湿地、森林、野生动物廊道、农业用地。在建设                                                                             绿色办公
                                  过程中，综合考虑对周边环境的影响，多举措进行生物多样性保护。经过调查，厂址附近 6
                                  米水深浅海域为珊瑚礁生长发育地带，为减少温水排放的影响，公司制定多个排水方案，最                                                                             我们倡导绿色办公，鼓励节能、节水、节电、绿色出行，将绿色工作、绿色生活根植于日常的点
                                  终将排水口定于离岸 2.2 千米的位置，避免对珊瑚礁生长造成影响，维护海洋生态平衡。                                                                           点滴滴。
                                                                                                                                                       旧灯具再利用。将原有旧灯具进行改造，降低采购费用，实现资源有效再利用。
                                                                                                                                                       办公场所节能降耗。控制办公设备使用时间，做到人走灯灭、人走机关，节水节电节纸。
                                                                                                                                                       公务消费低碳化。提倡开短会、视频会，充分利用现有会议设施，减少公务出行。





















































            34 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             给力环境 ｜ 35








               助力经济




               促进共荣共赢                                                                                                                                                                                              经济小故事

                                                                                                                                                             o?p????????o???p


                                                                                                                                                             ????????????????b    ???????????????

               742.70                 亿千瓦时          262.02亿元                                                                                                 ???????????????????????????????????
                                                                                                                                                             ????????????????b???? ??????????o???


               全年发电量742.70亿千瓦时                      全年营业收入262.02亿元                     82.13 亿元                                                              ?p?????????????????????????????????
                                                                                       全年实现利润82.13亿元
                                                                                                                                                             ????????????????????????b??????????
                                                                                                                                                             ????????????????????????????????a??
                                                                                                                                                             ?????b????????????????????????????b


























































            36 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             助力经济 ｜ 37










                                保障能源供应



                                核电作为低耗、高效、清洁能源，在当前能源结构中的优势日益突显。中国核电积极响应国家战                                                                             加强维护检修
                                略部署，顺应发展趋势和要求，在努力扩大产能的同时，加强自身能力建设，注重运行机组的维
                                护检修，提供充足的能源供应，充分发挥核电促进经济社会发展的重要作用。                                                                                     机组安全正常运行是电力稳定充足供应的保障。公司通过机组的大修、小修和不定期的维护检修，

                                                                                                                                                       减少发电隐患，保障安全发电。2015年，共对10台机组开展大修工作，增加发电量6.06亿千瓦时。
                                保障电力供应                                                                                                                 在进行日常维护检修的同时，我们不断加强管理，创新大修标准化体系建设，实现大修工作的“资
                                                                                                                                                       源集约化、管理专业化、运作标准化、管控精益化”，开展技能培训，主动开发应用新技术新设备，
                                为保障充足的能源供应，我们通过技术改进和管理提升，不断提高现有机组运行效率。根据用电                                                                             提升检修效率。中核运行持续提升维修规程格式的规范性，规程内容的完整性、正确性、适用性
                                需求的变化，进行调峰错峰，适时调节机组运行状况，以高效安全运行确保清洁电力供应。2015年，                                                                         和可操作性，共修订改版维修规程 8736 份，实现机组维护检修的制度化、标准化。方家山核电
                                我们在运机组累计发电 742.70 亿千瓦时，为经济健康发展提供重要的电力支持。                                                                               厂 1 号机组大修实际工期 56.7 天，创国内百万机组首次大修工期最短记录。


                                                                                             单位：亿千瓦时
                                  800                                                           742.70
                                  700
                                  600                                             527.65
                                                        508.75       512.76
                                  500     443.95
                                  400
                                  300
                                  200
                                  100
                                    0
                                           2011         2012          2013         2014          2015
                                                        中国核电“十二五”时期运行机组发电量




                                我们在保证存量机组高效运行的同时，积极响应国家核电发展规划，加快能源结构转变，不断争
                                取扩大产能，提升技术水平，增强电力高效供应能力。



                                   秦山9台机组全部投产发电，总装机容量                      2016年并网发电后，可年生产90亿～

                                   达到656.4 万千瓦，年发电量约                       100亿度电，成为促进海南发展不可或
                                   500亿千瓦时                                 缺的力量


                                   秦山核电基地已成为我国核
                                                                           海南核电双机组并网发电，支撑
                                   电机组数量最多、堆型最丰
                                                                           海南省约三分之一的电力供应
                                   富、装机最大的核电基地












            38 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             助力经济 ｜ 39











                                推动行业进步


                                作为核电行业的领军企业，中国核电主动承担促进行业进步的责任，发挥引领作用。我们在积极                                                                              提升科技水平
                                发展壮大的同时，致力于提升行业科技实力、提高设备国产化水平、改善行业发展生态、开展国
                                际合作，极大地促进行业发展。                                                                                                          我们积极贯彻“科技兴核、人才强企”的方针，充分发挥资源和技术优势，不断加大人员和资金投入，

                                                                                                                                                        深入行业交流与合作，进行科技研发，提升科研水平，促进成果转化，致力于打造核电科技高地。
                                                                                                                                                        我们致力于提升管理水平，开发了以生产准备、调试运行、换料大修、专项维修、专业培训、技
                                推动设备国产化                                                                                                                 术支持、重水堆支持、信息系统建设与运维为代表的八大产品，实现科技创新的规范性，提升创

                                                                                                                                                        新成果的转化能力。2015 年，研发经费累计投入约 3.5 亿元，开展科技项目 100 余项，累计获
                                我们始终将核电关键设备的自主化、国产化视为己任，大力开展技术创新和设备研发，为核电发
                                                                                                                                                        得 20 余项省部级科技成果奖、专利 150 余件。
                                展提供必要支持，努力打破国外技术垄断，实现设备自给，降低成本，为核电行业的长足发展奠
                                定坚实基础。2015 年，国产燃料组件入堆辐照考验进展顺利，2 组 N36 特征化燃料组件、4 组
                                                                                                                                                                          自主研发“华龙一号”标志着我国成为独立拥有三代核电技术的国家
                                CF2 辐照考验燃料组件、4 组 CF3 辐照考验燃料组件在秦山第二核电厂 2 号机组反应堆内进行
                                辐照考验并完成了完整性跟踪，通过了“压水堆燃料元件设计制造技术”阶段性验收。

                                                                                                                                                                         中核运行和中国核动力研究设计院合作成立“核电厂退役工程技术研发中心”，
                                                                                                                                                                         填补了国内核电厂退役领域空白
                                  以核电发展拉动设备国产化一直是中国核能电力股份有限公司孜孜追求的目标。从秦山一期、
                                  二期开始，始终把促进设备国产化作为工程建设的重要目标之一，为我国核电装备制造业的
                                  发展壮大做出了积极贡献。
                                                                                                                                                                          中核运行和中国核动力研究设计院联合成立“核电厂特种维修技术研发中心”
                                                                            ――中国核能行业协会理事长    张华祝


                                                                                                                                                          心脏： 拥有一颗“中国                                         高效发电：单堆功率115万
                                                                                                                                                          芯”，能够容纳177组燃料                                       千瓦
                                                                                                                                                          组件                    结构                      特征    低碳环保：发电一年的环保
                                                                                                                                                          外衣：拥有双层安全壳，能                                        效益相当于植树造林约1.6
                                                                                                                                                                                          华龙一号
                                                                                                                                                          抵御大型商用飞机撞击                      华龙一号                万公顷



                                                                                                                                                          独立单堆布置，减少外力影响                                       我国具有完整自主知识产权
                                                                                                                                                           “能动和非能动相结合”，                                       的三代核电品牌，被誉为
                                                                                                                                                          即使突然断电也可顺利运行                                  成就    “国之光荣”，设备国产化
                                                                                                                                                                                运行
                                                                                                                                                          72小时                                                率将超过85%




                                                                                                                                                          案例 “华龙一号”成就核电国际化水平

                                                                                                                                                          “华龙一号”是中核集团和中广核集团在我国 30 余年核电科研、设计、制造、建设和运行
                                                                                                                                                          经验的基础上，充分借鉴国际三代核电技术先进理念，采用国际最高安全标准研发设计的
                                                                                                                                                          三代核电机型。2015 年 5 月 7 日，福清 5 号机组实现首罐混凝土浇灌（FCD），标志着中
                                                                                                                                                          国自主三代核电技术“华龙一号”的全球首堆工程正式开工。
                                                                                                                                                          “华龙一号”成功研发落地，很好地解决了安全性、先进性、成熟性和经济性等一系列难题，
                                                                                                                                                          有利于带动和促进核电装备制造业的能力提升，奠定了我国“走出去”的战略基础，是国家“一
                                                                                                                                                          带一路”战略的最佳实践，标志着中国从核大国向核强国的迈进。



            40 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             助力经济 ｜ 41










                                                                                                                                                       服务地方发展



                                加强供应商管理                                                                                                                公司在实现自身发展的同时，积极发挥着带动地方发展的作用。我们加强本地化采购，促进地方
                                                                                                                                                       就业，实现地方融入，持续增强经济社会发展活力。

                                为了促进供应商更好地履行社会责任，带动更多企业开展合规运营，我们积极完善规章制度，实                                                                             增强地区经济活力。在为地方经济发展提供能源支撑的同时，公司还坚持互利共赢，推进与各利
                                行采购竞争原则和动态评价机制，将人权、环境保护、质量安全等相关条款融入合作协议，以规                                                                             益相关方的合作，为地方经济发展注入活力。秦山核电带动核电关联产业产值 200 亿。
                                范供应商履责行为。2015 年，中核运行对 202 家供应商完成绩效评价，发现绩效弱项 174 项次                                                                     积极推行本地采购。秦山核电累计支持地方经济建设资金和物资超过 1.2 亿元，极大带动了海盐
                                并协助改进，表彰 51 家优秀服务供应商，全年未出现因绩效评价未达标而拉入黑名单的供应商。                                                                          县相关配套产业的发展；桃花江核电与长沙、益阳等地区签订日常办公、维修等供货采购订单 26
                                                                                                                                                       个，合同金额达 394.95 余万元，本地采购率达 82%。
                                我们在履行自身责任的同时，积极推动供应链责任运营，开展供应商社会责任培训，提升责任意
                                                                                                                                                       促进地方就业。我们更加愿意接纳当地员工，为地方发展培养人才。2015 年，秦山核电为当地
                                识和能力，促进供应商保障员工权益，减少环境污染，实现企业健康运行。
                                                                                                                                                       创造了近万个工作岗位。

                                开展国际合作
                                                                                                                                                       带动核电产业聚集，
                                实施“走出去”战略。积极推动“走出去”，进行技术、设备和核燃料产业输出。公司成功上市                                                                             促进中国核电城的建立
                                极大提升中国核电品牌价值，为落实国家“一带一路”战略构想及核电“走出去”战略，加快“华                                                                                                                              基地集群
                                龙一号”自主核电技术推广及海外投融资奠定了坚实基础。
                                开展国际化交流。在 WANO 考核中屡创佳绩，2015 年，在运 14 台机组 WANO 综合指数全部                                                                                                      三大中心两大基地。中核集团宣教、调试、培训三大中
                                处于中值和先进值；与英国、法国、美国等国家开展技术交流，推动国际产能合作，实现优势互补，                                                                                                             心，中国核建集团工程、检修两大基地先后确定落户海盐
                                                                                                                                                                    项目集群
                                共同开拓第三方市场。“华龙一号”成为国家对外交流的“名片”，在塑造自身品牌的同时也极                                                                                                               生产性服务业基地。区域内基本形成了以阿海珐集团、
                                大提升了国际影响力。                                                                                                                                               中核105所为龙头的国内最大的核电生产性服务业基地
                                                                                                                                                           已建成投产和在建（含签约）核电
                                                                                                                                                                                         核电辅助设备制造基地。以浙江中核设备制造公司、海
                                                                                                                                                           关 联 产业项目6 8 个，总投资             重重工、华业钢构为龙头的国内主要的核电辅助设备制
                                   案例 世界核电运营者协会会议在连云港召开                                                                                                    210 亿元（其中亿元以上项目               造基地
                                                                                                                                                                                         重要材料组件产业基地。中国核电城将以浙江电渣核材
                                                                                                                                                           26个）；总投资140多亿元的
                                  6月1日至4日，WANO莫斯科中心第五届技术总监、总工程师大会在连云港召开。来自俄罗斯、                                                                                                           公司和阿海珐集团锆业项目为龙头，启动核电重要材料
                                                                                                                                                           杭州湾风电项目成功签约；成功引进              基地、核燃料组件产业基地的建设
                                  乌克兰、斯洛伐克、保加利亚、伊朗、中国等 8 个国家的 31 名专家参加了会议。会议期间，
                                                                                                                                                           世界500强企业法国阿海珐集团和法             全球吊装行业研发中心。以中核机械工程公司为龙头，
                                  各成员单位就核电站乏燃料管理、放射性废物管理、电站绩效存在的问题以及运行良好实践
                                                                                                                                                           国施耐德电气                        建立全球吊装行业研发中心
                                  等方面的内容进行了沟通与交流，并对田湾核电站进行了为期半天的现场参观。此次会议较
                                  好地推动了我国核电技术与国外交流合作的步伐，有效促进国际同行交流和核电技术的进步。                                                                                                              中国核电城


























            42 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             助力经济 ｜ 43









              致力人文




              让生活更美好                                                                                                                                         o?p???   ??o????p                                     人文小故事




                                                                                                                                                             ??????????????????????????b    ????o?
                                                                                                                                                             ???p??????????????a?????????????b

                                                                                                                                                             ?????????????a?????????????????????
              4500 万元                         11.6 万人次                       2亿元                                                                             ???????b

              全年培训投入4500万元                    参与培训116000人次                   缴纳地方教育附加费超过2亿元
                                                                                                                                                             o????p????????????????????????????b

                                                                                                                                                             ???????????????????????????????????
                                                                                                                                                             ?????b????o????p???????????????????
                                                                                                                                                             ????????????????????????????ι??????
                                                                                                                                                             ?????bo????p???????????????????????
                                                                                                                                                             ???????????b



















































            44 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 ｜ 45










                                携手员工成长



                                员工成长是企业发展的不竭动力。中国核电经过长期探索完善，从权益保障、职业发展、员工关                                                                             关注员工健康
                                爱和企业文化建设等方面，多元化、全方位服务员工发展，满足员工需求，全力为员工提供良好
                                的生活环境，营造和谐的工作氛围。                                                                                                       完善职业健康管理体系，实施许可证管理制度，对高危作业进行风险评估，执行严格的安全防护

                                                                                                                                                       流程，充分保障员工职业安全。
                                                                                                                                                       开展员工安全和急救技能培训，增强预防和自救能力；定期进行健康体检、大修疗养和心理辅导，
              管理人员     17.18％                                                                 博士       0.15％
                                                                                                                                                       实现预防治一体化的健康管理。2015 年，全员体检率 100％。
              行政人员     12.13％                                                                 硕士       6.58%

              技术人员     27.20％                                                                 本科       79.33％
                                          专业类别                          教育程度
              生产人员     39.63％                                                                 大专       10.66％                                          促进员工发展
              财务人员     1.57％                                                                  中专       1.78％
                                                                                                                                                       完善职业发展体系。结合岗位特征和员工个性特点，制定多元化的职业发展路径，设置经营管理、
              其他       2.29％                                                                  高中及以下 1.50％
                                                                                                                                                       业务职能、专业技术、运行操作、技能作业五个序列，打造系统化的职业发展通道。根据企业发
                                                                                                                                                       展规划和员工意愿，为员工提供平等的发展机会和灵活的发展空间。

                                确保员工权益                                                                                                                 实现职业技能提升。注重提升员工职业技能，开展多层级、多形式、多渠道的职业技能培训。丰
                                                                                                                                                       富培训内容，改进培训方式，完善培训体系，实行培训满意度测评；开展技能活动竞赛，提升综
                                基本权益有保障。我们坚持平等雇佣，保持合理的员工结构，不雇佣童工；实现同工同酬，按时                                                                             合素质，为实现员工价值提供良好条件。2015 年，培训投入 4500 万元，参训员工 8829 人，
                                足额发放薪酬，缴纳“五险一金”，建立多层次养老医疗等福利体系，充分保障员工的基本权益，                                                                            总共参与 116000 人次。
                                为员工提供良好的工作平台。2015 年，我们共有员工 10140 名，员工劳动合同签订率 100%，
                                社会保险覆盖率 100%，工会入会率 100%。

                                民主管理共成长。制定和完善民主管理制度，鼓励员工以主人翁的态度参与管理；发挥员工的监
                                督作用，对领导干部工作进行民主评议；鼓励员工积极建言献策，畅通员工意见反馈渠道，广泛
                                开展建议征集活动。2015 年，江苏核电职工代表大会成员中基层员工比例超过 80%，征集提案
                                78 份，涉及 918 人次，意见回复率 100%。
































            46 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 ｜ 47










                                                                                                                                                       开展员工关爱活动
                                   案例 全员素质提升工程

                                                                                                                                                       丰富人文活动。公司积极支持员工开展妈妈协会、跑步协会、车友会等，不定期举行亲情探访、
                                   江苏核电积极开拓培训新思路，创造性地提出了“系统实施全员素质提升工程”，开展多
                                                                                                                                                       沙龙聚会、运动赛事等各种情感交流和文化娱乐活动，与当地社区和企业互动联谊，培养和提升
                                   元培训，围绕公司中心工作，通过田湾讲坛、“精彩十分”员工演讲、业务技能岗前培训
                                                                                                                                                       员工人文素养的同时，为员工营造活泼愉悦的气氛。
                                   和管理能力提升培训、团队建设拓展训练等多项活动，实现全员参与，极大提高员工综合
                                   素质和业务能力，增强员工的工作积极性、企业认同感和满意度。                                                                                       帮扶困难员工。关注员工需求，对困难员工给予及时帮扶，提升员工的归属感。中核运行制定《工
                                                                                                                                                       会“送温暖”管理》制度，明确了各相关职能部门管理职责，投入专项资金用于困难员工帮扶。
                                                                                                                                                       2015 年，中国核电共走访慰问困难员工 40 余人次，发放慰问金 6 万余元。
                                                                       处室
                                                                     业务讲堂                                                                              关怀女性员工。制定人性化女性员工哺乳假休假制度，根据实际需要，员工可申请在婴儿满
                                                                                                                                                       十八个月后上班；在工作场所设置“女性员工休息室”，配备专用电器和物品，为生理期、哺
                                                       团队建设
                                                                                   “精彩十分”
                                                       拓展训练                                                                                            乳期女员工提供关爱和保护，有效提升员工幸福感和职业满意度。2015 年度员工产后综合回
                                                                                     员工演讲
                                                                                                                                                       岗率达 100%。
                                                                                                                                                       关爱离退休员工。每逢重要节日对离退休员工发放节日慰问品，组织踏青、红色之旅和各类文娱
                                                                     综合能力
                                                                                                                                                       活动，慰问生病住院的退休员工。设立微信群，了解员工需求，及时提供帮助。
                                                  核工业艰苦              素质提升
                                                                                        管理能力
                                                  奋斗传统教育
                                                                                        提升培训



                                                              新员工
                                                                             田湾讲坛
                                                             岗前培训










                                                                                                                                                          案例 秦山核电“五心”服务离退休员工

                                                                                                                                                         为了服务好核电事业的离退休老员工，秦山核电成立“夕阳红爱心服务队”，坚持以真心、
                                                                                                                                                         热心、爱心、耐心、细心为老人们送去温暖，排忧解难。原一期退休职工吴师傅因肺功能丧失，
                                                                                                                                                         平时只能依靠呼吸机和制氧机静养，病情加重时，服务队员们先后 14 次将吴师傅送到医院，
                                                                                                                                                         确保了吴师傅的安全。
                                                                                                                                                         秦山核电还组织成立老年科协，主动帮助有能力有意愿的老员工发挥余力，带动科协成员走
                                                                                                                                                         进企业和学校，帮助核电关联产业企业编制质保大纲、开展技能培训。在充分发挥老员工价
                                                                                                                                                         值的同时，有效提升海盐县核电关联企业的产品质量和市场竞争力。















            48 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 ｜ 49










                                支持文化教育                                                                                                                 促进社区和谐



                                推动文化发展。充分发挥自身优势，关注社区人文需求，建设活动室、文化广场、科普展馆等公                                                                             我们结合地方发展实际，协助地方开展基础设施建设，增强社区发展能力。对稠门村、高畈村、
                                共服务设施，推动社区人文发展。秦山核电支持地区发展，发展文化卫生事业，累计支持海盐县                                                                             柳河村、南达村等开展结对帮扶，设立“志愿服务点”和“党员实践点”，开展对接帮扶，献智
                                社会建设超过 4000 万元。                                                                                                        献力，共同促进地方发展。秦山核电将入选丽水市第二批非物质文化遗产名录的“浙江省优质点
                                                                                                                                                       心”――缙云烧饼引入海盐县，助力开展技术培训和新品开发，既有效帮助村民创业，也促进了
                                支持地区教育。大力支持地方教育，通过捐资助学、兴建校舍、建立“爱心书屋”、捐赠教学器
                                                                                                                                                       地方民生和传统文化的发展。
                                具等方式，多渠道、针对性地改善当地教育条件。2015 年，中国核电累计缴纳地方教育附加费
                                2 亿余元。                                                                                                                 我们积极开展公益志愿活动，组织爱心捐赠、社区关爱、义务献血等活动，持续服务弱势群体，
                                                                                                                                                       增进社区福祉，传递公益爱心。2015 年，江苏核电持续开展“‘核’你同行，‘电’亮梦想”
                                帮扶贫困学子。重点关注贫困家庭孩子的教育问题，积极为贫寒学子提供资金和学习用品等支持。
                                                                                                                                                       系列公益活动，“爱心基金会”助学助困帮扶 53 人。


                                                                                                                                                                 $
                                                                                                                                                              爱心捐赠
                                       江苏核电                        河北核电                        桃花江核电
                                                                                                                                                           秦山核电 ：向海盐慈善基金会捐赠20万元
                                                                                                                                                           中核运行 ：“郭明义”爱心团队共开展各类公益活动54项，1456人次参与，共捐助各类用品
                                  设置春蕾奖助学金帮助                  通过“微心愿”活动与                   开展3次一对一助学活
                                                                                                                                                                                 2000余件（套），捐款43000余元
                                  贫困学生完成学业                    14名贫困学生形成结                   动，捐赠金额累计6万
                                                                                                                                                           河北核电 ：春节期间走访60余户贫困家庭；为白血病患儿义务募捐
                                                              对帮扶                          余元
                                                                                                                                                           桃花江核电：为桃江县儿童福利院捐赠价值约8000元生活用品；走访20余困难户，捐赠价值约1.2万
                                      春蕾奖助学金                                                                                                                                     元生活用品
                                                                   14名                      3次 6万元
                                                                                                                                                           漳州能源 ：慰问云霄县孤儿20余名、特困家庭10余户，共捐赠各类物品100余件
                                                                                                                                                           海南核电 ：连续九年资助贵州月亮山“第九世界”
                                                                                                                                                           福清核电 ：与福建省寿宁县坑底乡小东村结成帮扶对象，提供帮扶资金30万，用于村道增设路
                                                                                                                                                                                 灯、建村民文化活动广场、建冲水公厕等
                                      中核辽宁核电                       三门核电                        福清核电


                                  结对帮扶67名贫困学                  设立“2015年新春圆                  资助困难大学生1 0
                                  子，定期回访帮扶学校                  梦扶贫资金”，帮助贫                   人，金秋助学项目赞助                                                            敬老活动
                                                              困学生温暖过冬                      3万元
                                                                                                                                                           秦山核电 ：重阳节看望百岁老人，共话“秦核一家亲”
                                                                新春圆梦扶贫资金
                                       67名                                                 10人 3万元                                                         江苏核电 ：开展“九月九  重阳节  敬老人  送温暖”活动；结对帮扶周边社区34名90岁以上老人
                                                                                                                                                           中核运行 ：组织“九九重阳  老少同乐”主题亲情派对



                                   案例 设立“科技 ・ 振华”创新奖励基金

                                  秦山核电业主公司副总经理张振华先生捐赠“钱三强科技奖”20 万元奖金，设立“科技・振华”                                                                                   无偿献血
                                  创新奖励基金，旨在引导广大同学多做小发明、小创造、小实验，鼓励学生积极求索、开拓创新。
                                                                                                                                                           中核辽宁核电：爱心志愿服务队组织3次献血活动，77人共无偿献血15000余毫升；16名爱心队员进
                                  2016 年 3 月 14 日，“科技・振华”奖励基金举行首次颁奖仪式，张振华先生亲自为 2015 年
                                                                                                                                                                                    行了造血干细胞捐献登记
                                  度嘉兴市、海盐县青少年科技创新大赛中表现优秀的 70 余名学生颁奖，鼓励学生们能积极动                                                                              三门核电 ：100余名志愿者参加无偿献血活动
                                  手动脑，发明创造出更多优秀作品。                                                                                                         海南核电 ：组织开展无偿献血活动，累计参与献血员工近400人次，累计献血量8万余毫升









            50 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             致力人文 ｜ 51












                                展 望                                                                                                                    专家点评
                                展望




                                                                                                                                                       《中国核能电力股份有限公司 2015 年社会责任报告》是中国核电发布的第四份社会责任报告。
                                    责任行动                                   2016年展望
                                                                                                                                                       通过这本报告，我看到了中国核电在积极创造经济价值的同时，充分考量社会和环境因素，实
                                                                    完善核安全文化体系                                                                          现经济、社会和环境可持续发展的管理理念和行动举措，体现出明显的行业特征，展现出了多

                                                                    持续提升安全保障能力                                                                         个亮点。
                                    保障安全生产
                                                                    杜绝重大人因失误，全年不出现重大安全事故                                                               一是集中展现了中国核电在确保核电安全方面的管理理念和管理实践。从报告中我们可以看
                                                                                                                                                       到，中国核电制定了卓越核安全文化十大原则，建立了核安全文化预警体系，细化了全过程安
                                                                    提升应急检修能力和效率
                                                                                                                                                       全管理模式；严格坚守“安全第一、质量第一”的底线，将安全融入到日常管理各个阶段和运
                                                                    坚持绿色建设，降低生产能耗
                                                                                                                                                       行的各个岗位，贯彻到核电选址、建设、管理、运行的各个环节。也正是这种求进务实的作风
                                                                    规范放射性物质排放管理                                                                        和精益求精的态度，才能实现 110 个反应堆年零事故运行的目标，取得 11 台在运机组处于
                                    坚持环境保护
                                                                    保护生物多样性                                                                            WANO 指数先进值的良好业绩。

                                                                    不出现重大的环境污染事件                                                                       二是充分体现出“华龙一号”成就核电国际化的荣耀成绩。“华龙一号”是在我国三十余年核
                                                                                                                                                       电科研、设计、制造、建设和运行经验的基础上，采用国际最高安全标准研发设计的自主化三
                                                                    贡献清洁能源
                                                                                                                                                       代核电机型。2015 年 5 月 7 日，“华龙一号”首堆工程在福清开工建设，为我国“走出去”
                                                                    推动技术研发，加强技术合作
                                    促进经济建设                                                                                                             战略的实施打下了重要基础，在推动我国从核电大国迈向核电强国的进程中迈出了坚实的一步。
                                                                    加强地方采购，深入地方合作                                                                      同时，“华龙一号”将实现设备国产化率超过 85%，在促进我国装备制造业向中高端水平发展
                                                                    继续扩大技术输出，开展国际交流活动                                                                  方面具有重要的意义。

                                                                    加强民主管理                                                                             三是系统描述了中国核电在清洁能源建设、推广方面的努力。中国核电仅 2015 年现役机组

                                                                                                                                                       发电量就达到 742.70 亿千瓦时，相当于减少燃烧标准煤 2361.79 万吨，减少排放二氧化碳
                                                                    完善员工职业发展渠道
                                    深化人文关怀                                                                                                             6187.88 万吨。同时，中国核电特别注重在建设、运行核电站过程中对环境影响的管理，制定
                                                                    深入结对帮扶，帮助弱势群体
                                                                                                                                                       出严于国家标准的环境管理标准。2015年继续保持全年未出现核辐射环境污染事件的良好纪录。
                                                                    推动社区参与，传递公益爱心
                                                                                                                                                       社会责任报告是中国核能电力股份有限公司履行社会责任的缩影，希望中国核电持续将责任履
                                                                    规范沟通管理，加强人才队伍建设                                                                    行固化为常态，以当前优异的成绩为起点，为促进我国核电安全、高效、清洁发展贡献更多力量。

                                                                    主动接受公众监督
                                    加强公众沟通                          开展第四届“魅力之光”杯全国中学生核电科普
                                                                    知识竞赛及夏令营活动

                                                                    组织公众参观、微旅游、开放日等活动
                                                                                                                                                                                                               中国核能行业协会理事长
                                                                    加强外媒合作，扩大宣传沟通












            52 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                             专家点评 ｜ 53











            附录




            术语解释





                                     核能（或称原子能）是通过转化其质量从原子核释放的能量，符合阿尔伯特・爱                                                                                    国际原子能机构（International Atomic Energy Agency）的英文简称，是一个
                核能
                                     因斯坦的方程 E=mc  ，其中  E= 能量，m= 质量，c= 光速常量。                                                            IAEA                 同联合国建立关系，并由世界各国政府在原子能领域进行科学技术合作的机构。
                                                        2
                                                                                                                                                            成立于 1957 年，总部设在奥地利的维也纳。
                核电                   核能发电，是利用核反应堆中核裂变所释放出的热能进行发电的方式。
                                                                                                                                                            组织或器官接受的平均吸收剂量乘以辐射权重因子后得到的乘积，所用的单位是
                                     核反应堆类型之一，使用加压轻水（即普通水）作冷却剂和慢化剂，且水在堆内                                                               当量剂量
                压水堆                                                                                                                                         西弗（Sv）。
                                     不沸腾的核反应堆。
                                                                                                                                                            物理学单位。用于衡量辐射有效剂量，可以体现受到电离辐射照射的个人的伤害
                                     核反应堆类型之一，以重水作慢化剂，可以直接利用天然铀作为核燃料。重水堆                                                               毫希                   程度。
                重水堆
                                     可用轻水或重水作冷却剂，重水堆分压力容器式和压力管式两类。

                                                                                                                                       吸收剂量                 单位质量的组织或器官吸收的辐射能量大小。
                堆年                   1 个堆年相当于核电站中的 1 个反应堆运行 1 年。
                                                                                                                                                            为吸收剂量的国际单位戈瑞，1Gy=1J/Kg，相当于辐射授予每千克质量组织或器
                                     世界核电运营者协会（The World Association of Nuclear Operators）的英文                                          Gy
                WANO                                                                                                                                        官的能量为 1 焦耳。
                                     简称，于 1989 年在莫斯科成立。

                                                                                                                                                            有效剂量当量是考虑人体组织或器官发生的辐射效应为随机效应时，全身受到非
                                     WANO 组织建立了一系列指标来对所有成员电站进行评价，各成员可以通过性能
                WANO 性能指标                                                                                                              有效剂量                 均匀照射的情况下，人体各器官或组织所接受的平均剂量当量与相应的组织权重
                                     指标排名与其它电站进行客观的比较。
                                                                                                                                                            因子的乘积之总和。

                                     指机组一定时间内实际发出的电能与它在这段时间内按铭牌功率满发能够发出的                                                                                    指自然环境在未受污染的情况下，各种环境要素中化学元素或化学物质的基线含
                能力因子
                                     电能之比。能力因子反映了机组的安全运行管理水平。
                                                                                                                                       环境本底                 量，也即人类活动干扰前的环境状态下，地球生物圈中的大气、水体、土壤、生
                                                                                                                                                            物等环境要素在自然形成和发展过程中，其本身原有的基本化学组成和能量分布。
                                     美国核电运行研究所（Institute of Nuclear Power Operations）的英文简称。

                                     1979 年在美国三哩岛核电厂事故发生后创立，其使命是促进信息交流、共享核电
                INPO                                                                                                                                        法语全称为 Becquerel，中文简称贝可。是放射性活度的国际单位制导出单位，
                                     站之间的运营经验；同时，定期对核电厂进行评估、确立绩效目标以及帮助培训
                                                                                                                                       Bq                   用于衡量放射性物质或放射源的计量单位。GBq 为吉贝可，相当于 109 Bq；
                                     人员。
                                                                                                                                                            TBq 为太贝可，相当于 1012 Bq。











            54 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                附录 ｜ 55














            GRI G4 指标索引

            本报告依据 GRI 可持续发展报告指南（G4）的核心方案编写。



              一般披露       指标内容          页码         外部鉴证       一般披露        指标内容           页码       外部鉴证                                   一般披露         指标内容          页码       外部鉴证       一般披露         指标内容          页码       外部鉴证

                          G4-1     P2/P3/P7          否                    G4-34      P8             否                                                 G4-EN23     P32         否                      G4-HR3      无此类情况        否
                          G4-2     P9/P12/P13        否                    G4-56      P6             否                                                 G4-EN24     无此类情况       否                      G4-HR4      无此类情况        否
                          G4-3     P4                否                    G4-EC1     P4/P49/P50/P51  否                                                G4-EN25     暂未统计        否                      G4-HR5      无此类情况        否
                          G4-4     P4                否                    G4-EC2     不适用            否                                                 G4-EN26     无此类情况       否                      G4-HR6      无此类情况        否
                          G4-5     P4                否                    G4-EC3     暂未统计           否                                                 G4-EN27     不适用         否                      G4-HR7      不适用          否
                                                                                                                                                                                          人权
                          G4-6     不适用               否                    G4-EC4     暂未统计           否                                                 G4-EN28     不适用         否                      G4-HR8      无此类情况        否
                                                                                                                                          环境
                          G4-7     P4                否                    G4-EC5     暂未统计           否                                                 G4-EN29     无此类情况       否                      G4-HR9      暂未统计         否
                          G4-8     P4                否                    G4-EC6     暂未统计           否                                                 G4-EN30     无此类情况       否                      G4-HR10     暂未统计         否
                          G4-9     P4                否                    G4-EC7     P50/P51        否                                                 G4-EN31     暂未统计        否                      G4-HR11     暂未统计         否
                          G4-10    P46               否                    G4-EC8     P50/P51        否                                                 G4-EN32     P42         否                      G4-HR12     暂未统计         否
                          G4-11    不适用               否                    G4-EC9     P43            否                                                 G4-EN33     无此类情况       否                      G4-SO1      P50/P51      否
                          G4-12    暂未统计              否                    G4-EN1     暂未统计           否                                                 G4-EN34     无此类情况       否                      G4-SO2      暂未统计         否
                          G4-13    P4/P5             否                    G4-EN2     不适用            否                                                 G4-LA1      P46         否                      G4-SO3      暂未统计         否
                          G4-14    P6                否                    G4-EN3     P31            否                                                 G4-LA2      P46         否                      G4-SO4      暂未统计         否
                          G4-15    暂未统计              否                    G4-EN4     暂未统计           否                                                 G4-LA3      P49         否           社区         G4-SO5      暂未统计         否
                          G4-16    暂未统计              否                    G4-EN5     暂未统计           否                                                 G4-LA4      不适用         否                      G4-SO6      P50          否
                          G4-17    封二                否                    G4-EN6     P31            否                                                 G4-LA5      P46         否                      G4-SO7      无此类情况        否
                          G4-18    P12/P13           否                    G4-EN7     不适用            否                                                 G4-LA6      暂未统计        否                      G4-SO8      无此类情况        否
                          G4-19    P12/P13           否                    G4-EN8     暂未统计           否                                                 G4-LA7      暂未统计        否                      G4-SO9      暂未统计         否
                          G4-20    P12/P13           否                    G4-EN9     暂未统计           否                                                 G4-LA8      不适用         否                      G4-S10      P42          否
                                                                                                                                          劳工
                          G4-21    P12/P13           否                    G4-EN10    暂未统计           否                                                 G4-LA9      P47         否                      G4-S11      暂未统计         否
                          G4-22    封二，报告期内没有重订       否                    G4-EN11    P32/P34        否                                                 G4-LA10     P47         否                      G4-PR1      不适用          否
                                                               环境
                          G4-23    封二，报告期内没有重大变动     否                    G4-EN12    P32/P33/P34    否                                                 G4-LA11     暂未统计        否                      G4-PR2      不适用          否
                          G4-24    P12/P13/P14       否                    G4-EN13    P32/P34        否                                                 G4-LA12     P46         否                      G4-PR3      不适用          否
                          G4-25    P12/P13/P14       否                    G4-EN14    暂未统计           否                                                 G4-LA13     暂未统计        否           产品         G4-PR4      不适用          否
                          G4-26    P14/P15/P16/P17   否                    G4-EN15    不适用            否                                                 G4-LA14     暂未统计        否                      G4-PR5      不适用          否
                          G4-27    P14/P15/P16/P17   否                    G4-EN16    不适用            否                                                 G4-LA15     暂未统计        否                      G4-PR6      不适用          否
                          G4-28    封二                否                    G4-EN17    不适用            否                                                 G4-LA16     无此类情况       否                      G4-PR7      不适用          否
                          G4-29    封二                否                    G4-EN18    P31            否                                                 G4-HR1      P42         否                      G4-PR8      无此类情况        否
                                                                                                                                          人权
                          G4-30    封二                否                    G4-EN19    P31            否                                                 G4-HR2      不适用         否                      G4-PR9      无此类情况        否
                          G4-31    封二                否                    G4-EN20    暂未统计           否
                          G4-32    P56/P57           否                    G4-EN21    不适用            否
                          G4-33    无此类情况，无外部鉴证       否                    G4-EN22    暂未统计           否











            56 ｜中国核能电力股份有限公司                                                                                                                                                                                                附录 ｜ 57










            相关报告和出版物
                                                                                                                                    意见反馈表



                                                                                                                                    尊敬的读者：
                                                                                                                                           您好！感谢您阅读本报告！
                                                                        卓越文化培训教材                                                    这是我们向社会公开发布的第四份社会责任报告。我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便我们在今
       后记  中国核电                 后记  中国核电           主编   吴秀江  陈华              主编   吴秀江  陈华
         员工行为规范
                                   卓越文化培训教材
                          主编   吴秀江  陈华
        《中国核电员工行为规范》是公司大力        《中国核电卓越文化培训教材》是公司

       推进企业文化融合的基础工作，主要对公司      大力推进文化落地的基础工作，主要介绍了                                                                                 后的报告编制工作中持续改进。

       员工行为习惯、日常礼仪等进行了系统要求，     企业文化基础知识，阐述了中国核电卓越文

       展示了公司安全清洁、高效环保、勇担社会      化的渊源，介绍了中国核电卓越文化的具体
       责任的企业形象。                 内涵以及中国核电专项文化、企业发展中涌
                                现的部分卓越文化践行模范人物，可作为卓
        在本手册的编写过程中，我们得到了中       越文化体系落地的重要参考。
       核集团相关部门的具体指导，各成员公司也                                                                                                          请回答好以下问题后将表格传真到010-6855 5984或邮寄给我们。
       提供了丰富的有价值的文化素材，公司企业        在本教材的编写过程中，我们得到了中
       文化融合专项工作组做了大量的组织协调、      核集团相关部门的具体指导，各成员公司也
       信息收集工作，为这本手册注入了生动的内      提供了丰富的有价值的文化素材，公司企业
       容，在此一并表示感谢。              文化融合专项工作组做了大量的组织协调、
                                信息收集工作，为本教材注入了生动的内容，
        由于编者水平所限，书中难免有疏漏之       在此一并表示感谢。
       处，恳请您不吝赐教！                                          主     编：吴秀江、陈 华           主     编：吴秀江、陈 华
                                    由于编者水平所限，书中难免有疏漏                                 副   主  编：程开喜、杨 龙
                                 主     编：吴秀江、陈 华
                                之处，恳请您不吝赐教！                副   主  编：程开喜、杨 龙
                                 副   主  编：程开喜、杨 龙、高 飞
             编者                                            特约编辑：江 琳、尚大俭、胡    蝶       特约编辑：王 勇、叶小丹、尚大俭
           二 O 一五年十二月  地址：北京市西城区三里河南四巷 1 号  特约编辑：田桂红、尚大俭、程 洁  地址：北京市西城区三里河南四巷 1 号  供   稿：左 跃、罗路红、高 飞、田桂红、  供   稿：左 跃、罗路红、高 飞、田桂红、
                                       编者
                   邮编：100045     供   稿：左 跃、罗路红、江 琳、王 勇、  邮编：100045                  程 洁、江 琳、王 勇、叶小丹、                  程 洁、江 琳、王 勇、叶小丹、
                                                 叶小丹、韩智文、王@昌、谢 嘉、
                   电话：010-6855 5988  中国核电公众微信二维码       中国核电官方微博二维码  二 O 一五年十二月  电话：010-6855 5988                  韩智文、王@昌、谢 嘉、赵武超、
 中国核电公众微信二维码       中国核电官方微博二维码                        中国核电公众微信二维码       中国核电官方微博二维码                 韩智文、王@昌、谢 嘉、赵武超、
                                                 赵武超、林宜道、郭金敏、沈雪飞
                   传真：010-6855 5984
 如需了解更多信息，请扫描二维码，通过中国核电的公  邮箱：cnnp@cnnp.com.cn  如需了解更多信息，请扫描二维码，通过中国核电的公  传真：010-6855 5984  如需了解更多信息，请扫描二维码，通过中国核电的公                 林宜道、尚大俭、郭金敏、沈雪飞                  林宜道、尚大俭、郭金敏、沈雪飞
                                            邮箱：cnnp@cnnp.com.cn
      定价：28.00 元                                      众微信和官方微博获取丰富的内容
                            众微信和官方微博获取丰富的内容
                    中国传媒大学出版社
                                                                                                                                    请在相应位置打√
             《中国核电卓越文化体系》             《中国核电员工行为规范》            《中国核电卓越文化培训教材》                  《核电故事》                                                                              是                  一般                  否
                                                                                                                                     您认为本报告是否突出反映公司在经济、社
                                                                                                                                     会、环境方面的各项工作和重大影响。
                                                                                               中国核电
                                                                                            卓越核安全文化的十大原则                             您认为本报告披露的信息、指标是否清晰、
                                                                                                                                     准确、完整
                                                                                                                                     您认为本报告的内容编排和风格设计是否便
                                                                                                                                     于阅读
            《中国核电视觉形象识别手册》                  《核电潮》                《中国核电宣传画册》            《卓越核安全文化的十大原则》                               开放性问题
                                                                                                                                    1. 您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？
                                                                                                                                    2. 您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？
                                                                                                                                    3. 您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？




                                                                                                                                    如果愿意，请告诉我们关于您的信息
                 《思想文化苑》                   《田湾核电》                   《海核青年》                     《核心》
                                                                                                                                    姓       名：                                                                                 工作单位：
                                                                                                                                    联系电话：                                                                                 电子邮件：

                                                                                                                                    联系地址：





            58 ｜中国核能电力股份有限公司
























































































                                                              中国核电公众微信二维码          中国核电官方微博二维码
                 010-6855 5988
                 010-6855 5984                                如需了解更多信息，请扫描二维码，通过中国核电
                    cnnp_zqb@cnnp.com.cn                      的公众微信和官方微博获取丰富的内容。


