










                                                                                                                                                                                                             编制说明

                                                                                                                                                                                                 Compilation Illustration









                                                                                                                                                                          报告时间范围：
                                                                                                                                                                          2018 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，报告数据以 2018 年底为截止
                                                                                                                                                                          日，并根据需要适度向前延伸，超出上述范围；




                                                                                                                                                                          报告发布次数：
                                                                                                                                                                          新集能源第七次发布社会责任报告；



                                                                                                                                                                          报告组织范围：

                                                                                                                                                                          新集能源及全资、控股子公司（参见公司“公司组织结构图”）；




                                                                                                                                                                          报告数据说明：
                                                                                                                                                                          本报告所引用的 2018 年数据为最终统计数；披露的数据如与
                                                                                                                                                                          年报有出入，以年报为准；




                                                                                                                                                                          公司名称说明：
                                                                                                                                                                          为了便于表述和方便您的阅读，“中煤新集能源股份有限公司”
                                                                                                                                                                          在本报告内也以“新集能源”、“公司”或“我们”表示 ;



                                                                                                                                                                          报告参照标准：
                                                                                                                                                                          上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》及中国
                                                                                                                                                                          社科院《中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR2.0）》。



                                                                                                                                                                          注：本报告数据范围涵盖公司及全资、控股子公司，不排除部分
                                                                                                                                                                          数据由于数据统计途径和口径的问题，存在不完善的地方。公
                                                                                                                                                                          司将逐步完善指标统计系统，以便向大家提供更为准确全面的
                                                                                                                                                                          信息。












                                                                      目 录                                                                                                                                           Contents











                                                                    董事长致辞.........................................02                    经济责任：                                                创新责任：
                                                                                                                                        积极应对市场，稳定生产形势....................28                  强化创新责任，引领行业发展....................48

                                                                                                                                        经济责任绩效.......................................... 30  创新责任绩效..................................... 50
                                                                    公司概况................................04
                                                                                                                                        完善管理体系、确保煤质达标..................... 31                完善创新制度建设............................... 51
                                                                    公司简介.................................................06
                                                                    公司发展战略.......................................... 07                 经营效果显著增强.................................... 32     “双创”及“五小”成果显著..................... 51
                                                                    中煤文化理念..........................................08                  改革工作稳妥推进.................................... 32      基层创新平台建设稳步推进.................... 52
                                                                    新集特色文化..........................................09
                                                                                                                                        转型发展成效初显.................................... 33      重点科技项目取得显著成效.................... 53
                                                                    2018 年公司所获得的荣誉........................ 10


                                                                                                                                        安全责任：                                                员工责任：
                                                                    公司治理结构.....................................12
                                                                                                                                        安全是最大的幸福，安全是最大的财富.......34                           坚持以人为本，共享发展成果....................54
                                                                    公司治理架构..........................................14
                                                                    公司组织结构.......................................... 15                 安全责任绩效.......................................... 36  员工责任绩效.......................................... 56
                                                                    公司治理.................................................16             完善安全生产责任制度............................. 37           维护员工合法权益.................................... 56
                                                                    投资者保护.............................................17
                                                                                                                                        强化安全监管体系.................................... 38      共享企业发展成果.................................... 57

                                                                                                                                        落实安全生产责任.................................... 39
                                                                    落实党建责任.....................................18                       科学施教，助力安全发展............................40
                                                                                                                                                                                             民生责任：
                                                                                                                                        青安岗助力安全生产.................................41         注重民生责任，全力回报社会....................60


                                                                    公司利益相关方.................................22                                                                               民生责任绩效.......................................... 62
                                                                    维护良好政企关系、促进企业发展壮大......... 24                                       环境责任：                                                精准扶贫情况.......................................... 63
                                                                    公司参加的行业组织................................. 25                       节能环保，生态文明.................................42         塌陷区综合治理，改善城市生态.................. 65
                                                                    以效益为保障、保护投资者利益.................. 25
                                                                                                                                        环保责任绩效..........................................44   保护债权人合法权益, 维护社会经济秩序..... 65
                                                                    创新管理体制，为客户提供优质服务............ 26
                                                                    做好供应商管理，强化合作共赢.................. 27                                “绿色环保”矿山建设................................44          惠泽地方民生，促进社会稳定..................... 66
                                                                                                                                        淘汰高耗能设备，实现超低排放.................. 45

                                                                                                                                        合规利用煤矸石....................................... 45
                                                                    未来社会责任规划.............................68
                                                                                                                                        加大环保治理资金投入.............................46
                                                                                                                                        推进国家级绿色矿山建设.......................... 46
                                                                                                                                        资源循环利用.变废为宝............................. 47
                                                                    读者意见反馈.....................................70
                                                                                                                                        开展环保法律宣传.提高环境保护意识......... 47








               董事长致辞                                                                                                                                                               Address from Chairman of Board








               尊敬的各位朋友：

                   2018 年，新集公司紧紧围绕中煤集团“稳                        管理等一系列措施。全年商品煤产量、发电量超                                                     改革发展稳妥有序。以“三项制度”改革                            划为目标，加快企业转型升级步伐，加快煤电
                                                                额完成中煤集团下达的任务指标。                                                       为抓手，不断增强改革发展动力和活力。一是                              项目推进和建设力度，全力打造中煤集团华东
               中提质、改革创新”工作总基调，以“保安提质
                                                                                                                                      持续推进人力资源改革，确保队伍精干高效。                              地区新型清洁能源煤电一体化基地。
               创效”为年度工作主题，抓住煤炭行业形势稳                                 经营效果稳步跃进。针对负债率偏高的现
                                                                                                                                      二是优化薪酬考核，确保分配日益精准。三是
               定好转，去产能持续推进，煤矿建设逐步恢复                             实情况，加强精细化管理，从增收、节支、创效、                                                                                                      履行社会责任，共同创造价值，是新集公
                                                                                                                                      改进管理流程，提升管理效率。四是推进结构
               等有利时机，优化生产组织，加强成本管控，大                            减负、堵漏等方面入手，不断提高经营质量。公                                                                                                   司一贯的追求。2019 年，我们愿进一步加强
                                                                                                                                      调整，加快煤电一体化进程。
               力提质增效，推动深化改革与创新，加快转型                             司全年商品煤单位成本比年度计划、比上年同期                                                                                                   与利益相关方的坦诚沟通、真诚合作，携手共
               升级，强化风险防控，主要经营指标均超额完                             都有较大幅度的下降。公司经营性现金净流量                                                      2019 年是中煤集团公司进军世界 500 强                       赢美好未来！

               成全年目标任务。                                         实现了 3 年连续上台阶，创历史最高水平。成功                                               的关键一年，新集公司将以党的十九大精神和
                                                                发行第一期 10 亿元中期票据。实现了负债率和                                               习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，
                   安全生产形势总体稳定。坚持“抓大系统、
                                                                负债规模“双下降”，经营状况逐步改善。                                                   认真落实中煤集团年度工作会议精神，实施中
               治大隐患、防大事故”不放松，坚持“严、狠、细、                                                                                                煤集团“12355”的发展规划，围绕“两商”战
                                                                    人本管理充分体现。公司着力强化紧缺型、
               实、盯、商”安全工作新理念，以“安全为天”，                                                                                                 略以及“稳中提质、改革创新”工作总基调，以
                                                                关键岗位人才的储备和培养，构建学历、年龄、                                                                                                       公司董事长:
               强抓“四零”管理和“五大”安全工程建设，安                                                                                                  安全生产和经济效益为中心，继续以“保安提
                                                                职称、专业结构、能力素质与企业发展相匹配的
               全生产形势总体稳定。                                                                                                             质创效”为年度工作主题，以“三四五”发展规
                                                                人才队伍。开办好各类培训班，持续夯实“三大
                   生产组织稳中提效。以差异化弹性考核激                           人才体系”建设。公司将继续实施“十大关爱”
               励措施为抓手，抓接续、抓效率、抓高产稳产。                            工程，把好事办好，让全体职工更有事业感、企
               针对各单位实际情况，优化推行差异化考核和                             业感、获得感、幸福感。

               弹性激励，出台了单产单进、掘进进尺及煤质



































          2                                                                                                                                                                                                                         3




                                                                                                                                                                                                         新集能源・2018 年度社会责任报告











                                                                                                                                                                                         井田面积                    总产能
                                                                                                                                                                                          1,092      平方公里        3,590      万吨/ 年


               公司概况


               Company Profile                                                                                                                                                            煤炭储量                   总资产
                                                                                                                                                                                                  101   亿吨            292     亿元





                       公司简介
                          6


                     公司发展战略
                          7


                     中煤文化理念
                          8


                     新集特色文化
                          9


               2018 年公司所获得的荣誉
                         10





























       管理   经济   安全   环境   创新   员工  民生   未来
       责任   责任   责任   责任   责任   责任  责任   责任









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                      公司简介                                                                                                                    公司发展战略


                      中煤新集能源股份有限公司（以下简称“新集公司”或“公司”）于 1997 年 12 月 1 日发起设立，是一家
                      以煤炭采选为主，煤电并举，多元发展的能源型企业。公司于 2007 年 12 月 19 日在上海证券交易所
                      首次发行 A 股股票并上市，股票代码：601918。公司注册资本金 259054.18 万元。截至 2018 年 12
                      月末，公司总资产 292 亿元，在册职工 1.63 万人。
                                                                                                                                                                             “三四五”
                      新集公司是安徽省“四大”煤炭生产企业之一，主要从事煤炭生产、煤矿建设、煤炭销售、坑口发电和煤
                                                                                                                                                                             发 展 战 略
                      炭洗选加工等为主业，规划矿井 12 座，现有生产煤矿 4 座（新集一矿、新集二矿、刘庄煤矿、口孜东矿），
                      核定生产能力 2050 万吨 / 年；基建矿井 1 座，板集煤矿，设计生产能力 300 万吨 / 年。国家发改委批复
                                                                                                                                                                             三大基地综合体
                      公司井田面积 1092 平方公里，煤炭储量约 101 亿吨，总产能 3590 万吨 / 年。规划坑口煤电一体化电
                                                                                                                                                                      清洁能源基地........智能化示范基地..
                      力项目 3 个，控股板集电厂（2×100 万千瓦），参股宣城电厂（63 万千瓦 +66 万千瓦），拥有新集一矿、新
                                                                                                                                                                             轻资产管理基地
                      集二矿两个低热值煤电厂。新集公司初步实现健康新集、绿色新集、富裕新集、和谐新集的建设目标，
                      形成三大基地、四大产业、五大园区协同发展的格局，全力打造中煤集团华东地区新型清洁能源基地和                                                                                                          四大产业集合体
                      煤电一体化基地。                                                                                                                               发展煤电产业........煤气产业........煤智产业........煤链产业

                      在发展过程中，公司先后荣获全国五一劳动奖状、全国精神文明建设先进单位、全国工业企业管理现代
                                                                                                                                                                             五大园区融合体
                      化创新成果奖、科技先导型企业、全国煤炭行业高产高效矿井和质量标准化矿井、全国企业厂务公开先
                                                                                                                                                       建成清洁能源经济园区........煤制气循环经济园区........新能源产业园区
                      进单位、国家信息化 500 强企业、鲁班奖、全国就业创业先进单位、全国文明单位等国家级荣誉。
                                                                                                                                                                   智谷电商产业园区......煤电循环经济园区.

                                                                                                                                                    通过实施“三四五”产业规划，使公司基地建设、产业建设、园区建设形成系
                                                                                                                                                    统性战略工程，逐步使公司形成煤电并举、多元发展的局面，实现转型发展。


                                                                                                                                                                     新集能源公司总体规划平面图





                                                             新集二矿
                                 新集一矿
                                                                                        刘庄煤矿












                                                口孜东矿                                                 楚源公司
                        板集煤矿                                              板集电厂









           6                                                                                                                                                                                                                        7









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                      中煤文化理念                                                                                                                  新集特色文化










                                                                       建设具有较强国际竞争力的清洁能源供                                                                                                           热爱新集，关爱职工，爱岗敬业；共
                                                             中煤        应商和能源综合服务商
                                                             愿景                                                                                  创一流，争第一，勤奋、节俭，多奉献。           企业传统        三爱三创     创美好幸福生活，共创和谐富裕新
                                                                                                                                                                                                   集，共创生态文明矿区。
                 敬业：                            中煤                     清洁能源供应商：
                 恪尽职守，勇于负责，热爱本职工作，              精神                     着力打造煤- 电- 化等循环经济新业态，
                 忠诚服务企业。                                               持续构建全循环耦合系统，提升产业链整
                                                                                                                                                 精诚团结，无私奉献；艰苦奋斗，勤俭
                 求实：                                                   体竞争优势，建设具有较强国际竞争力的                                                        办矿；开拓进取，争创一流；高速高              矿......训   企业追求     忠于祖国、关爱职工、回报社会。
                 求真务实，真抓实干，勤俭办企，讲实                                     清洁能源供应商，实现产业协同、融合增                                                        效，报效祖国。
                 话、办实事、求实效。                                            值、绿色发展。
                 创新：                                                   能源综合服务商：
                 解放思想，勇于探索，坚持科学思维，                                     着力打造工程建设、装备制造、设计研发、                                                       开拓务实，高效优质，勤奋节俭，争创
                 提升创新能力，建设创新型企业。                                                                                                                                               矿.....风    企业目标     创一流企业，建百年新集。
                                                                       资产运营管理、能源综合开发等服务业新                                                        一流。
                 争先：                                                   业态，持续构建综合服务平台，提升服务
                 开拓进取，勇攀高峰，对标先进，敢于                                     增值空间，建设具有较强国际竞争力的能
                 超越，树立中煤品牌，争当行业表率。
                                                                       源综合服务商，实现产业升级、服务增值、
                                                                                                                                                                                                   2018 年公司创新了工作思路，从实
                                                                       高端发展。                                                                                                                       体媒体到网络媒体，从平面媒体到
                                                                                                                                                 制订新集公司企业文化工作五年规
                                                                                                                                                                                                   立体媒体，从以物为主到以人为主，
                                                                                                                                                 划，完善公司企业文化建设工作的组             制度规范        方法途径
                                                                                                                                                 织领导，系统推动企业文化建设，用               细化          创新     利用新媒体、新手段、新形式，多渠
                                                                                                                                                                                                   道、不间断、长期性的宣贯，践行中煤
                                                             中煤        提供优质能源：                                                                   企业文化凝聚职工思想和行动。                                    “和”文化，持续弘扬新集特色企业
                                                             使命        建设清洁能源供应商，坚持煤电化一体                                                                                                           文化，实现了文化引领行动。
                                                                       化，推进煤炭清洁高效利用，为国家经济
                                                                       建设提供能源保障。
                 科学发展：                          中煤
                 以人为本，统筹兼顾，实现企业全面协                                     引领行业发展：
                                              核心价值观
                 调可持续发展。                                               做能源行业安全绿色生产的领航者，能源                                                        公司各级领导干部在思想上重视企业                                  能力提升的关键，经常从实践中总结
                                                                       清洁利用的示范者，行业技术进步的推进                                                        文化建设，自觉以个人行为带领和影                                  和提炼，真正发挥出企业文化的思想
                 安全高效：
                                                                       者，提供优质服务的践行者。                                                             响广大职工贯彻和执行中煤集团及新                 思想行为自觉           武器特点。同时，企业广大职工积极
                 坚持安全发展，提高效率和效益。                                                                                                                 集公司的文化要求。对企业文化的                                   主动学习和理解企业文化，自觉把公
                                                                       创造美好生活：
                 和谐共赢：                                                 坚持以人为本，使职工的获得感、幸福感、                                                       内涵特点与行为要求进行了深入的理                                  司的目标与个人的目标保持一致，主
                 诚实守信，互利双赢，实现员工与企                                      安全感更加充实；更好地履行社会责任，                                                        解，把企业文化作为促进效率提升、                                  动参与到企业文化建设中来。
                 业、企业与企业、企业与社会之间的和                                     为建设美丽中国贡献力量。
                 谐共处、共同发展。












           8                                                                                                                                                                                                                        9























                2018 年公司所获得的荣誉


                .荣誉称号                                                         授予单位                  级别
                厚松散层薄基岩千米深井软岩巷道锚架充协同支护理论
                                                                           中国煤炭工业协会                 国家
                与成套技术（中国煤炭工业科学技术一等奖）
                超高压水力钻割一体化成套卸压增透技术研究与应用
                                                                           中国煤炭工业协会                 国家
               （中国煤炭工业科学技术二等奖）
                含黄铁矿岩层垮落摩擦引燃采空区瓦斯机理及防控关键                                   中国煤炭工业协会                 国家
                技术（中国煤炭工业科学技术二等奖）
                全国煤炭工业社会责任报告发布优秀企业                                         中煤煤炭工业协会                 国家
                企业信用评价 AAA 级信用企业                                     中国企业联合会、中国企业家协会                国家
                第十一届全国设备管理优秀单位                                             中国设备管理协会                 国家
                厚松散层薄基岩千米深井软岩巷道锚架充协同支护理论
                                                                            安徽省人民政府                 省级
                与成套技术（安徽省科学技术三等奖）
                                                                            安徽省总工会、
                安徽省煤炭行业安全仪器监测工职业技能竞赛优秀组织单位                                                          省级
                                                                      安徽省人力资源和社会保障厅
                2017 年度安徽十大优秀上市公司                                     中国证券报、安徽上市公司协会                省级
                中国第十四届新财富金牌董秘                                              《新财富》杂志社











































          10                                                                                                                                                                                                                        11




                                                                                                                                                                                                         新集能源・2018 年度社会责任报告

















            公司治理结构


       Corporate Governance Structure





                     公司治理架构
                         14


                     公司组织结构
                         15


                       公司治理
                         16


                      投资者保护
                         17




































       管理   经济   安全   环境   创新   员工  民生   未来
       责任   责任   责任   责任   责任   责任  责任   责任









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       公司治理架构                                                                                                                 公司组织结构




                       按照现代企业制度的要求以及《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司建立了较为完善的法                                                                           安徽新集煤       中国中煤能源        国华能源                                    其他
                                                                                                                                              （集团）有限公司      集团有限公司        有限公司                                   社会股东
                       人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会和经营管理层，形成了权力机构、决策机构、监督机构与
                       经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。其中董事会下设四
                       个专门委员会，分别为战略发展委员会、人事和薪酬委员会、审计委员会、提名委员会。                                                                                              发起人股东

                       公司进一步完善规范了治理制度，先后制订了独立董事制度、信息披露管理办法、募集资金管理办法、
                       对外担保管理办法、投资者关系管理制度、防止大股东占用资金管理办法、重大事项报告制度、管理层
                                                                                                                                                                             中煤新集能源股份有限公司
                       证券交易守则、年报工作制度、内幕信息知情人管理制度、对外投资管理办法、资产减值管理办法等
                       10 多项管理制度和管理办法。

                       上市十年来，公司治理和“三会一层”运作规范，公司信息披露、关联交易、投资者关系等重大事项依
                                                                                                                                                           控股公司                                  参股公司                  分公司
                       法合规运作。




                                                                                                                                        中     中     上     中     安     中     安     中              国        安          设         煤
                                                                                                                                        煤     煤     海     煤     徽     煤     徽                    投        徽          备         炭
                                                                                                                                        新     新     新     新     文     新     智     安              宣        天          维         运
                                                                                                                                                                                  煤 （
                                                         股.东.大.会                                                                        集     集     外     集     采     集     谷                    城        然          修         销
                                                                                                                                        刘     阜     滩     智     大     利     电     徽 ）            发        气          分         分
                                                                                                                                        庄     阳     企     能     厦     辛     子     售              电        开          公         公
                                                                                                                                                                                  电
                        上报       审议                   选举             汇报                   选举     汇报                                     矿     矿     业     科     有     发     商     有              有        发          司         司
                                                                                                                                                                            务
                                                                                                                                        业     业     发     技     限     电     产     限              限        股
                                                                                                                                        有     有     展     有     公     有     业     公              责        份
                                                            董事会                                                                         限     限     有     限     司     限     园     司              任        有
                                                                                                                                              公
                                                                                                                                        公
                                                                                                                                                                      公
                                                                                                                                                          公
                                                                                                                                                    限
                                 制订                                                                                                     司     司     公     司           司     管                    公        限
                                                                                                                                                                                                 司
                                                                                                                                                                                                          公
                                                                                                                                                                            理
                              管 理 制 订 各 种 理 办 法 度 和 管 制  委任          汇报                  监督                                                         司                       有                             司
                                                                                                                                                                            限
                                                                                                                                                                            公
                                                         董事会专门委员会                                                                                                           司
                                                          战略发展委员会                              监
                                                                                               . 事
                                                            审计委员会                              . 会
                                                                                                                                                              公司各部室                                           公司二级单位
                                                         人事和薪酬委员会
                                                            提名委员会
                                                                                                                                     公  证   党  企   人  经   财  安   生  技   机   法  监   地  一   信  基    新   新  板   地  电  新   培  救  铁   物
                                                    督察指导             汇报                                                              司  券   群  业   力  营   务  全   产  术   电   律  察   测  通   访  本    集   集  集   勘  力  集   训  护  路   资
                                                                                                                                                                            事
                                                                                                                                                                                      三
                                                                                                                                                                                          退
                                                                                                                                                                                             建
                                                                                                                                                                    中
                                                                                                                                               发
                                                                                                                                                   资
                                                                                                                                                      管
                                                                                                                                     办
                                                                                                                                        事
                                                                                                                                            工
                                                                                                                                                                 技
                                                                                                                                                             监
                                                                                                                                                          管
                                 执行                                                      监督                                          公  务   作  展   源  理   理  察   术  心   信   务  审   水  防   休  设    一   二  煤   公  公  医   中  大  运   供
                                                                                                                                                                                                         矿
                                                                                                                                                                                                      矿
                                                                                                                                                                                                  矿
                                                                                                                                                                                                                             输
                                                                                                                                                                                                                       心
                                                                                                                                                                                                             司
                                                                                                                                                                                   文
                                                                                                                                                                        息
                                                                                                                                                                               计
                                                                                                                                                                                                                   院
                                                                                                                                                                                                                司
                                                                                                                                                                                                                                 应
                                                                                                                                                                                                                          队
                                                         经营管理层                                                                       室  部   部  部   管  部   部  局   部  办   管   部  部   部  部   办  管                               公   公
                                                                                                                                                   理
                                                                                                                                                                    公
                                                                                                                                                                                                                             司
                                                                                                                                                                                             理
                                                                                                                                                                        理
                                                                                                                                                                                                                                 司
                                                                                                                                                   部                室   部                    部
          14                                                                                                                                                                                                                        15









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                      公司治理                                                                                                                    投资者保护




                                                                                                                                                 2018 年，公司按规定向上海证券交易所和指定报刊披露了4 次
                                                2018 年，公司共 2 次召开股东大会审议修改《公司章程》，增加党建
                           完善法人结构、                                                                                                               定期公告和35 次临时公告，内容涵盖公司章程修订、经营数据等                                 报告披露
                                                等内容。一年来，公司通过召开董事会、股东大会及时增选公司董
                           确保公司决策                                                                                                                投资者关注的重大事项。所有公告均在规定时间内及时、准确、
                                                事、独立董事和公司高管人员聘任，并调整董事会四个专业委员会
                           合规                                                                                                                    公开披露，既满足投资者的需求，也符合监管层监管的要求。
                                                人员，完善了公司法人治理结构，确保三会决策依法、合规。
                                                                                                                                                 2018 年，公司共组织了3 次股东大会、8 次董事会和5 次监事会
                                                                                                                                                 会议。会议的通知、召集、记录和披露过程各项程序符合相关规                             次 4             35 次
                                                                                                                                                                                                       定期公告               临时公告
                                                                                                                                                 则要求。根据档案管理的要求，将原始材料入库归档，保证了公
                                                公司第二大股东 2017 年下半年披露了拟减持本公司股票的预披露
                           积极配合股东方              公告，公司通过积极沟通股东方及时发布减持结果公告，确保股东                                                                    司治理历史文件的完整性、规范性。严格执行《公司内幕信息知
                                                                                                                                                 情人管理制度》，定期向监管机构报送内幕知情人登记管理情况。
                           股权合规管理               方合规减持、规范操作。同时，帮助协调公司第三大股东办理部分
                                                股权质押解除事项，并及时履行信息披露义务。                                                                            2018 年公司董事会高度重视投资者关系管理工作，通过“请进
                                                                                                                                                 来、走出去”的方式，充分尊重投资者的诉求，在投资者关系管                                   三会召开
                                                                                                                                                 理工作中，坚持树立尊重投资者及投资市场的管理理念，通过
                                                为进一步落实公司发展战略，根据国家相关法律法规要求，结合各                                                                    充分的信息披露和加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的
                                                控股公司实际情况，2018 年公司及时修订各控股公司《公司章程》，                                                                了解和认同，促进公司诚信自律、规范运作，提高公司透明度，
                           促进控股公司                                                                                                                                                                       3 次      8 次
                                                                                                                                                                                                                           5 次
                                                调整各控股公司董监事人员、对各控股公司利润分配等重要议案进                                                                    改善公司治理结构。以制度建设推动投资者关系管理工作的规                           股东大会      董事会      监事会
                           提高规范运作
                                                行审议。年底，公司还组织对控股公司的治理结构及规范运作进行                                                                    范化、形成良性互动。
                                                专项检查，促进各控股公司提高规范运作水平。



                                                                                                                                                  一是组织举办“公司 2017 年          二是通过上证 E 互动和参加安
                                                                                                                                                  度利润分配投资者说明会”，             徽上市公司投资者网上集体接
                                                                                                                                                  以网络方式、电话方式对股东             待活动，通过网络在线交流形
                                                                                                                                                  特别是中小股东关心的问题              式，就公司治理、发展战略、经
                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                  进行答疑解惑，现场回答涉及             营状况、融资计划、股权激励
                                                                                                                                                  公司发展战略、生产、经营等             等投资者所关心的问题，进行
                                                                                                                                                  各个方面问题。                  “一对多”形式的沟通与交流。
                                                                                                                                                                                  .



                                                                                                                                                  三是参加中国煤炭工业协会               四是参加证券策略分析会议，
                                                                                                                                                  在北京人民大会堂组织召开               通过主动宣传和沟通，维护公
                                                                                                                                                  2018 年煤炭行业企业社会             司与基金、机构投资者良好关
                                                                                                                                                  责任报告发布会，发布公司               系，为公司维护品牌价值、促
                                                                                                                                                  2017 年度社会责任报告，被            进持续发展、再融资，在资本
                                                                                                                                                  授予“全国煤炭工业社会责任              市场上奠定基础。
                                                                                                                                                  报告发布优秀企业”荣誉称号。










          16                                                                                                                                                                                                                        17




                                                                                                                                                                                                         新集能源・2018 年度社会责任报告








                                                                                                                                                                                    “     保安提质创效


                                                                                                                                                                                                                                  ”



            落实党建责任


           The Party Responsible


        2018 年，公司党委以习近平新时代中国特色社
        会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精
        神和全国国有企业党的建设工作会议精神，在上
        级党组织的坚强领导下，坚持“稳中提质、改革创
        新”的工作基调，充分发挥领导作用，全面落实党
        建工作责任制，围绕“保安提质创效”年度工作
        主题，进一步完善推进“精益党建管理模式”，着
        力发挥“把方向、管大局、保落实”作用，推动全
        面从严治党向基层延伸，以党建推动公司高质量
        发展。公司党建工作紧紧围绕企业中心工作，创
        新党建方式和载体，充分发挥党委的领导作用、
        党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，
        深入推进全面从严治党，强基固本、全面加强、改
        进提升，为公司改革发展提供了强有力的政治引
        领、思想基础、组织保障和作风支撑。

































       管理   经济   安全   环境   创新   员工  民生   未来
       责任   责任   责任   责任   责任   责任  责任   责任














             党建专题                      深入学习贯彻党的十九大精神和全国国有企业党的建设工作会议精神                                                                  五是党建品牌创建成效明显                                         八是党风廉政建设不断加强

                                                                                                                                        进一步修订完善推行精益党建管理模式，探索国有企业基                            全面贯彻党风廉政建设和反腐败工作等会议精
                                                                                                                                        层党组织可复制的党建工作经验。推行项目化管理，找准                            神，深入学习《关于深入贯彻落实中央八项规定
                                                                                                                                        党建与生产经营的融合点，党支部围绕安全、生产、经营等                           精神的补充规定》等文件。修订了公司《廉政风
                   一是领导作用得以充分发挥                                      二是思想政治工作创新载体                                                       方面培育党建项目 54 个，大力推进“一支部一亮点、一支                         险防控管理手册》，对排查出的 1088 个廉政风险
                                                                                                                                        部一特色、一支部一品牌”的工作机制。                                   点，均制定防控措施。汇集历年案例 12 大类 68
                    进一步贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和                            推行“五必清六必访七必谈”的思想政治法，印发
                    党的十九大精神。充分发挥党委领导作用，“三重一                           了《公司“五六七”思想政治工作法指导意见》，配                                                                         一特色                    件，强化警示教育。层层签订《党风廉政建设责
                    大”事项党委前置研究，超前研究。按要求修订了公                           套发放了“五六七工作手册”，积极探索基层组织                                                                                                 任书》和《廉洁自律承诺书》1956 份。持续打造
                    司及所属单位“章程”和“三会一层”工作规则，公司                          思想政治工作的新思路、新方法、新模式，充分发                                                                                                “廉政大讲堂”宣教模式，推进公司廉政教育日
                    治理体系更加科学完善，决策程序更加规范。                              挥党支部战斗堡垒作用。                                                                                     一支部                    常化。通过日常、节假日、警示教育相结合的办
                                                                                                                                                                                             法，丰富教育形式，加强对职工的廉洁教育。严
                                                                                                                                                                 一亮点       一品牌
                                                                                                                                                                                             肃监督执纪问责，全年信访件及问题线索处置率
                                                                                                                                                                                             100%。深入推进“三转”，聚焦主业高效开展纪
                                                                                                                                                                                             检监察工作。
                                                                                                                                       六是干部作风更加务实高效
                                                                                                                                        按照中煤集团统一部署，深入开展了领导干部工作作风、
                                                                                                                                        生活作风和形式主义、官僚主义等“六个专项”整治，进一
                                                                                                                                        步营造了风清气正的发展环境，各级管理干部深入一线，
                                                                                                                                        深入现场查隐患、治隐患，为公司安全生产长治久安打下
                                                                                                                                        坚实基础。深化巡视整改，按“六定”原则落实 99 条整改
                                                                                                                                        措施，“立改废”文件制度 247 个。促进了公司管理基础
                   三是意识形态管理不断强化
                                                                                                                                        不断巩固提升。
                    坚持党管意识形态、党管宣传，强化落实意识形态工
                    作责任制，增强舆论引导防控能力，初步构建立体化
                    融媒体宣传格局。公司成立了宣教中心，实现专题
                                      .
                    稿件超前预约，深度报道；2018 年宣传工作实现阵
                    地互融、特色鲜明、传播迅捷，初步探索构建了“大宣
                    传”格局。年度累计发稿1.4 万余篇，其中外宣突破                                                                                                                                               九是企业文化建设凝聚力量
                    1000 篇，为新集事业发展营造良好内外部形象。
                                                                                                                                                                                             公司党委将“和”文化建设作为抓实各项工作、凝
                                                                                                                                                                                             聚全员智慧、汇集全员力量的重要抓手，系统推进
                   四是三基建设持续优化完善                                                                                                                                                             “和”文化建设，先后组织青年文化宣讲小分队走
                                                                                                                                       七是三项工程建设细化推进
                                                                                                                                                                                             进基层区队班组“送文化”160 余场，举办交流活
                    以“四强五好六有”为创建目标，加强示范党支部
                                                                                                                                        制定印发了“三项工程”实施细则。“党管安全”方面，出台                          动200 余场次，开展了庆祝建党97 周年“和”文
                    建设，积极创建品牌党支部，公司 7 个党支部典型
                                                                                                                                       《关于落实党管安全工作的实施意见》，细化压实党委和支部                           化书画摄影展，征集各类优秀书画作品200 多幅、
                    作法编入中煤集团党支部工作案例，创建中煤集团                                                                                             “7+7”保障措施。口孜东矿推行“党员安全包保”、新集二                          摄影作品300 多幅。布展中煤集团“和”文化和
                    级基层示范党支部 2 个，申报品牌党支部 1 个，开                                                                                          矿开展“党员身边无三违”等活动，充分发挥了党员互保联                           新集特色文化展馆，积极组织青年大学生、党员、
                    展党支部专题调研，优化新增党支部11 个，确保基                                                                                            保作用。在“凝心聚力”方面，积极宣贯中煤集团“和”文化，                         职工代表参观学习，推进中煤集团“和”文化建设
                    层支部“应建尽建”、“应换尽换”，党务工作人员“应                                                                                           出台了《公司凝心聚力工程实施办法》，从“党建引领、事业                          蓬勃发展。
                    配尽配”，基本制度“应立尽立”。开展党务人员培                                                                                             筑路、待遇激励、文化凝心”四个方面凝聚全员思想。编印
                    训班 3 期，249 人参培，实现年度轮训全覆盖。开                                                                                          了《企业文化手册》，大力践行“和”文化。“反腐倡廉”方面，
                    展办公室主任、宣传工作专题培训班 2 期，锻造了                                                                                            印发《加强反腐倡廉工程建设的实施意见》，细化了思想教
                    基本队伍。严格执行发展党员推荐制、培养制、预                                                                                              育、权力管控、执纪问责等方面的工作举措，抓重点，保落实。
                    审制、公示制、票决制、责任追究制，年度内高标准
                    发展党员125 名。

                             优化新增党支部                      创建示范党支部                       党务人员培训
                               11  个                         2 个                      3 /249    人次.
                                                                                        期






          20                                                                                                                                                                                                                        21




                                                                                                                                                                                                         新集能源・2018 年度社会责任报告

















          公司利益相关方


         The Company's Stakeholders







          维护良好政企关系、促进企业发展壮大
                         24


                  公司参加的行业组织
                         25


             以效益为保障、保护投资者利益
                         25


           创新管理体制，为客户提供优质服务
                         26


             做好供应商管理，强化合作共赢
                         27




























       管理   经济   安全   环境   创新   员工  民生   未来
       责任   责任   责任   责任   责任   责任  责任   责任









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任






                 公司的利益相关方包括政府、投资者（包括股东）、客户、供应商、员工及行业组织。公司致力于与所有的利益                                                                            公司参加的行业组织
                 相关方共同成长，通过制度化的定期沟通和参与机制，积极听取各利益相关方的诉求，将利益相关方的反馈
                 及时纳入企业业务发展战略及社会责任管理规划中。
                                                                                                                                                                             中国煤炭        中国煤炭
                                                                                                                                                                             工业协会
                                                                                                                                                                                         运销协会
                                                                                                                                                                   安徽煤炭
                       维护良好政企关系、促进企业发展壮大                                                                                                                           工业协会                           中国煤炭
                                                                                                                                                                                                  建设协会

                          中煤新集公司横跨淮南、阜阳、亳州三市五县区，良好的地矿关系更加促进企业的健康发展。公                                                                                          煤炭工业安徽
                          司自建矿以来，始终与地方政府保持着良好的关系，在得到地方政府大力支持的同时，也为地方                                                                                          建设工程质量            公司参加的              安徽省煤炭
                          经济的发展做出了巨大的贡献。为保持良好的合作关系。                                                                                                            监督中心站             行业组织               运销协会


                                           公司与地方政府共同建立了地矿联席                                                                                                      安徽省国有                           安徽省企业
                           01              会议制度，定期研究公司生产经营中                                                                                                     资产管理协会                           家联合会

                                           需要地方政府协调平衡的问题。
                                                                                                                                                                           安徽省上市        安徽煤炭
                                                                                                                                                                            公司协会       经济研究会





                                           在劳动用工方面，以矿井周边群众为
                           02              主体，同时，积极与矿井所在地方政府

                                           沟通，拉动矿井周边经济发展。

                                                                                                                                              以效益为保障、保护投资者利益


                                                                                                                                                  2018 年，公司进一步优化产业结构，持续推进煤电一体化战略，不断完善内部管理，提高资本运
                                           在塌陷区治理方面，公司按国家规定
                                                                                                                                                  营效率，在提质增效、创新升级等方面增强公司盈利能力，公司合并利润总额 10.79 亿 , 同比上涨
                                           支付相关费用，投入大量人力物力财
                           03              力进行治理，在搬迁安置方面，坚持先                                                                                      73.06% ；基本每股收益0.101 元／股 ,.归属上市公司股东净利润 2.61 亿，相比去年同期均大幅

                                           搬后采，保障地方群众生产生活稳定。                                                                                      上涨 ; 总资产报酬率 6.97%, 同比上涨 30.28%，公司以稳健的发展和良好的效益作为保障，保护
                                                                                                                                                  投资者利益。





                                           在环保治理、税费缴纳等方面，均及时
                           04              与地方政府保持着沟通联系，实现公                                                                                         10.79 亿元            0.101 元/ 股           2.61 亿元              6.97%
                                           司效益与地方政策同步推进。
                                                                                                                                                     利 润 总 额             每 股 收 益             股东净利润               总资产报酬率







          24                                                                                                                                                                                                                        25









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       创新管理体制，为客户提供优质服务                                                                                                       做好供应商管理，强化合作共赢





                         01       坚持按照公司煤炭营销政策接纳新客户的原则。                                                                                                     公司制定了《供应商管理办法》，成立供应商考评小组，对供货商进行动态考评，对
                                                                                                                                                            常用物资采购签订年度长协合同，约定固定价格；对于大宗材料且价格波动较大的
                                  根据资源情况及市场状况，有计划、分阶段地接                                                                                              01
                                                                                                                                                            物资，采取调价机制，为供应商提供一个长期稳定销售渠道，促进了采购工作的良
                                  纳新客户。
                                                                                                                                                            性循环。


                         02       坚持以市场为导向、有利于促进销售的原则。加                                                                                              02     根据国家招投标相关法律法规，公司补充完善了《采购管理办法》、《供应商管理办

                                  快发展电力以外重点行业的客户，培养一批接货                                                                                                     法》。对采购流程节点、权力职责进行了明确，使公司采购工作更加规范。
                                  稳定、按照现货价格销售的市场用户。


                                                                                                                                                            基于网络公开采购的优点，公司询价项目利用中煤集团公司采购平台公开发布询价
                         03       符合公司煤炭市场和运输流向合理布局的原则。                                                                                              03     公告，面向全社会邀请不特定的供应商，在实施过程中严格按照采购管理规定完成项

                                  稳定发展汽运直供客户及大型经销商，以填补火                                                                                                     目的打包、挂网公告、初选供应商审批、抽选评委、评审、结果审定等工作流程，增加市
                                                                                                                                                            场竞争力和管理透明度，扩大供应来源，降低了供应商人工等成本。
                                  车流向偏紧时带来的运输压力。




                         04       优化客户结构，巩固煤企、铁路、电厂长期稳定良
                                  性发展的产运需三者关系，实行符合市场灵活的
                                 “本部煤炭 + 贸易煤炭”销售策略，确保中煤集团
                                 “大销售”布局的顺利实施。



                         05       实行新型煤炭销售模式，通过网络和电子工具进

                                  行的市场营销活动，为客户提供方便、公平、自由
                                  的竞争环境，充分发挥其价格优势。




                         06       认真贯彻公司煤质管理办法，抓好煤质管理工

                                  作，强化煤质监督检查，根据生产现状，综合协调
                                  车皮运输，减少商务纠纷，提高公司市场竞争力。











          26                                                                                                                                                                                                                        27




                                                                                                                                                                                                         新集能源・2018 年度社会责任报告

















                 经济责任                                                                                                                                               10.68%                       17.18%                       72.92%


            Economic Responsibility

                                                                                                                                                     净资产 53.05 亿元                 营业收入87.50亿元                   利润总额10.79亿元
         积极应对市场，稳定生产形势







                     经济责任绩效
                         30


              完善管理体系、确保煤质达标
                         31


                   经营效果显著增强
                         32


                   改革工作稳妥推进
                         32


                   转型发展成效初显
                         33
























       管理   经济   安全   环境   创新   员工  民生   未来
       责任   责任   责任   责任   责任   责任  责任   责任









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       经济责任绩效                                                                                                                 完善管理体系、确保煤质达标



                        指标名称                                      2016           2017           2018                                                     为确保煤质达标，公司对煤质管理工作的人员结构、机制建设做出
                                                                                                                                                         了合理调整，一是完善修订了公司《煤质管理办法》、《公司采制化
                        商品煤产量（万吨）                              1384.93        1333.51         1520.01
                                                                                                                                                   01    管理办法》等制度，做到制度健全，责任明确，并严格进行考核与
                        商品煤销量（万吨）                              1404.66        1314.58         1500.25                                                    奖惩；二是对煤质化验及洗选管理职能进行整合，发挥公司部室
                        总资产（亿元）                                 314.29         305.93          292.75                                                    煤质监管作用，提高洗煤厂市场衔接能力，生产适合市场需求的
                                                                                                                                                         煤炭产品。
                        归属上市公司股东的净资产（亿元）                         45.13           47.93          53.05
                        营业收入（亿元）                                 54.04           74.67          87.50                                                    积极开展煤质专项检查，煤质“回头看”检查活动，季度煤质标准                          煤质专项检查整改
                                                                                                                                                         化检查工作，月度煤质指标考核工作，2018 年，共计检查出矿井、
                        利润总额（亿元）                                  3.92            6.24          10.79                                              02    选煤厂、化验室各类问题共计228 条，整改220 条；加大煤质月度
                                                                                                                                                                                                                   220 条
                                                                                                                                                         考核力度，激励全员关注煤质，对于稳定煤质，提升效益，起到积
                                                                                                                                                         极促进作用。


                         2018 年公司积极努力，不断提高经营管理质量和效益。                        煤产量增长                                                                        加强业务交流，一是邀请煤质管理专家进行理论授课和现场指导
                                                                                                                                                   03    工作，以提高职工的理论技术水平；二是通过集中和自主等培训
                         努力创效。提高煤炭产量和电厂发电量，调整煤炭、电
                         力销售结构实现增产增收。                                                                                                                    方式，加强职工岗位责任意识和规范操作流程 : 三是通过组织开
                                                                                186.50万吨
                                                                                                                                                         展技术比武和技术交流等活动，锻炼提高职工的实际操作能力，通
                         2018 年，公司商品煤产量1520.01 万吨，比上年增加                                                                                                  过业务交流，提高业务人员整体素质，提升煤质管理水平。
                         186.5 万吨；总进尺 56000 米，比上年增加 9813 米；                 总进尺增长
                                                                                                                                                   04
                         发电量105.47 亿度，比上年增加7.16 亿度；商品煤单                                                                                                  加快采制系统建设，尽快实现自动采样，减少化验误差，制定从采
                         位成本 414.61 元 / 吨，比上年下降 33.44 元 / 吨；实现                                                                                           样、制样到化验全部过程逐步实现自动化的方案，最终实现全部采
                                                                                     9813 米                                                              样过程机械化、自动化、数字化。
                         利润总额10.79 亿元，增幅73.06% ；资产负债率比年
                         初下降2.83 个百分点；在岗职工人均年收入10.26 万                                                                                                   加强、完善煤矸分流系统建设，通过井下分储、分运、分提、地面分
                                                                            发电量增长
                         元，比上年增加17.5%。                                                                                                                   储、分选等综合措施，实现原煤、商品煤煤质提升；加强降尘喷雾
                                                                                                                                                   05    用水管理 , 减少源头、过程水分混入 , 有效杜绝了“水煤、稀煤”现
                                                                                     7.16 亿度                                                             象；采掘工作面实行“垃圾入袋、杂物归堆”管理 , 对混入煤流的
                                                                                                                                                         杂物实行分拣和回收，降低煤质影响因素。
                                                                            利润增长



                                                                                  73.06 %

                                                                            在岗职工人均收入增长



                                                                                     17.5 %










          30                                                                                                                                                                                                                        31









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                      经营效果显著增强                                                                                                                转型发展成效初显



                                                                                                                                                积极拓展产业链条
                        一是抓煤炭产量、质量和发电量提升，合理调整定价方案和发运结构，科学制定“煤
                        炭销售创效考核办法”，煤炭销售多创收3 亿多元。鼓励专业化公司外部增收创效。                             煤炭销售增创                                              刘庄煤矿 2×350MW 低热值煤电厂已获得省、市级支持性文件及选址批复，板集电厂二期工程已完

                        二是加强修旧利废和过程管控，规范物资招标采购、工程管理、塌陷区补偿、煤炭销                                                                                  成初可研，杨村煤矿煤炭地下气化项目开展前期准备，售电公司设立完成并成功入市交易，煤电规模
                                                                                               3 亿元                                            和结构短板正逐步补齐。
                        售、废旧物资处理、矿区供热改造等方面的管理，累计减少“跑冒滴漏”和挖潜增效
                        近3 亿元。
                                                                                           挖潜增效
                        三是加大低效无效资产和历史债权债务处置清理力度，不断降低财务费用，实现负
                                                                                               3 亿元
                        债率和负债规模“双下降”。截至12 月末公司有息负债总额比年初减少20.8 亿元。
                        四是压缩减少非生产性资金支出，积极防范资金流动性风险。

                        五是加大应收账款回收力度，提高存货周转率，减少“两金”占用。





                      改革工作稳妥推进




                                        一是改革薪酬考核。优化内部薪酬分配，按照保底、共享和激励三个层次进行
                            薪酬考核
                              改革        考核和分配，促进工资增量向关键岗位、核心岗位、一线岗位和业绩突出者倾
                                        斜，职工收入创历史最高水平。                                                                                          加快煤智产业发展和电商产业园区建设


                            机构配置        二是精减机构、队伍和人员，超额完成中煤集团年度减员目标，进一步补强了                                                                     制定多项考核激励政策，促进智能科技公司外部增收创效，加快打造智能矿山建设品牌。智谷产业园
                              改革       “人员多、成本高”这两大软肋。                                                                                         区建设获得淮南市政府认可，各项业务正稳步推进。


                                        三是畅通人才发展通道，积极推进管理、技术、技能三大人才体系改革，实施首
                            人才体系        席师和首席技师制度，设置专业技术人员 ABC 岗，在基层区队推行区队长顾问
                              改革
                                        制，不断强化人才培养和储备。



                             市场化        四是适度简政放权，持续推进内部市场化改革。开展公司机关职能定位和时效
                              改革        管理梳理，确保服务保障到位、监督审核到位、管理指导到位。



                                        五是积极落实国资委和中煤集团部署的专项改革任务。杨村煤矿去产能通过国
                            落实专项
                              改革        资委验收。完成“三供一业”分离移交协议签订。









          32                                                                                                                                                                                                                        33




                                                                                                                                                                                                         新集能源・2018 年度社会责任报告

















                 安全责任                                                                                                                                新集能源百万吨死亡率                   全年工伤事故环比下降                    安全生产费用


             Security Responsibility
                                                                                                                                                              0.056
                安全是最大的幸福                                                                                                                                                                    36%%                           6.3亿元

                安全是最大的财富




                     安全责任绩效
                         36


                 完善安全生产责任制度
                         37


                   强化安全监管体系
                         38


                   落实安全生产责任
                         39


                科学施教，助力安全发展
                         40


                  青安岗助力安全生产
                         41



















       管理   经济   安全   环境   创新   员工  民生   未来
       责任   责任   责任   责任   责任   责任  责任   责任









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                        安全责任绩效                                                                                                                完善安全生产责任制度



                        指标名称                                        2016          2017           2018                                           建立全员安全生产责任制                                                    层层负责
                        安全生产费用（亿元）                                   2.1             5.2           6.3
                                                                                                                                                以“确认书”的形式修订完善全员安全生产责任制，印发《公司                               党政同责  建立     人人有责
                        百万吨死亡率                                      2016          2017           2018
                                                                                                                                                安全生产责任制（汇编）》，建立“一岗双责、党政同责、层层负责、                                 责任制
                        全国煤矿                                        0.156         0.106         0.093                                           人人有责、各负其责、失职追责”、覆盖所有组织和岗位的全员安                             一岗双责          各负其责

                        新集能源                                               0             0      0.056                                           全责任体系。                                                         失职追责


                        安全工作主题                                   2018 年，公司安全形势总体平稳，围绕“保安提质
                                                                 创效”工作主题，牢固树立安全发展理念，弘扬生命
                      “    保安提质创效          ”                     至上、安全第一的思想，大力开展煤矿安全基础建                                                         构建安全包保长效机制                                                       自控

                                                                 设，扎实推进“系统优化、装备升级、素质提升、管
                                                                                                                                                                                                                 构建
                                                                 理改进”，坚持“严、狠、细、实、盯、商”不动摇，抓关                                                     印发《公司安全包保管理办法》，对各二级单位及专业化公司进
                                                                                                                                                                                                                安保制
                         扎实推进                                    键、补短板、强弱项，建立健全持续改进、自我提高                                                        行安全包保，积极构建“自控、互控、他控”的安全管理体系，强                              互控           他控
                                                                 的安全生产长效机制。2018 年公司百万吨死亡率                                                       化内部自主监督机制。
                                                                 0.056 ；轻伤 18 起，千人轻伤率 0.887。工伤事故
                                                                 总起数比 2017 年下降 36%。杜绝了较大及以上人
                        ..系统优化....装备升级...素质提升...管理改进
                                                                 身事故、重大涉险事故和重大职业病危害事故。

                                                                                                                                                落实党管安全责任                                                         参与
                                                                                                                                                                                                            支持          配合
                                                                                                                                                印发《关于落实党管安全责任工作的实施意见》，系统提出党委、                                    落实
                                                                                                                                                党支部在安全管理中的“支持、参与、配合、服务、保证、督查”的                                 党管责任
                                                                                                                                                工作原则，明确了党群、纪检及群团组织的工作职责，保证了公                               督查            服务
                                                                                                                                                司安全形势的稳定。                                                        保证






                                                                                                                                                落实一线岗位安全生产责任，推行岗位“五步”安全评估


                                                                                                                                                               工作中潜在的各类风险                     制定控制风险的措施



                                                                                                                                                        停              想              评               定              做



                                                                                                                                               工作前五分钟风险评估                     对存在的风险进行评估                     按照控制措施进行施工








          36                                                                                                                                                                                                                        37











               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                      科学施教，助力安全发展                                                                                                            青安岗助力安全生产


                      牢固树立“培训不到位是重大安全隐患”的理念，以全面落实持证上岗和先培训后上岗制度为核心，建
                                                                                                                                                                     组织志愿者组建青年宣安小分队，开展安全知识宣教、井口协安文艺汇演、
                      立一个煤矿安全培训中心和五个矿级基层培训中心，健全教职工岗位责任制、教学管理制度、教学设施
                                                                                                                                                                    “三违”重点人员帮教等活动。全年累计开展安全宣教80 次，发放安全类
                      管理制度、学员管理制度、后勤管理制度等综合管理制度，开展全员培训为公司战略发展提供人才支                                                                                                   宣传单3000 张，井口协安慰问20 次。
                      撑。全年共完成培训 22428 人次，其中“三项岗位”人员培训 2619 人，班组长培训 1488 人，其他人                                                                         01
                      员培训18321 人。
                                                                                                                                                  开展好青年

                                                                                                                                                    宣安工作

                                                                      全年共完成培训


                                                                           22428人次



                                                                      三项岗位人员培训
                                                                                                                                                                     开展“青安岗零点夜查”、月度和季度专项检查等活动，将青年安全监察

                                                                              2619人次                                                                                 活动规范化、制度化。全年累计开展“青安岗零点夜查”70 次，专项检查
                                                                                                                                                      02             120 次，查出各类安全隐患600 余条。

                                                                      班组长培训
                                                                                                                                                  做好青年协
                                                                              1488人次                                                                 安工作


                                                                      其他培训


                                                                            18321人次




                                                                                                                                                                     组织引导团员青年主动学法规、学技术、学文件，协助安监部门开展安全
                                                                                                                                                                     培训、专项检查等活动，力争做到“团青身边无事故、团青身边无‘三违’”。
                                                                                                                                                      03



                                                                                                                                                  做好青年保
                                                                                                                                                     安工作













          40                                                                                                                                                                                                                        41




                                                                                                                                                                                                         新集能源・2018 年度社会责任报告

















                 环境责任                                                                                                                                煤矿采区回采率                      煤矸石利用率                        矿井水利用率


         Environmental Responsibility

              节能环保，生态文明                                                                                                                                     79.58%                            90%                           88%





                     环境责任绩效
                         44

                “绿色环保”矿山建设
                         44

             淘汰高耗能设备，实现超低排放
                         45

                    合规利用煤矸石
                         45

                 加大环保治理资金投入
                         46

                推进国家级绿色矿山建设
                         46

                资源循环利用.变废为宝
                         47

          开展环保法律宣传.提高环境保护意识
                         47
















       管理   经济   安全   环境   创新   员工  民生   未来
       责任   责任   责任   责任   责任   责任  责任   责任









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       环境责任绩效                                                                                                                  淘汰高耗能设备，实现超低排放


                       指标名称                                        2016          2017          2018
                                                                                                                                               2018 年，公司认真排查各单位现有使用设备状况，对照国家工业与信息化委员会下发的高耗能
                       万元产值综合能耗（吨标煤/ 万元）                         1.0348          2.343          2.17
                                                                                                                                               机电产品目录及部分工业企业淘汰落后工艺装备和产品指导目录上报设备更新改造计划，分批
                       煤矿采区回采率（%）                                  85.92         80.16         79.58
                                                                                                                                               次进行了更换。积极推进新集矿区环保供热改造工程，引用矿井回风井乏风余热和燃气锅炉清
                       煤矸石利用率（%）                                      72         101.9            90                                           洁能源工艺，淘汰矿区锅炉燃煤小锅炉 18 台；启动电力公司一、二电厂烟气超低排放改造工程，
                       矿井水利用率（%）                                      78          78.8            88                                           减少污染物排放。
                       二氧化硫排放（吨）                                    549            733           669
                       氮氧化物排放（吨）                                   1325          1594           1298
                       化学需氧量排放（吨）                                   170          116.2          84.1                                                 淘汰矿区锅炉燃煤小锅炉
                                                                                                                                                                 21    台



                     “绿色环保”矿山建设


                       根据国家绿色生态发展理念和煤炭行业“十三五”规划内容，结合中煤集团及公司发展实际情况，为实
                       现公司绿色可持续发展，编制完成《环境保护工作发展规划》（2018 年～ 2022 年）和《节能减排工作规
                       划》，对未来清洁生产、绿色发展、节能减排的目标进行细致规划，逐步推进。
                       2018 年在公司党政的正确领导下，紧紧围绕“保安提质创效”工作主题，修订了节能环保各项管理制度，
                       按照《关于公司 2018 年环境保护和节能减排工作的安排意见》和《中煤新集能源股份有限公司环境保
                       护工作考核办法》要求，从远规划、严要求、细检查、重落实等方面着手，加大内部监督、检查力度，有效                                                                         合规利用煤矸石
                       推进绿色矿山建设步伐。                                                                                                             积极消除生产矿井矸石山，合规利用煤矸石。新集
                                                                                                                                                                                                                  绿化面积约
                       2018 年，公司获得“2016-2017 年度煤炭                                                                                              一矿、新集二矿、刘庄煤矿矸石山已消除，同时对矸
                       工业节能减排先进企业”、“2017-2018 年度                                                                                               石山场地进行覆盖黄土、种植花草树木，绿化面积约                                                  180      亩
                       环境守法倡议企业”荣誉称号。在安徽省企                                                                                                     180 亩，效果显著。特别是新集二矿原矸石山已摇
                       业环境信用评价评比中，新集二矿、板集电厂                                                                                                    身变为矿山“后花园”。积极推进塌陷区综合治理工
                       被安徽省环保厅评为企业环境信用评价“诚                                                                                                     作，已完成新集一矿、新集二矿、刘庄煤矿矸石回填
                       信企业”，口孜东矿被评为企业环境信用评价                                                                                                    塌陷区皮带输送系统建设工作，口孜东矿已完成矿
                      “良好企业”。                                                                                                                  区内矸石回填塌陷区系统建设工作。新产生的矸石
                                                                                                                                               直接回填塌陷区和矿区铁路塌陷路段。





















          44                                                                                                                                                                                                                        45









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                        加大环保治理资金投入                                                                                                            资源循环利用 变废为宝

                        2018 年，公司投入 6400 多万元，稳步推进新集矿区环保供热改造工程，完成了口孜东矿矿井给排                                                                     近年来，公司持续对矿井压风机余执利用进行改造，                                     矿井压风机热能回收器
                        水系统资源综合管理及利用、煤泥场地治理工程；完成了刘庄煤矿矿井水处理站扩建工程、矿区雨                                                                           采用低阻技术压风机热能回收器将压风机余热进行利                                     改造后年产热水
                        污分流工程等工程；完成了新集一矿地销煤路硬化及东煤场四周防风抑尘网建设工程。同时启动                                                                            用，解决职工部分洗浴和生产供暖，每年可产生热水
                        刘庄煤矿、新集一矿、新集二矿、板集电厂煤堆场封闭改造工程，进一步减少堆场扬尘污染。                                                                             使用 10 万吨，节约 2000 吨标煤。公司还利用煤矿生                                           10  万吨
                                                                                                                                              产中的有害的瓦斯气体，建设低浓度瓦斯发电站，利
                                                                               环保治理投入
                                                                                                                                              用瓦斯发电机组的余热，进行热交换产生蒸汽，供给
                                                                                      6400      万元                                            矿区生产、生活使用，实现了资源的再次循环综合利                                      利用瓦斯发电机组
                                                                                                                                                                                                           余热发电
                                                                                                                                              用，此项节能技术年利用瓦斯约 1000 万立方米，发电
                                                                               区 环 保 集 新 矿 改 造 供 热  排 给 水 理 管 井 孜 口 东 矿 矿  场 地 理 治 泥 孜 口 东 煤 矿  刘 理 处 站 建 扩 水 煤 庄 矿 井 矿  矿 矿 区 刘 庄 煤 流 工 程 雨 污 分  尘 网 建 周 煤 东 四 场 设 风 防 抑  矿 一 煤 路 化 及 集 新 销 地 硬  量 1000 万度左右，实现了的经济效益和环保效益双  1000 万吨
                                                                                                                                              丰收。










                                                                                                                                              开展环保法律宣传 提高环境保护意识

                        推进国家级绿色矿山建设                                                                                                           在“6 月 5 日”世界环境日和节能宣传周期间，公司通过各类媒体平台广泛宣传节能环保相关知识，

                        公司所属新集二矿编制完成了《国家级绿色矿山建设规划》（2018 年 -2023 年），在系统分析绿色                                                                    积极组织街头宣传活动。同时加大环保从业人员培训力度，积极参加中国煤炭加工利用协会组织的
                        矿山建设现状的基础上，结合国家级绿色矿山建设的基本标准和发展要求，明确未来开展绿色矿山                                                                           培训工作。
                        的主要方向，合理分配规划任务和开展工程部署，科学设置建设目标。从制度、理念、新技术、新工
                        艺、新设备、环保现场管理等全面入手，打造“绿色矿山”样板矿，逐步实现“绿色新集”。
































          46                                                                                                                                                                                                                        47




                                                                                                                                                                                                         新集能源・2018 年度社会责任报告

















                 创新责任                                                                                                                           科技投入                         获得行业以上科技进步奖                  获得专利授权


         Innovation Responsibility

         强化创新责任，引领行业发展                                                                                                                                  1.96     亿元                      4   项                         29    项








                     创新责任绩效
                         50


                   完善创新制度建设
                         51


              “双创”及“五小”成果显著
                         51

               基层创新平台建设稳步推进
                         52


               重点科技项目取得显著成效
                         53

























       管理   经济   安全   环境   创新   员工  民生   未来
       责任   责任   责任   责任   责任   责任  责任   责任









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       创新责任绩效                                                                                                                完善创新制度建设

                                                                                                                                                                                             修订                     制定
                        指标名称                                        2016          2017           2018                                        围绕科技及“双创”管理，公司重点修订了
                        科技投入（亿元）                                    1.75           1.63           1.96                                       《技术创新及科技项目管理办法》，制定了                       ? 技术创新及科技项目           ? 专利管理办法
                        获得行业以上科技进步奖（项）                                 8              2              4                                       《专利管理办法》、《全面加强科技创新工作                       管理办法                 ? 全面加强科技创新工作
                        获得专利授权（项）                                      3             34             29                                                                                                         的通知
                                                                                                                                             的通知》、《煤矿总（专业副总）工程师业绩考
                                                                                                                                                                                                             ? 煤矿总( 专业副总) 工程
                                                                                                                                             核管理办法》等，进一步规范了公司科技创
                                                                                                                                                                                                               师业绩考核管理办法
                            创新        共享               2018 年，公司牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理                                                        新管理。
                                                       念，大力实施创新驱动发展战略，坚持深化改革创新，坚持重
                                发展                     点课题创新与万众创新相结合，全面落实各项创新举措，加

                         协调     理念       开放
                                                       强创新平台建设，激发“双创”活力，不断提升公司创新管理
                                绿色                     水平。



                                                             创新
                                                             成果





                                  公司围绕年度取得的各项创新成果，开展了成果申报工作。
                                                                                                                                            “双创”及“五小”成果显著
                                  《厚松散层薄基岩千米深井软岩巷道锚                        《含黄铁矿岩层垮落摩擦引燃采空区瓦斯
                           一等奖    架充协同支护理论与成套技术》获得中                 二等奖    机理及防控关键技术》获得中国煤炭工
                                                                                                                                                            2018 年，公司立足二级单位开展关键技
                                  国煤炭工业科学技术一等奖                             业科学技术二等奖                                                                                                                  关键技术攻关28 项
                                                                                                                                                            术攻关项目 28 项，完成推广应用 18 项，                  取得经济效益21265.6 万元

                                  《超高压水力钻割一体化成套卸压增透                        《厚松散层薄基岩千米深井软岩巷道锚架                                                               取得经济效益 21265.6 万元；完成“五                  “五小”科技成果实施114 项
                           二等奖    技术研究与应用》获得中国煤炭工业科                 三等奖    充协同支护理论与成套技术》获得安徽                                                    1           小”科技成果实施 114 项，推广应用 70                   取得经济效益15477.6 万元
                                  学技术二等奖                                   省科学技术三等奖                                                                         项，取得经济效益 15477.6 万元；完成合
                                                                                                                                                            理化建议实施 19 条，推广 12 条，取得经                  实施合理化建议19 条
                                                                                                                                                            济效益543.28 万元。                            取得经济效益543.28 万元


                                                                                                                                                            2018 年，公司开展了优秀“五小”创新                    “五小”成果211 项
                         所获专利
                                                                                                                                                            成果、论文和专利征集活动，经过基层单
                                                                                                                                                                                                     论文42 篇
                                                                                                                                                2                                                    专利22 项
                                         2018 年完成新授权专利29 件                                                                                                  位自审推荐，征集“五小”成果 211 项、
                                         其中3 件发明项，完成受理专利29 件，其中发明专利13 件。                                                                                    论文 42 篇、专利 22 项，评出优秀“五小”                 评出优秀“五小”成果72 项
                                                                                                                                                            成果 72 项，优秀论文 26 篇，共发放表彰
                                                                                                                                                            奖金 28.4 万元。                              优秀论文26 篇






          50                                                                                                                                                                                                                        51









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       基层创新平台建设稳步推进                                                                                                           重点科技项目取得显著成效


                       根据公司创新工作室管理办法，进一步加强了工                                       新.建                                                          1     复杂再生顶板条件下工作面实现安全高效开采。
                       作室创建管理，新建了新集一矿方贤德创新工作                                                                                                          新集二矿1 煤工作面与上部采空区层间距小，公司通过与重庆大学和重庆研究院共同联合攻关，

                       室和刘庄煤矿赵子龙创新工作室。同时开展了                           方贤德                     赵子龙                                                     克服工作面回采面临顶板、瓦斯、防火等诸多难题，实现了2101 采区首个1 煤工作面成功回采。
                                                                      新集一矿                    刘庄煤矿
                       季度评比检查，结合检查情况，遴选出 4 个申报                       创新工作室                    创新工作室
                                                                                                                                                2     超高压水力钻割技术的应用显著提高了抽采效果。
                       煤炭行业技能大师工作室，2 个申报淮南市技能
                                                                                                                                                      新集二矿瓦斯治理钻孔工程量大且施工、抽采时间长，严重制约矿井采掘接替。公司通过超高
                       大师工作室。目前，刘庄煤矿劳模创新工作室认                                                                                                          压水力割缝试验，抽采浓度提高30%，抽采半径增加1 倍，达到减少钻孔量，缩短抽采时间，抽
                       定为中国煤炭工业协会第六批煤炭行业技能大                                                                                                           采效果得到了显著提高。
                                                                                达标工作室
                       师，刘庄煤矿杨勇技能大师工作室认定为 2018                                                                                                  3     大直径钻孔替代高抽巷及大功率履带钻机试验推广成功。
                                                                                                杨勇
                       年度淮南市级技能大师工作室，刘庄煤矿赵子龙                          刘庄煤矿                     刘庄煤矿                                                   公司探索使用大直径钻孔代替高抽巷抽采空区瓦斯，实现了对采空区瓦斯的有效治理；通过对
                                                                    劳模创新工作室                  技能大师工作室
                       技能大师工作室被评为中煤集团第三批技能大                                                                                                           大功率履带钻机的试验，提高了钻孔进尺效率，单班钻进深度达到130m，较以往液压钻机单班
                                                                                                                                                      进尺提高了约1 倍。
                       师工作室。
                                                                                                                                                4     钻孔封孔新工艺效果显著。
                                                               中国煤炭行业技能大师工作室              淮南市级技能大师工作室
                                                                                                                                                      公司全面使用囊袋及膨胀水泥“两堵一注”封孔、试验新型矿用封孔器封孔，保证瓦斯抽采钻孔
                                                                                                                                                      封孔质量，提高瓦斯抽采浓度，切实解决各矿瓦斯灾害威胁。
                                                                                   赵子龙
                                                                                  刘庄煤矿                                                          5     快速取芯技术提高了钻进效率。
                                                                                技能大师工作室
                                                                                                                                                      公司开展了井下快速取芯钻进技术研究，降低工人施工劳动强度，在此基础上采用清水绳索取
                                                                                                                                                      芯钻进工艺，为隐蔽地质灾害精准探查提供了基础。

                                                                             中煤集团技能大师工作室                                                        6     矿区水源快速判别技术取得新进展。
                                                                                                                                                      矿井防治水工作复杂艰巨，为制定合理有效的防治水措施，公司与安徽大学合作开展主要含水
                                                                                                                                                      层地球化学特征指标与水源识别研究，建立水源判别示踪“DNA”体系，为矿井水害防治提供技
                                                                                                                                                      术依据。

                                                                                                                                                7     攻克了含黄铁矿坚硬厚砂岩顶板特殊条件下开采难题。

                                                                                                                                                      通过与重庆大学合作，建立了多级调速的旋转摩擦起火实验装置测试系统，通过降低涌入采空
                                                                                                                                                      区的瓦斯量、降低采空区氧气浓度、杜绝顶板垮落产生点火源，为矿区类似条件下的煤层开采提
                                                                                                                                                      供坚实的技术支撑。
















          52                                                                                                                                                                                                                        53




                                                                                                                                                                                                         新集能源・2018 年度社会责任报告












                                                                                                                                                                       责任理念



                 员工责任                                                                                                                                                                  “     以人为本


          Employee Responsibility

         坚持以人为本，共享发展成果                                                                                                                                                                                                 ”














                     员工责任绩效
                         56


                   维护员工合法权益
                         56


                   共享企业发展成果
                         57






























       管理   经济   安全   环境   创新   员工  民生   未来
       责任   责任   责任   责任   责任   责任  责任   责任









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       员工责任绩效                                                                                                                 共享企业发展成果


                                                                                                                                              公司坚持以人为本，积极落实“十大关爱”工程，关爱职工身心健康，关注弱势群体，多为职工办好事，办
                       指标名称                                        2016           2017            2018
                                                                                                                                              实事，稳步提高职工收入，让全体职工共享公司发展成果。
                       在册员工数量（人）                                  21422           17221          16313
                       合同签订率（%）                                   100%            100%            100%
                                                                                                                                                     关注青年成长
                       社会保险覆盖率（%）                                 100%            100%            100%
                       工会入会率（%）                                   100%            100%            100%
                                                                                                                                                        一是健全和完善青年职工协会、大学生协会、读书协会等青年活动阵地，深入开展“青年文
                                                                                                                                                        明号”“青年岗位技术能手”“青年安全生产示范岗”等活动。





                         16313 人                 100%                  100%                 100%
                           员工人数                  合同签订率                社会保险覆盖率                工会入会率








                                                                                                                                                        二是开展技师带徒、青工技术比武等活动，进一步为青年职工学技能、长本领、强素质提供
                                                                                                                                                        平台。
                       维护员工合法权益


                       员工是企业生存的命脉，企业的发展离不开员工。公司始终坚持以人为本的责任理念，维护职工的合法权
                       益，积极推进“三爱三创”工程，重视员工技能培养，全力为职工搭建发展平台，实现员工与企业共同成长。
                       公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国职业病防治法》
                       及其他法律法规和政策规定，坚持公平、公正、公开、诚信的原则选人用人，依法为职工提供安全、健康、卫
                       生的工作条件和生活环境，为职工缴纳“五险一金”，公平公正对待职工，杜绝性别、民族、年龄等各种歧
                       视。工会组织加强职代会制度建设，推进区队务公开制度，深化民主管理。



                                                                                                                                                        三是举办“职业经理人”“青年干部”“乌金蓝领”培训班，培训各层次人才370 多名。




















          56                                                                                                                                                                                                                        57









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       关注职工身心健康
                                                                                                                                              丰富职工文化生活
                       加强井下粉尘治理，降低生产头面温度湿度，全面开
                       展职业病普查。2018 年，公司为14877 名职工进                                                                                            广泛开展职工喜闻乐见的文体活动，丰富职工文化生活，陶冶情操，展现职工风采。
                       行健康体检，投入费用约1009.96 万元；组织1188
                       名先进职工赴南戴河、黄山等地疗休养，投入费用约
                       390 万元；选送16 名劳模参加国家、省、市工会和中
                       煤集团疗休养；举办女职工婚育健康讲座，为女职工
                       发放卫生用品33.25 万元。                                                                                                                                         一是积极开展青年
                                                                                                                                                                               联谊交友活动，为
                                                                                                                                                                               矿区单身青年搭建
                                   职工体检..1009.96 万元                              关爱女职工33.25 万元                                                                                 交友平台。











                                                                                                                                                                              二是组织开展“平安
                                                                                                                                                                              杯”微型马拉松比赛、
                                   组织先进职工1188 人                                                                                                                              “金点子”献言献策座
                                                                                                                                                                              谈 会、“环 保 健 康”骑
                                   参加南戴河/ 黄山等地疗休养
                                                                                                                                                                              行、“保安提质创效”杯
                                                                                                                                                                              篮球赛等职工喜闻乐
                                   选送劳模16 人
                                                                                                                                                                              见的活动。
                                   参加国家/ 省/ 市/ 集团疗休养










                       发展红利惠及职工                                                                                                                                               三是建立各类群众性
                                                                                                                                                                              文体协会，编排丰富多
                       公司职工收入连续 3 年保持较快增长，建立补充医疗                                                                                                                              彩的文艺节目，开展慰
                       保险，提高职工医疗保障水平，企业年金单位缴费比                                                                                                                                问演出，为广大团员青
                       例由5% 提高到8%，近百名职工子女实现内部就业，                                                                                                                              年拓展青春风采搭起
                                                                                                                                                                              了特色舞台，丰富了职
                       矿区健身学习、休闲娱乐等生活福利设施或场所正逐
                                                                                                                                                                              工的文化生活。
                       步配齐，安居工程建设正加快推进，让职工分享到改
                       革的成果和发展的红利。







          58                                                                                                                                                                                                                        59




                                                                                                                                                                                                         新集能源・2018 年度社会责任报告












                                                                                                                                                                         责任理念



                 民生责任


                 Responsibility                                                                                                                                                 “     全力回报社会
         of the People's Livelihood

         注重民生责任，全力回报社会                                                                                                                                                                                                        ”







                     民生责任绩效
                         62


                     精准扶贫情况
                         63

             塌陷区综合治理，改善城市生态
                         65


         保护债权人合法权益, 维护社会经济秩序
                         65


              惠泽地方民生，促进社会稳定
                         66
























       管理   经济   安全   环境   创新   员工  民生   未来
       责任   责任   责任   责任   责任   责任  责任   责任









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       民生责任绩效                                                         43.80%                                                   精准扶贫情况


                                                                                             年 增 长 上 比
                                                                        19.93                                                                 按照中共安徽省委要求，根据中共淮南市委《关于进一步加强选派帮扶干部工作的通知》精神，确定公
                       纳税税费（亿元）                                                                                                               司帮扶贫困村为潘集区芦集镇城北村。该村位于潘集区芦集镇中心位置，全村共有 432 户，人口 1996
                                                                                                                                              人，约 2800 亩地，辖余庄、孟庄、葛庄、陈庄、新队、老郢、罗庄 7 个自然庄 10 个村民组。根据建档立卡
                                                    13.86
                                                                                                                                              工作要求，按照国家标准识别贫困户 32 户，98 人，贫困人口发生率近 5%，远超国家 2% 的标准。截至

                                  9.07                                                                                                        2018 年底，已脱贫 31 户 84 人，现贫困人口发生率为 0.05%。目前剩余 1 户 1 人，计划在 2019 年完
                                                                                                                                              成剩余脱贫任务。







                                 2016 年            2017 年               2018 年                                                                               余.庄.........孟.庄.........葛.庄.........陈.庄.........新.队.........老.郢.........罗.庄






                                                                                                                                                                 村民组10 个                  精准扶贫点：潘集区芦集镇城北村
                                                                                                                                                                土地约2800 亩
                                                                                                                                                               常住人口1996 人
                                                                                                                                                                贫困人口98 人
                                                春节期间为困难职工送
                                               慰问金和慰问品170 万元

                    为3227 名职工办理意外保障计划                              投入采煤塌陷区综合治理3.396 亿元


             投入32 万元扶贫村产业园发展建设                                           为一线职工送上清凉降温物品62 万元
                                                                                                                                                                                                 已脱贫

           为879 名困难职工发放生活救助金                                               退休职工发放生活补贴201.24 万元
                                                      惠泽民生
                                                                                                                                                                                                                截止 2018 年底
             投入6 万元增设精准扶贫村生活配套                                           兑现独生子女父母退休奖励17 万元                                                                                                                         2014 年
                                                                                                                                                                                                                   2015 年
                                                                                                                                                                                    城北村历年
                  组织近600 名职工参加无偿献血活动                               炎炎夏日为职工发放高温补贴1039 万元                                                                                              脱贫情况                          2016 年
                                                                                                                                                                                                                   2017 年
                                                                                                                                                                                                                   2018 年

                                                                                                                                                                                                                 2019 年



                                                                                                                                                                                                 待脱贫


          62                                                                                                                                                                                                                        63









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       精准扶贫情况                                                                                                                 塌陷区综合治理，改善城市生态


                                                                                                                                                               对受煤炭
                           年度精准扶贫概要                                                                                                                          开采塌陷影响的                          2018 年，公司共投入采煤塌陷区综合治
                                                                                                                                                             水系、道路、农电                         理各项费用 3.396 亿元。主要治理措施
                                                                                                                                                            线路等进行改造、
                           一是公司抽调7 人成立扶贫工作组常驻淮南市潘集区城北村，
                                                                                                                                                               加固维修                           包括对采煤塌陷区村庄进行搬迁安置，对
                           制定详细的扶贫工作规划和年度实施计划，按照精准施策、因
                                                                              成立7 人扶贫工作组                                                                                                      受煤炭开采塌陷影响的水系、道路、农电
                           村施策、一户一策的要求，完善扶贫基础资料，分类存档，针对
                                                                                                                                                              采煤塌陷区                           线路等进行改造、加固维修，对塌陷区土
                           每1 户的致贫原因和特点，对9 户拟脱贫户实施了6 项帮扶措                                                                                                    综合治理投入
                           施，其中2 户实施了危房改造，确保“两不愁、三保障”政策落                                实施6 项帮扶措施                                                对采煤塌陷       3.396 亿     对塌陷区土地               地补偿青苗费等。通过综合治理，保障了
                                                                                                                                                 区村庄进行
                           到实处。                                                                                                                   搬迁安置                    补偿青苗费               塌陷区群众正常的生产和生活，维护了矿
                                                                                                                                                                                              区的和谐稳定。
                           二是对每一贫困户和致困原因的精准识别。驻村扶贫工作队
                           逐户了解贫困家庭基本情况，对每户家庭收入、致困原因等信                           引导5 户发展特色种养业
                           息分类详细登记造册。同时，对达到扶贫条件困难户认真核实
                           后及时纳入扶贫系列进行帮扶，达到脱贫条件的进行评估验收
                           后及时退出，真正做到底数清、情况明、信息准，为开展扶贫攻                           完成2 户危房改造
                           坚提供准确的信息资料和可靠的依据。                                                                                                  保护债权人合法权益, 维护社会经济秩序

                           三是公司驻村工作队实地了解该村农业和产业结构情况，及时                         争取产业扶持资金2.39 万元                                                2018 年，公司进一步采取降本增效措施，增强公司盈利能力，以公司稳健的发展和良好的效益作为保障，
                           调整经济和产业结构。在农业上，推广酥瓜种植和大棚蔬菜；                                                                                        保护银行等债权人的利益。
                           在产业上，实施了光伏发电扶贫措施；并引导5 户发展特色种
                           养业，积极为5 户贫困户争取产业扶持资金2.39 万元。目前各
                                                                                 如期完成村出列， 9 户脱贫                                                 1. 建立、健全公司资金管控体                                     2. 加强贷后管理，定期与各银
                           户的种养殖业已初显成效，如期完成村出列和9 户脱贫户经济
                                                                                                                                                系，严格根据“以收定支”的原则，                                    行核对贷款情况，对大额、集中到
                           达线指标。并顺利通过省第三方评估验收。
                                                                                                                                                合理安排资金支出，并严格落实                                      期的债务，提前做好资金筹备，确
                                                                                                                                                资金预算管理，确保资金流平稳、                                     保到期债务的归还。
                           精准扶贫成效                                                                                                               可控，以稳健的资金流保护银行

                               改善村级               产业园建设              积极争取财政资金               改善村容村貌                                              等债权人的利益。
                               基础设施                初具规模
                             2018 年，公 司        2018 年，公 司 共 投        让贫困户参与一批产            公司投入6 万元，
                             在该村实施罗            入资金 32 万 元，助          业发展项目，为6 户           用于村增设党员
                             庄水泥路 460          推村级产业园发展建             争取财政资金2.1 万          活动室，便民服务
                             米、余庄水泥路           设，该项目建成后村             元，以“带资入股”的           大厅，使该村党员
                             315 米、老郢庄         集体收入每年可增收             形式参与企业发展、            活动有场所、为民                                              3. 拓展融资渠道，通过逐步加                                     4. 充分利用中煤集团优势，在
                             水泥路 500 米         7 万元，带动贫困户            连续三年分红受益，            服务有窗口，整村                                              大债券市场融资规模，并积极利                                      公司出现紧急资金需求时，可向
                             的道路改建。            5 户， 16 人，人均增         为贫困户早日脱贫奠            面貌焕然一新。                                               用公司重资产优势合理开展融资                                      中煤集团申请资金支持，确保资
                                               收3500 余元。             定了坚实的基础。                                                                   租赁业务，保障公司现金流安全，                                     金流稳定，保障银行等债权人的
                                                                                                                                                从而保护银行等债权人利益。                                       利益。








          64                                                                                                                                                                                                                        65









               新集能源・2018 年度社会责任报告
                                                                                                                                       管理责任       经济责任        安全责任        环境责任        创新责任        员工责任        民生责任        未来责任





                       惠泽地方民生，促进社会稳定                                                                                                                                 关爱退休职工生活，构建和谐社会


                                                                                                                                                                     坚持每年组织退休职工进行健康体检，并安排体检医院及时反馈体检信
                                                   开展困难帮扶与慰问，维护职工队伍稳定                                                                                                息，向退休职工沟通健康状况，并依据体检结果提出健康咨询建议。全年为
                                                                                                                                                                     1394 人次退休职工发放生活补贴 201.24 万元，为 85 名退休职工兑现独
                                                   坚持冬送温暖、夏送清凉，积极为职工排忧解难。
                                                                                                                                                                     生子女父母退休一次性奖励 17 万元 , 与退休职工一道分享企业发展成果，
                                                   春节期间为600 多名困难职工送上170 万元慰问金和慰问品                                                                                    促进了社会整体稳定。

                                                   春节之外为879 名困难职工发放生活救助金近100 万元

                                                                    炎炎夏日为职工发放高温补贴1039 万元

                                                                    为一线职工送上清凉降温物品62 万元
                                                                    为3227 名职工办理意外灾害保障计划







                                                                                                                                                                  加强志愿服务，传递青春能量

                       参与义务献血，真诚服务社会                                                                                                                              公司热心社会公益，鼓励职工投身志愿服务活动。2018 年，高考期间，开展了
                                                                                                                                                                 “你圆梦，我加油！”的“爱心助考”志愿服务活动；重阳节，开展了“爱在重阳.
                       在春节用血高峰期，公司组织了近 600 名职工参加了淮南市的无偿                                无偿献血
                                                                                                                                                                  尊老敬老”志愿服务活动；新集片区志愿者服务队开展“情系老人.志愿我先行”
                       献血活动，为保障淮南人民健康，做出了积极贡献。2018 年，公司
                                                                                      600 人次                                                                      志愿服务活动和“新集片区最美志愿服务进社区”活动；开展学雷锋“爱心捐
                       职工张明在合肥成功捐献了造血干细胞，是公司第 3 位捐献者。公                                                                                                            书”活动及“学雷锋.爱祖国”观影活动等，青年志愿者们用实际行动践行了雷
                       司还积极参与地方政府的送温暖、献爱心活动，2018 年为颍上县春                                                                                                           锋精神，展示了新时期青工积极向上的精神风貌。
                       节送温暖捐款 4.9 万元。
                                                                                    成功完成第 3 例
                                                                                    造血干细胞捐献
                                                                                                                                            你圆梦，我加油！

                                                                                    春节送温暖捐款
                                                                                     49000 元


                                                                                                                                          爱在重阳..尊老敬老






                                                                                                                                         最美志愿服务进社区









          66                                                                                                                                                                                                                        67









                                                    读者意见反馈




               尊敬的读者：
                    为了不断改进本报告的编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助我们完成如下相关问题，并选择
               以下方式反馈给我们。
               选择题 ( 请在相应位置打√)


                选      项                                                         很好 较好 一般 较差 很差
                本报告是否全面、准确地反映了本公司的社会责任工作现状？
                本报告对利益相关方所关心的问题进行回应和披露？

                本报告披露的信息数据清晰，准确，完整？

                本报告的可读性，即报告的逻辑主线，内容设计，语言文字和版式设计?


               您认为本报告最让您满意的方面是什么？








               您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？







               您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？








               请告诉我们关于您的信息：

                姓名：........
                工作单位：.....
                联系地址：........
                邮编：.......
                联系电话：.......
                网址：



                                                                                            我们的联系方式
                                                                                    中煤新集能源股份有限公司
                                                                                   地址：安徽省淮南市山南新区
                                                                                      民惠街新集能源办公园区
                                                                                             邮编：232001
                                                                                       电话：0554-8661819
                                                                                       传真：0554-8661918



          70


