






                        江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                         本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况而编制，客观、

                   真实地反映了公司在从事经营活动中履行社会责任的重要信息。本公

                   司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连

                   带责任。

                         一、内容成果丰硕，文化影响力进一步提高

                         作为国内出版传媒类龙头企业，2019 年公司认真贯彻落实习近

                   平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、积极履行社会责任，

                   始终坚持社会效益放在首位，始终坚持社会效益和经济效益的统一，

                   打造了一大批高质量的精品出版物。服务教育事业，高质量完成国家

                   “三科”统编教材发行任务，连续 41 年实现“课前到书，人手一册”。

                         坚持服务于党的宣传思想路线以及政府中心工作，积极做好各类

                   政治理论读物的发行工作，始终保持会议文件和党章发行量居全国首

                   位，政治理论读物均列全国前茅，为传播了先进文化贡献力量。2019

                   年，政治理论读物发行创新高。《习近平新时代中国特色社会主义思

                   想学习纲要》500.3 万册，发行总量全国第一；《习近平关于“不忘

                   初心、牢记使命”论述摘编》141 万册，《第五批全国干部学习培训

                   教材》10 万套，居全国同行业领先地位。

                         2019年，公司3个项目入选中宣部2019年主题出版重点出版物；

                   国家“十三五”规划第三次增补入选 3 项，累计入选 110 项，超过“十

                   二五”总数；2019 年度国家出版基金资助项目入选 21 项，为历年数

                   量之最；4 个项目入选国家古籍整理出版专项经费资助项目；47 种选

                   题入选 2019 年江苏省主题出版重点出版物（全省共 59 种）。1 种图

                   书获“五个一工程”奖；11 个项目入选第七届中华优秀出版物奖，

                   位居全国第三；1 种图书入选中宣部 2019 年度优秀青少年读物出版

                   工程；3 种图书入选 2018 中国好书年度榜，6 种图书入选 2019 中国

                   好书月度榜；2 种图书入选第十届茅盾文学奖提名作品；3 种图书入
                                                            1










                   选 2019 年度“最美的书”。

                         期刊出版方面，《全国优秀作文选》《时代英语报》获“中国少

                   儿报刊金奖”，《教育研究与评论》被国家哲学社会科学文献中心评

                   为“教育学类最受欢迎期刊”称号，《时代学习报》期均发行 122 万

                   册，《时代英语报》期均发行突破 100 万册。《七彩语文》月发行突

                   破 130 万册，《东方娃娃》月发行量突破 80 万册（居全国低幼类期

                   刊第一），“少年号角杯”知识竞赛等品牌活动影响力持续扩大。

                         二、组织丰富阅读活动，助力全民阅读形式进一步多样

                         1. 举办“江苏书展”、“淮海书展”、“南京书展”、春秋两

                   季馆藏会等大型图书展销活动。

                         2019 年，公司承办了以庆祝新中国成立 70 周年为主线，以“阅

                   读的盛会、读者的节日”为总定位的第九届江苏书展。书展汇聚了

                   500 多家出版社共 10 万多种精品图书，期间共举办 170 余场文化活

                   动。全省主分展场总销售码洋同比去年增长 9%，创历届江苏书展新

                   高。书展坚持以读者为中心，把展示好书、推荐好书和办好活动、引

                   导阅读摆在首要位置，着力在满足读者高质量阅读需求上下功夫。

                         本届江苏书展除图书展销活动外，还发布了“2018 苏版好书”

                   “2019 江苏最美书店”，评选“最畅销的书”、“最受欢迎的出版

                   社”。举办新书发布会、阅读讲座、名家见面会、签售会等阅读推广

                   活动，充分满足读者的文化需求。书展期间还举办了多场有分量的文

                   化活动和专业论坛。系列活动的举办为普通读者提供了与名家面对面

                   交流机会，同时也为图书行业打造了交流的平台，进一步推动江苏书

                   展大众化与专业化并进，成为引领全民阅读、促进行业发展的文化品

                   牌。活动期间，苏州主展场入场读者近 10 万人次，举办重点活动近

                   200 场，实现了“两个效益”双丰收、双提升。

                         第二届南京书展观展读者超过 10 万人次，主会场共实现销售 430

                   万元，其中凤凰展区实现销售 306 万元，比去年增加 80.5 万元，增

                   长 35.7%。全年馆配销售突破 5 亿元码洋。春秋两季馆藏会销售码洋

                   突破 2 亿元，其中秋季现货销售码洋首次突破 6000 万元码洋，创馆
                                                            2










                   藏会开办 26 届以来历史新高。

                         2. 加快实体书店转型，试点“凤凰廉政书屋”建设，促进全民

                   阅读。

                         2019 年，成功打造镇江“望山书局”“用刃强铡绷郊沂榈辍

                   邳州分公司建设南路店、吴城分公司吴中书城、宿迁分公司宿迁书城、

                   淮阴分公司北京路店等 4 家门店获评“2019 江苏最美书店”。常州

                   分公司青果书房 2.0、如皋分公司如皋书城、邳州分公司建设南路店、

                   徐州分公司凤凰徐州书城等 4 家门店获评“中国最美新华书店”。推

                   动各地新华书店建设“凤凰廉政书屋”，首批在南京、无锡、苏州等

                   地党政机关、企事业单位、社区建成 10 个“凤凰廉政书屋”。

                         目前，凤凰新华门店、网点数量 1356 家，网点总建筑面积为 92.92

                   万平方米，均居全国前列。

                         3.开展形式丰富的阅读活动，紧紧围绕庆祝新中国成立 70 周年

                   主线，落实意识形态工作责任制，加强宣传和舆论引导。

                         在江苏省范围内策划组织包括“我和我的祖国”全省中小学朗读

                   大赛、“阅读红色经典，传承红色基因”全民阅读推广活动、“我们

                   的中国梦”―文化进万家活动、重点出版物百家书城联展活动、“新

                   时代乡村阅读季”展陈活动、“五个一工程奖”展陈活动、70 周年

                   红色经典展陈活动等，高扬主旋律、传播正能量，营造团结奋进的文

                   化氛围。

                         各类阅读项目社会效益明显，2019 年组织开展“校园人文行”

                   “名家江苏行”“党建专家行”等全民阅读活动超 1000 场，营造了

                   有利于全民阅读的良好氛围。邀请名人名家为全民阅读工作助力，如

                   著名主持人鲁豫，部编语文教材总主编温儒敏教授，国务院参事樊希

                   安，《长安十二时辰》的原作者马伯庸，高人气青春文学作家刘同、

                   顾西爵，著名学者莫砺锋，著名主持人敬一丹，著名儿童作家曹文轩

                   等。打造“凤凰姐姐共读一本书活动”，在江苏书展期间及 10 月 7

                   日重阳节、11 月 9 日全国消防日、12 月 22 日冬至的时间节点，全省

                   新华书店联动开展共读活动，提升活动品牌和图书产品影响力和认知
                                                            3










                   度。

                         三、加强农村发行网点，服务新农村建设能力进一步增强

                         公司将农村发行网点建设作为坚持社会责任优先的重要体现，围

                   绕切实做好农村网点建设工作，更好服务乡村振兴战略的实施，顺利

                   达成到 2020 年年底完成江苏省委宣传部制定的总建设目标，实现江

                   苏省省农村发行网点数继续保持全国领先地位，公司统一部署，统一

                   规划，全力发动积极推进全省农村发行网点建设。通过 2019 年的有

                   效推进，江苏全省农村发行网点工作在覆盖率的提升和网点的新增建

                   设上取得深层次的进步。年内新增农村发行网点 86 个，全省共建成

                   农村网点 544 个，农村乡镇街道覆盖率超过 30%。

                         四、围绕发展增收目标，精准扶贫措施进一步细化

                         公司高度重视扶贫工作，积极响应省委省政府的号召，委派专人

                   参加 2018―2019 年度驻睢宁县帮扶工作队，定点入驻桃园镇小时村，

                   主要围绕发展村集体经济和促进低收入户增收两大核心任务，大力推

                   进精准扶贫，精准脱贫工作开展。自 2018 年 5 月份入驻桃园镇小时

                   村以来，通过与村“两委”班子成员走村入户深入调研，实地考察、

                   召开党员干部座谈会、个别征求意见等方式，充分掌握小时村建档立

                   卡户的各项基本情况，制订如下年度帮扶工作方案。

                         （1）精准施策，产业帮扶，推进增收。为打造桃园特色蚕桑小

                   镇，因地制宜，创新“市场+土地股份合作社+农户”的发展模式，成

                   立土地股份合作社和蚕桑合作社，鼓励引导蚕桑产业大户带动贫困户

                   发展。

                         （2）加强民生建设，实施惠民政策。积极参与村“三夏”桔杆

                   防烧巡逻、治理公共空间环境等工作，积极协调为民排忧解难，完成

                   危房改造任务，确保“两不愁，三保障”。

                         （3）建立健全组织增活力，服务基层促进发展。当前小时村党

                   支部存在着薄弱环节，村“两委”不健全。帮扶工作队员落实好驻村

                   第一书记基层党建工作，每月定期开展“三会一课”、“专题党课”

                   学习教育活动。通过座谈会等形式，组织村干部、村民代表、村内能
                                                            4










                   人建言献策，从而达到“输血型”向“造血型”的功能转变。

                         （4）认真做好文化产业扶贫，丰富文化物质生活，补强民生短

                   板。为加强村文化基础设施建设，丰富村民文化生活，增强村民向心

                   力、凝聚力，帮扶队员充分发挥后方单位优势，以多方沟通协调，为

                   村图书室提供 2 万元党建、社科、养生保健和农业技术等方面书籍的

                   捐赠，为转变群众思想观念，激发脱贫攻坚内生动力提供了精神食粮

                   和条件支撑。在补强民生短板上，为村民新建了凤凰文化生活广场，

                   篮球场、羽毛球场、文化长廊、凉亭和各类健身器材，让村民们在自

                   家门口健身休闲、邻里交往，让村民有了实实在在的幸福感和获得感。

                         （5）聚焦消费扶贫，助力脱贫攻坚。公司高度重视，充分认识

                   中央和省部署开展消费扶贫的重要意义，不折不扣落实睢宁“五方挂

                   钩”会议精神。扎实的“消费扶贫”成效，赢得了当地干群的高度评

                   价。

                         五、积极参加公益活动，回报社会力度进一步加大

                         2019 年度，公司通过捐赠现金、图书、文具及其他设备等实物，

                   在公益方面投入超千万元。

                         1、扶贫济困，承担社会责任

                         公司将扶贫济困等公益捐赠活动常态化。陕西书博会期间，公司

                   通过江苏省出版物发行业协会和韬奋基金会向陕西省公共图书馆、农

                   家书屋、职工书屋、学校图书馆等公益性文化服务机构分别捐赠 15

                   万和 60 万码洋的图书。自“十一五”以来,公司持续开展援疆援藏项

                   目图书捐赠工作，2019 年向新疆伊犁州图书馆、新疆新源县图书馆、

                   新疆克州文广新局和拉萨市新华书店捐赠图书 3.7 万册，码洋 156 万

                   元。积极参加四川、陕西组织的两场“不忘初心，书香致远”爱心捐

                   赠活动，为当地贫困学生及红色书屋、红军小学等进行捐赠。

                         2.公益助学，服务教育事业

                         公司充分利用自身行业优势，持续开展公益助学活动。多年来坚

                   持推进“春蕾图书馆”项目，2019 年凤凰新华携手江苏省儿童少年

                   福利基金会完成了涟水蒋庵中心小学“江苏凤凰出版传媒集团春蕾图
                                                            5










                   书馆”捐建，捐赠图书码洋 9.9 万元。“春蕾图书馆”项目自 2014

                   年起实施，至 2019 年底已建成 12 所“春蕾图书馆”，共捐赠 120.5

                   万元图书。公司与贵州团省委与贵州省青少年发展基金会共同发起

                   “希望工程・陪伴行动”，通过设立凤凰书架并捐赠适合少年儿童阅

                   读的书籍来丰富当地青少年的精神生活，为贵州扶贫搬迁社区的青少

                   年创造健康的成长环境。




































































                                                            6



