



                                                                                                                                                                                                                        目录
                                                                                                                                                                                                                       2017 年社会责任报告

                                                                                                                                                                                                                CONTENTS






            报告说明

                                                                                                                                   董事长致辞                                                                                           1


            时间范围                                                                                                                     责任专题 ：中国重工这一年                                    国际化经营

            2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，为增加报告可比性和前瞻性，部分内容有所延伸。
                                                                                                                                     生产经营                                             参与“一带一路”建设
            报告边界及称谓                                                                                                                  党的建设                                             推动国际军贸
            报告覆盖中国船舶重工股份有限公司及其下属 18 家控股子公司。为便于表述和阅读，在本报告中“中国船舶重工股份
            有限公司”也以“中国重工”、“公司”或“我们”表示。

            发布周期                                                                                                                     关于我们                                             合作共赢
            中国船舶重工股份有限公司社会责任报告为年度报告，本报告为中国重工发布的第 9 份社会责任报告。
                                                                                                                                     公司简介                                             推进多方合作
                                                                                                                                     组织架构                                             打造责任供应链
            数据来源
                                                                                                                                     企业文化                                             促进行业发展
            报告中使用数据均来自公司或外部正式发表的文件和报告，所有金额如无特殊说明均以人民币表示。                                                                             股权结构

            可靠性保证
                                                                                                                                     服务国防                                             运营保障
            中国重工保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。

                                                                                                                                     服务海军建设                                           完善质量管理
            编制依据
                                                                                                                                     协同国家行动                                           落实安全实践
            上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》                                                                                                     提供维权装备                                           践行绿色低碳

              国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2008〕1 号）
                                                                                                                                     公司治理                                             劳工实践
            GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》

              《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 3.0）》                                                                                         股东收益                                             维护员工权益
                                                                                                                                     投资者管理                                            促进员工发展
            国际标准化组织《ISO 26000 社会责任指南（2010）》                                                                                          资本运作                                             保障职业健康
                                                                                                                                     风险管理                                             关爱员工生活
                                                                                                                                     守法合规
              全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI G4）
                                                                                                                                     客户权益                                            社区参与
            获取方式与延伸阅读

            如需获得更多关于中国重工社会责任相关信息，请登录公司官方网站（http://www.csicl.com.cn）或关注公司官方微信。                                                        推进科技创新                                           开展扶贫助困
                                                                                                                                     制造优质产品                                           推动社区发展
            联系方式                                                                                                                                                                      热心慈善公益

            中国船舶重工股份有限公司综合管理部

            地址：北京市海淀区昆明湖南路 72 号（100097）
            电话：86-10-88508596                                                                                                      展望2018                                                                                        61
            传真：86-10-88010237                                                                                                      责任管理                                                                                          63
            邮箱：investor_relations@csicl.com.cn                                                                                     指标索引                                                                                          67
                                                                                                                                   意见反馈                                                                                          68


            4                                                                                                                                                                                                                      5




            中国船舶重工股份有限公司                                                                                                                                                                                               2017 年社会责任报告






            董事长致辞












                                                                                                                                      衷心感谢您对中国船舶重工股份有限公司的关心和支持！

                                                                                                                                      2017 年是国有企业全面深化改革、公司“十三五”规划进入攻坚克难阶段的重要一年，我们在各利益相关
                                                                                                                                      方的鼎力支持下，积极应对世界经济复苏乏力、船舶市场依然低迷的外部环境，深入贯彻新发展理念，积

                                                                                                                                      极适应和引领经济发展新常态，聚焦国家经济发展战略，用创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念和
                                                                                                                                      以军为本、军民融合、技术领先、产融一体的发展战略引领公司改革发展，不断完善董事会、监事会、经
                                                                                                                                      理层依法依规按程序履职、尽责、行权的管理体制和运行机制，深入推进全面深化改革和军民融合，推进
                                                                                                                                      “三去一降一补”，推进供给侧结构性改革、瘦身健体提质增效，初见成效，完成大船重工和山船重工、

                                                                                                                                      武船重工和北船重工合并重组，完成 218.68 亿元债转股，总体经济运行质量显著提升。2017 年东方财富
                                                                                                                                      Choice 数据全球各地中国上市公司市值 500 强排名第 86 位，在港航船舶类企业中排名第一。

                                                                                                                                      2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，我们将按照国家统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四

                                                                                                                                      个全面”战略布局要求，坚持以提高发展质量和效益为中心、以全面深化改革推动发展、以创新驱动转换
                                                                                                                                      发展动力，坚持军为核心、军民融合、产融一体，让海洋装备驰骋深远海，让海洋装备技术跨进陆空天，
                                                                                                                                      瘦身健体、提质增效、强化管理、管控风险，实现高质量发展。同时，我们将深入践行社会责任，加强社

                                                                                                                                      会责任管理，开展面向政府、投资者、客户、金融机构、合作伙伴、员工和社区等的利益相关方调查，针
                                                                                                                                      对利益相关方的关切和期望，认真梳理社会责任议题，并融入年度工作计划，以优质的产品和服务赢得利
                                                                                                                                      益相关方的理解、信任和支持，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。


                                                                                                                                      展望未来，惟有忠诚使命才能牢固凝聚干部员工的智慧力量、始终坚守前进的正确方向，惟有改革创新才
                                                                                                                                      能有效克服前进路上的瓶颈短板、不断实现发展的更大跨越。我们要继续强化“四个意识”，强力推进改
                                                                                                                                      革创新，致力建设公司成为国内最强最大、国际一流的舰船、海洋工程制造企业！祈望各利益相关方理解、
                                                                                                                                      帮助和支持中国重工的发展，并期待与您真诚沟通、和谐互信、携手发展、共赢未来！


                                                                                           董事长      姜仁锋                               欢迎各界朋友阅读本报告，并期待您留下宝贵的意见和建议！


















            1                                                                                                                                                                                                                      2




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与






                          责任专题

                          中国重工这一年                                                       生产经营



             2017 年，公司以推进供给侧结构性改革为主线，围绕“发展、改革、安全、绩效”战略目标，做强做大主业，着力改
             善供给、资本结构，推动产业转型升级，全面深化改革和军民融合，推进专业化、规模化、集约化和国际化发展，不断
             提高经济、社会、环境综合价值创造能力，打造责任竞争力，推动公司与各利益相关方共赢发展。


    1月                                     2月                                     3月                                         4月                                 5月                                     6月                                     7月                                      8月                                     9月                                     10 月                                   11 月                                   12 月


    大连船舶重工集团有限公司为岚桥集团建                     武昌船舶重工集团有限公司与韩国三星物                     大连船舶重工集团有限公司自主设计、自                         我国自行研制建造的首艘国产航空母                   大连船舶重工集团有限公司牵头课题实现                     大连船舶重工集团有限公司为我国海军建                     中国重工完成董事会、监事会和管理团队                      中国重工债转股项目，成功引入八家投                      大连船舶重工集团有限公司马瑞云，因在                     大连船舶重工集团有限公司为中海油服建                     武昌船舶重工集团有限公司开工建造毛里                     12 月 28 日，经中国证监会上市公司并购
    造的 30.8 万吨超大型油轮“瑞鸿”号顺                  产集团签订的 4 艘 13000DWT 甲板运输               主改装、自主拥有和具有自主知识产权的                         舰在大连船舶重工集团有限公司下水，                  国内船舶管件“先焊后弯”，填补国内船                     造的又一艘新型导弹驱逐舰下水。                        换届工作，姜仁锋同志任中国重工董事长                      资机构，对大船重工和武船重工增资                       航母建造巨系统工程管理作出的杰出贡                      造的世界最先进 A5000 型深水半潜式钻                  塔尼亚 1750 吨级登陆舰。该舰为新型登                  重组审核委员会 2017 年第 77 次工作会
    利交付使用。                                 船建造合同生效。该型船为无限航区自航                     6400 立方米牲畜运输船“长顺”号交付。                      标志着我国自主设计建造航空母舰取                   舶管件“先焊后弯”自动化装备及船舶建                                                            （法定代表人），王良同志任中国重工董                      218.68 亿元人民币。                          献，获得第二届“央企楷模”殊荣。                       井平台完成航海试验，船东盛赞平台性能                     陆舰，主要使命是在两栖作战时对部队和                     议审核，中国重工市场化债转股项目获审
                                           运输驳船，采用自主研制的双尾鳍专利船                     该船服务航速达 17 节，配备有自饮水系                       得重大阶段性成果。                          造横焊缝机器人空白。                                                                    事总经理，华伟同志任中国重工董事会秘                                                                                                    指标优越，也标志着我国深水钻井高端装                     装备进行运输和登滩，同时还具备保护海                     核通过。
                                           型，总长约 130 米，型宽 26 米，型深 8               统、照明系统、污水处理系统等动物生活                                                                                                                                          书、财务总监，刘征同志任中国重工监事                                                                                                    备规模化、全系列化能力形成。                         洋权益，执行海上监视及巡逻、搜寻及救
                                           米，载重量约 13000 吨。                        设施，满足业内最严格的澳大利亚海事安                                                                                                                                          会主席。                                                                                                                                                         援能力。
                                                                                  全组织标准要求。                                   武昌船舶重工集团有限公司参建的孟加                                                                                                                                                                                                                                                                                                    东方财富 Choice 数据全球各地中国上市
                                                                                                                             拉海军大型巡逻艇“BNS NISHAN”                                                                                                                                                                                                                                                                                                 公司市值 500 强榜单显示，中国重工以
                                           大连船舶重工集团有限公司的“分体建造                                                                号在孟加拉海军昆拉船厂下水。该型艇                                                                                                大连船舶重工集团有限公司自主研发、自                                                                                                                                                                                  1150.5 亿元市值位列第 86 位。
                                           坞内合拢的造船方法”荣获第十八届中国                                                                主船体外板外飘，上层建筑外板内倾，                                                                                                行设计和建造的节能环保型 31.9 万吨原
                                           专利优秀奖。                                                                            外观简洁，具备隐身性能。                                                                                                     油船（VLCC）72 号船“P名”号交付。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  中船重工船舶设计研究中心有限公司发布
    渤海船舶重工有限责任公司交付两艘无限                                                                                                                                                                                                                                                                大连船舶重工集团有限公司承接中石化胜                     武船集团北船重工承制的世界首艘新一代                                                                                                   “白鲸”AT110 极地油船船型，并获得
    航区单桨、单壳远洋 21 万吨散货船，船                                                                                                                                        青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司                                                                                                      利石油工程有限公司海洋钻井公司“胜利                     40 万吨矿砂船―“ORE TIANJIN”号                                                                                              DNV-GL 船型原则认可证书。
                                                                                                                                                                       ?
    东分别为新加坡百国山公司、新加坡瑞钢                                                                                                                                          BalClor 压载水管理系统系列产品取得                  渤海船舶重工有限责任公司在金砖国家技                                                             八号”钻井平台和生活动力平台３年坞检                     顺利出坞。                                  大连船舶重工集团有限公司为中远海运
    联航运公司。                                                                                                                                                      了意大利船级社（RINA）型式认可证书，                                                                                                  修理项目，这是大船重工首次承接此类钻                                                            集团建造的 20000TEU 集装箱船首制船                 青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司船用
                                                                                                                                                                           ?
                                                                                  武昌船舶重工集团有限公司与中国葛洲坝                                                            目前 BalClor 压载水管理系统已获得 9                能发展与技术创新大赛上，荣获多项个人                                                             井平台修理项目。                                                                      出坞。该船总长 399.90 米，型宽 58.6               低速机高压 SCR 系统，成功通过 MDT                  大连船舶重工集团有限公司设计的“无压
                                                                                                                                                                                                       奖项，并获得团体赛铜奖。
                                                                                  集团机械船舶有限公司签订邕宁水利枢纽                                                            家国际权威船级社 / 国家主管机关型式认                                                                                                                                                                                米，型深 33.5 米，舱口围和主甲板采用                  （曼恩柴油机与透平公司）FTA 台架试                    载水薄膜型 3 万立方米 LNG 船”、“适
                                                                                  工程泄水闸坝上下游检修门、弧形闸门及                                                            可证书。                                                                                                                                                                                                85mm 厚止裂钢板材，是国内首艘采用                    验以及 CCS、DNV-GL、LR 三大船级                 用于 150 米水深海域钻井支持平台”、
                                                                                  其附属设备采购合同。武船集团承建项目                                                                                                                                                                                  武昌船舶重工集团有限公司完成“高龄”                                                            国产止裂钢材料的集装箱船。                          社 Tier Ⅲ排放台架试验。                        “适用于 500 米水深海域张力腿平台”
                                                                                  包括 2 套泄水闸坝上游叠梁检修闸门、2                       青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司                                                                                                 重庆江增船舶重工有限公司建立“船舶与                      功勋船―“大洋一号”海洋科考船的改装                                                                                                                                          三型产品获得英国劳氏船级社和美国船级
                                                                                  套泄水闸坝下游叠梁检修闸门和 3 套宽顶                       签订阿联酋迪拜哈翔清洁燃煤电站一                                                                                                 海洋工程动力系统国家工程实验室―增压                      任务。该船已服役 30 余年，改装后使用                                                                                                                                        社原则认可证书，“穿梭油轮”和“半潜
                                                                                  堰弧形工作闸门。其中 3 套弧形闸门总重                       期电解海水制氯系统项目。                                                                                                     器实验室”，获得国家发改委批准并授牌。                     寿命将再延长 15 年。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  式起重平台”设计获得 DNV-GL 原则认
                                                                                  量超过 300 吨，是武船承接的首个超大
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             武昌船舶重工集团有限公司开工建造我国                                                                                                   可证书。
                                                                                  型弧形闸门项目。
    中船重工七所科技控股有限公司荣获奇瑞                                                                                                                                                                                   （注：金砖国家技能发展与技术创新大赛由金砖                                                                                               首艘载人潜水器支持母船“深海一号”。
    汽车“最佳合作一般材料供应商”称号，                                                                                                                                                                                   国家工商理事会主办，国际焊接协会、中国焊接                                                                                               该船是为“蛟龙号”提供深潜作业下水、
                                                                                                                                                                                                         协会和国际焊接技能大赛组委会联合主办。）                                                                                                水面支持及维护保养的专用支持母船。
    是奇瑞汽车合作的 60 家全球 500 强零部
    件企业中唯一一家获此殊荣的焊接设备供
    应商。






            3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             6




             责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与






                          责任专题

                          中国重工这一年                                         党的建设




                     中国重工深入学习贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“五位一体”总体布                                                                                                                            抓顶层                                                                               强基层                                                                                     学先进
                     局和“四个全面”战略布局，坚持“抓党建从工作出发、抓工作从党建入手”的党建工作方
                     针，深入开展“两学一做”、学习宣贯十九大精神等党建思想政治工作，切实将党建优势转                                                                                                                            2017 年，中国重工突出抓“顶                                                                  2017 年，公司加强基层组织建设，公司各级党组织配齐配强支部书记，探索基层党组织向                                              2017 年，按照中国船舶重工集团有限公司党组注重选树学习先进典型的要求，公司上下积极开展“学张进 、当先锋、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1
                     化为发展优势，为促进公司持续健康稳定发展提供了坚强的思想、政治、组织和人才保障。                                                                                                                            层”，公司及旗下子公司均已                                                                     长期驻厂的外包工队伍延伸，在重点任务、重点项目工程现场设立党组织，发挥党建工作统                                                作表率、比贡献”主题活动，党组织活动和战斗力不断增强，涌现出了一批先进集体和个人，以更强的党建推动公司主

                                                                                                                                                                                         将党建工作要求写入公司章                                                                      揽全局、协调各方的作用。                                                                            业更大发展。
                     学习宣贯十九大                                                                                                                                                             程，明确了党组在公司治理中
                                                                                                                                                                                         的地位，制定了党组定期理论                                                                                            成立航母工程现场指挥部党委                                                                           纪念建党 96 周年大会                                       我为党旗添光彩
                     中国重工持续推进“两学一做”常态化制度化，公司全体党员干部职工和各子公司准时收听                                          武船集团举行学习贯彻党的十九大精神宣讲                   渤船重工召开党委中心组专题学习宣贯党的                         学习制度，构建了党组织发挥
                     收看十九大会议盛况，公司各级党组织举行多场专题学习、党委扩大会议、理论学习中心组                                          报告会                                   十九大精神                                       领导核心和政治核心作用、董                                                                     2017 年 4 月 25 日，成立了航母工程                                                                 2017 年 6 月 28 日，武船集团召开庆祝中国共产党成立 96 周年纪                   2017 年，武船集团双柳武船党委举行主题为
                     扩大学习、邀请专家教授专题辅导，利用丰富多样的宣传形式和手段，采取广大干部员工喜                                                                                                                            事会经理层依法依规履责尽责                                                                     现场指挥部党委，发挥党组织统揽全                                                                        念大会暨职工歌咏大会。大会表彰了 27 个先进基层党组织、41 名                        “新时代，新使命，不忘初心，凝心聚力，奋
                     闻乐见的方式，推动党的十九大精神进基层、进班组、进科室。                                                               武船集团青年向党的十九大胜利召开送祝福                                                      行权的公司治理机制。                                                                        局、协调各方的作用，将确保完成重                                                                        优秀党员领导干部、330名优秀共产党员和15项优秀党员示范项目。                         勇冲刺”的授旗仪式。此次授旗仪式分设“党
                                                                                                                                                                                                                                                                           点专项工程作为巡视整改及党建工作                                                                                                                                 员先锋队”、“保障冲锋队”、“青年突击队”3
                                                                                                                                                                                                                                                                           的出发点和落脚点，切实把党委的现                                                                                                                                 类共计11面旗帜，其中，单独授予公司团委“青
                                                                                                                                                                                                                    中国重工公司本部组织开展党建活动
                     案例                          十九大精神上航母                                                                                                                                                                                                                  场党建工作优势转化为完成首艘国产                                                                                                                                 年突击队”旗1面。授旗仪式后，全体领导干部、
                                                                                                                                                                                                                                                                           航母工程任务的强大动力，为建设一                                                                                                                                 党员代表、青年骨干人员喊出了“全力保障生

                    2017 年 11 月 8 日，中国船舶重工集团有限公司党组书记、董事长、航母工程总指挥胡问鸣                                                                                                                       案例                         切实落实党建工作                                              流军队提供一流装备。                       国务院国资委党委书记郝鹏到现场调研重点工程党建工作                                                                                       产节点任务”承诺口号，并签订承诺书。
                    深入我国首艘国产航母工程现场指挥部党委做党的十九大精神宣讲报告，要求坚持不懈地学                                                                                                                                                                                                                                                                           2017 年 12 月 19 日 星期二  党建周刊
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       每周二出版 第 657 期 17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          R ■深度关注・ 贯彻十九大精神 ⑤  ■党史一叶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            切实提升组织力
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          为什么要开除
                    习宣传贯彻党的十九大精神，坚持不懈地学懂弄通做实党的十九大精神，以更坚强的党性和                                                                                                                             2017 年是大船集团 “党建工作落实年”。大船集团结合航母党建、外协党建，坚持开展党                                                                                      国产航母，这里的党旗分外红   刘力功党籍
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           韩晓青
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  盛若蔚
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                本报记者
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          抗日战 争时期 ，我
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          们党党员人数大量增
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             核心阅读
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          加 ，党组织迅速发展 。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           这是世界上最庞大、最复杂、威力最强的武器系统之一，这  但随着党员队伍的壮
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          是举国关注、世界瞩目的大国重器。国产航母工程，从零起步，  大，党员成分和思想状
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          况很自然地比过去更为
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          自力更生，挑战何其艰巨？    复杂。许多党员虽然向
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          往革命，加入了党组织，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           如何汇智聚力，排除万难，出色完成任务？中船重工的法宝
                    昂扬的斗志，集中精力、周密组织、精心操作、精益求精，把航母工程打造成共产党员模范                                                                                                                             建质量体系、党员活动阵地、网上党建特色党建、党群干部内部交流任职等工作，建立军工                                                                                         11 月的大连，寒气袭人。甲板上，北风似  前一天，航母党委正式成立。  员并不是特别清楚。这
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          但对怎样做一个共产党
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          是：设立航母工程现场指挥部党委，创造了“技术创新”“巨大系
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          统工程管理”和“团结协作、军民融合”三个典范。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          种现象的出现引起了时
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          任中共中央组织部部长
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          陈云的关注。他清醒地
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          认识到：“这些新党员极 《怎样做一个共产党员》。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          刀，旌旗猎猎。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              一面党旗、一本党章，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          阶级的成分。他们为追
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          我国首艘国产航母的机库里，一场特别的
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          党的十九大精神宣讲会正在进行。说它特别，  凝聚五湖四海党员  大部分是散漫的小资产  资料图片
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          求真理，愿意为共产主义奋斗，加入了共产党，我们
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          不仅在于地点特别，还因为举办方是一个特别  欢迎他们。但是，他们之中的许多人还带着浓厚的
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          的党组织――航母工程现场指挥部党委（简称  早在国产航母前，中船重工就探索过把党  非无产阶级的思想和习惯。”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         “航母党委”）。  组织建在重大工程项目上，2011 年“辽宁舰”试  在航母工程现场，主题教育学习是常态。  张  拓摄  就在这一时期，刘力功问题的出现，促使陈云对
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          “创设航母党委，是我们在党中央精神指引  航前曾成立临时党委。但由于临时党委当时  会时刻提醒自己的第一身份：共产党员。”甲板  程现场，3000 多个舱室，俩人全跑遍，大大小小  如何做一名共产党员进行了进一步的思考。刘力功
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              仅在“辽宁舰”首航试验前成立且仅由大船集
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  “每天佩戴党徽上舰已经是一种习惯，这
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1938 年入党，先后在抗日军政大学学习，后来到中
                    工程和学习宣传贯彻十九大精神模范工程。                                                                                                                                                  生产党委，机关党委书记专职化，合资企业钢配公司建立党委，着力解决“虚化”、“弱化”、                                                                                      “有了更实、更强、更细的党建支撑，我们无惧前  党组织和党员的作用发挥存在一定局限，临时  上寒风刺骨，但狭小舱室内，50 多摄氏度的作  现场 ，他们甚至立下君子协定 ――“ 错峰生  锻炼，他却坚持要进马列学院或回原籍工作，否则就
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          下，从航母工程特点、难点出发，探索的一项党
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              团人员组成，没有扩展到其他参研参试单位，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     问题，解决了 1800 多条。为确保始终有一人在
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          央党校训练班学习。毕业时，党组织安排他去基层
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          建重大创新。”刚刚结束十九大精神宣讲、一身
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          工装检查航母工程进展的中国船舶重工集团公
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          退党。组织上找他谈过 7 次话，对他进行耐心说服
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          司 （简称中船重工）党组主要负责人满怀信心，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              党委的影响力也有限。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     娃 ”。“ 明年一定要带老婆出去休假 ！”这样的
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 业温度却是常态，军工二部工程科党支部书记
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              这一次，要在国产航母工程设立党组织，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     话，俩人说了 5 年，但一次也没兑现。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 李小刚汗如雨下，手上的活却一刻未停。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          教育，他依然拒绝执行党组织的决定。最后，中央党
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              实现全体参建党员全覆盖，并开展有力的党建
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          行道路上的任何艰难险阻，定将不负党中央嘱
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      “每一次抬头仰望党旗映照下的航母，我
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          务委员会决定开除其党籍，并向全党公布。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  偌大的航母 ，无数颗铆钉 。 而一个个党
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          围绕着“为什么要开除刘力功的党籍”问题，陈
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          托，出色完成首艘国产航母工程光荣使命！”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              创新。为此，中船重工党组大胆探索，从顶层
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 块块坚固的甲板，爆发出惊人的战力。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     赶上新时代，有幸参与航母工程，是作为一名
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          党建，国产航母“看不  工作，就必须进行更全面的制度、路径和方法  员，如同硕大甲板上的一颗颗铆钉，拼接起一  们都 强烈地感到 ：没有国 之安 ，哪有民之乐 ？  云组织延安各机关、学校开展了一场热烈讨论。他
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  今年 4 月的一个深夜，军品二部工程科党
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              个创新”。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     党员李良才，道出了大家的心声。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          见的龙骨”  设计上突破固有格局，实现了基层党建的“三  支部党员周峰，仍在同航母工程各区域负责人  党员的荣光。”与“海尔兄弟”一个支部的 80 后  还把这一问题作为典型案例深入剖析，在《为什么要
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          开除刘力功的党籍》一文中论述了共产党员要加强
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 商讨出坞准备事宜。按要求，从船坞注水的那
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              制度创新 ――跨地区跨行业跨企业性质
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          党性锻炼，特别是遵守党的纪律的极端重要性。关
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      同样是 80 后党员，任悦来自一家民营高科
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          步入作业区，“集中精力、周密组织、精心  组建党组织。  一刻起，一直到靠泊码头后的 12 小时，需对船  技企业，也是现场为数不多的女性。航母党委  于刘力功问题的大讨论和陈云的这篇文章，在延安
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          操作、精益求精”的大红横幅煞是打眼。航母  航母党委设在航母建造及试验现场，党委  上 1500 多个检查点进行不间断巡查。为此，周  成立后，她被纳入电装党支部。“身在民企，能  各机关和学校引起了极大震动。广大干部、学生纷
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          建造者们每天上下班从此经过，总会驻足看上  成员由各主要参研参试单位的党员领导组  峰领着 200 多人的检查小组，分兵把守，愣是四  登上航母，一辈子可能就这么一次机会。”任悦  纷检查自己的小资产阶级思想，检查自己是否以一
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          个共产党员的标准来严格要求自己。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 天四夜没下船。与此同时，另一道重要工序也
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              成。航母党委吸纳了来自全国各地参研参试
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          几眼。
                                                                                                                                                                                         “淡化”、“边缘化”问题，并对所属企业全面开展巡察工作。                                                                                                     简易台阶盘旋而上，登上首艘国产航母宽阔的  目前管理党员人数达 1101 名。特别是，航母党  地开展 。 由 于 工 序 的 特 殊 性 ，只 能 在 晚 上 进  像任悦这样的民营企业党员，还有 180 名。  党员》一文，较完整地提出了衡量共产党员的六条标
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     说，“在这里，没有人会计较、推诿，老党员们用
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          一阶，一阶，又一阶……沿着临时搭建的
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 在动力系统负责人、党员任焕带领下紧锣密鼓
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          在大讨论基础上，陈云又写了《怎样做一个共产
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              的中央企业、地方国有企业和民营企业党员，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     行动给我上了最珍贵的党课。”航母工程现场，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              委摸清了参与施工建造的外协队伍党员数量，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          甲板时，后背已经微微出汗。向上十层、向下
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      党员就是榜样，航母的党旗分外红。信念
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 行 ，常常是“ 披着星星上舰 ，迎着朝阳下船 ”。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          准：第一，终身为共产主义奋斗；第二，革命的利益高
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 “大坞下，风大、地儿小，胖子都挤不进去，一个
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     的感召、思想的升华，让一大批有志青年纷纷
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          于一切；第三，遵守党的纪律，严守党的秘密；第四，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          十层，虽然仍在紧张施工中，但迎风矗立的国
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              梳理外协党员的党组织关系，将有条件的外协
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          百折不挠地执行决议；第五，群众模范；第六，学习。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 人坚持不了 2 小时。”提起那段“魔鬼岁月”，任
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              单位党组织纳入基层党建管理体系当中，指导
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          产航母，高耸挺拔，雄姿尽展。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     递交入党申请书，以至“一额难求”。以军品二
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          大国重器，往往也意味着建造之难。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          称为一个良好的共产党员，才不致玷污了这伟大而
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     骨干多达 20 余人，工程科党支部去年“不得不”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              路径创新――把支部建在系统或功能上。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 制的首艘航母提前顺利下水。举国欢庆之时，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          从“量”上看，国产航母工程是一个巨系统
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          工程，其设计工作量相当于 10 艘导弹驱逐舰，  他们开展党建工作。  焕直言“很值很骄傲”。4 月 26 日，中国自行研  部工程科为例，每年具备发展党员条件的生产  陈云最后指出：“只有具备以上的六个条件，才不愧
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 他们只是匆匆扒了几口盒饭，便继续上岗。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          光荣的党员的称号。”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     只发展 3 名党员。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              在航母工程现场 ，一个引人注目的标志
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          工程总量相当于建造 15 艘 30 万吨级的超大型  是，各大系统、各道工序和各个关键岗位上都  事实上，在航母工程现场，大量的工位都  下水、系泊、航海、交船，随着国产航母建  陈云提出的党员六条标准产生了巨大影响。很
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          油轮。由于全凭自主研制建造，设计量、工程  设有党支部或党小组，并根据工程进展动态调  是 24 小时全天候作业，换人不换岗。艉部十大  设走向深入，舰上将迎来新的施工建造高峰。  多老同志后来说：印象最深的是听陈云同志讲怎样
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          量极重，风险点也极多。  整，确保在关键工序有党小组把关、关键岗位  铸件， 焊接要求极高，必须一次成功。在只能  求 ，为我们继续破解航母工程难题指明了方  做一个共产党员。“共产党员的六条标准”，对我们今
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      “党的十九大对基层组织建设提出的新要
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          天推进“两学一做”学习教育常态化制度化，做一名
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              有党员值。随着工序的推进，进场党支部的数
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 容纳一人的狭小空间内，温度高达 50 多摄氏
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          从“ 人 ”上看 ，每天上舰的工程人员超过
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3000 人，最多时高达 5000 人，涉及的单位超过  量从最初成立时的 14 个增至目前 30 个。“三会  度，需要连续作业。军工部项目组第一党支部  向。”中船重工党组主要负责人表示：“我们将  合格党员仍然具有启示意义。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          500 家，除了大船集团，非军央企、地方国企和  一课”、中心组学习、考核评价……在航母党委  精心挑选培训了 50 多名精英焊工组成突击队，  在航母工程全线掀起学习贯彻落实党的十九  （作者单位：中央党校中国特色社会主义理论体
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          民营企业的比例高达 77.4％ ，协调工作量巨  的推动下，各党支部、党小组的相关制度一个  24 小时倒班作业。最终，艉部十大铸件顺利地  大精神热潮，不折不扣贯彻落实习近平总书记  系研究中心）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          大，技术攻关、工程施工任务极重。  不落，组织生活严肃而规范。  一次安装到位。  对我们作出的重要批示精神，以更强党建激发
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  刘建军和宋振国，人称“海尔兄弟” ――同
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     最高战力，助力中国航母实现从‘用起来’‘造
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          面对如此复杂的巨系统工程，面对如此众
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              方法创新――抓党建从工作出发，抓工作
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          多的施工人员，怎样才能心往一处想、劲往一  从党建入手。  年出生、同年毕业、进了同一个单位。从国产  起来’到‘强起来’的跨越。”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          处使？除了行政指挥、合同约束、制度管理外，  找出 28 个大的风险点、有针对性地提出了  航母建造的第一天起，他俩就一直轮流铆在工  （中船重工报崔歌参与报道）  R ■党员论坛
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          更需要思想的引领，才能真正把参研参试人员  168 条解决措施，航母党委一成立，便朝着工程
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          拧成一股绳。 “ 要造一艘船 ，必须先打好这艘船的龙  项目要害处发力。事实上，在工程现场，党的  ■快评  投稿请发 rmrbdylt@126.com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              建设与工程建设有机融合、相互促进的场景比
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          骨。如果把整个国产航母工程比作一艘船，那  “亮身份、树形象、当先锋、作表率”，党员承诺  组织力就是战斗力  宣讲应当入脑入心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              比皆是：“保系泊、保航海、保交船、创一流军品
                                                                                                                                      光荣榜                                                                                                                                                                                 组主要负责人打了个形象的比方，“搞好国产  “党员示范岗”熠熠生辉。  够自 主建 造航 母的 国家 ，屈 指可 数 。 难 度之 海  立 化为完成航母工程任务优势，把国企党建优势  宣科，听着不过瘾、不解渴”……近日参加一次基层
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              工程”，“三保创一流”主题实践活动深入开展；
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          它必须有一根能承得起重量、保得住强度的超
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          级‘龙骨’。这根龙骨，就是党建。”中船重工党
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           北京朝阳
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              践诺活动如火如荼；赴革命圣地延安开展党性
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            李宁一
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          航母这样复杂、艰巨的巨系统工程，只有依靠
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              教育，把“延安精神”融入航母工程建设中……
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              一系列透着航母特色的党建活动，把最优秀的
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          党组织才能真正起到作用，必须抓住‘强化项
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  航母，大国重器，大国威仪。环视宇内，能
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          “有点枯燥乏味，讲了那么多不容易记住”“照本
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          目党建’这个牛鼻子，把国企党建优势转化为
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              党员、最强的战斗集体配置到系泊试验一线，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     转化 为工 程进 展动 力 ；广大 一线党员守 土 有
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          项目攻坚克难的强大动力和坚强保障。创设
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              使 每 一 个 试 验 项 目 都 有 党 员 发 挥 标 杆 作 用 。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          党的十九大报告宣讲活动时，不少听众如此吐槽。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     责、守土尽责，用行动生动诠释了共产党员“急
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 大，可想而知。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          航母党委，就成为我们的必然选择。”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  中船重工党组以设立航母党委为突破口，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     难险重冲在前、攻坚克难干在前”的使命担当。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              如今，103 个“共产党员工程”渐次结项，127 个
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          的确，如果宣讲方式不生动、提不起精神，那么非但
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      组织力就是战斗力。党的十九大报告强调，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          达不到宣讲效果，反而会挫伤听众的积极性。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          “把党组织建在航母工程项目上，就是要
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 把党建工作与航母工程实际有机结合，在实现
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          用一面党旗、一本党章，把工程现场广大党员
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          党的十九大宣讲是当前首要的政治任务。到基
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              党建引领 ，让航母工
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 了实效。国产航母工程的建造再次证明：党建
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     党组织建设成为坚强战斗堡垒。国产航母的建
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          组织起来，团结带领工程现场广大参研参试人
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          员，形成更强大的凝聚力和战斗力。”航母党委  程团队爆发最强战力  巨系统工程的科学有效管理上，探了新路，收  要以提升组织力为重点，突出政治功能，把基层  层宣讲能否深入人心、取得实效，考验着每一名宣讲
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 强，工程强。当各基层党组织和广大党员都积
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     造启示：越是伟大的工程，越需要党的坚强领
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          人员的基本功。宣讲人员首先自己要吃透报告精神、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          书记、大船集团党委主要负责人感言，“成立航  极行动起来，迸发出的力量是惊人的。  导。坚守“战斗堡垒”的政治定位，必须始终坚持  领会精髓要义。更重要的是，要在宣讲方式上多下功
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          母党委，正是破解党建难题，把党建落实到国  每天清晨，大船集团三区码头，1000 多名党  航母是用来保家卫国的。某种程度上说，  基层党组织的政治定位不偏、政治功能不弱、战  夫、力求新意，让听众爱听愿听、听得进去，要能吸引
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          家重大工程上的一次探索。”  员都会在胸口佩戴一枚印有航母图案的特制党  建造国产航母也是一场战役。在这场攻坚战  斗堡垒不垮，使每一个党的细胞都活跃起来，让  人、感染人、说服人。多讲故事多举事例，把“陈情”与
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2017 年 4 月 25 日，中国首艘国产航母下水  徽，上甲板、下舱室，开始一天紧张的工作。  中，各级党组织把党的政治优势、组织优势转  党的旗帜在每一个基层阵地上高高飘扬。  “说理”有机结合，才能达到“听着提神”的宣讲效果。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          唯有如此，才能让十九大精神入脑入心、引起共鸣。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           浙江永康建强镇村三支骨干队伍  河北香河探索“经常性考察”机制
                                                                                                                                                                                          案例                     开展党员及党务工作者培训                                              成立航母工程现场指挥部党委                         人民日报：国产航母，这里的党旗分外红                                                                   党组织书记代表走进重庆前卫集团学张进
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          知识竞赛莫成抄写竞赛
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  把干部考察功课做在平时
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          “三支队伍”向前冲
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           浙江开化
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            廖卫芳
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             周星亮
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             杨倚天
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     梁
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     静
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          近日，某单位组织全体员工开展党的十九大报
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          从开始无人响应，到现在一呼百应，从无
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          告知识竞赛。但是，该单位的组织方竟在印发竞赛试
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              创业的激情。“当干部不能搞花架子，要为村民
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     “责任心强”“勇于担当”等评价跃然纸上。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  “如果去乡镇任职，我会积极向群众、党员
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          人肯干到支部书记领着干，从党员干部带头干
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 干部们学习实干精神和工作方法，和老百姓打
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      “考察信息如何整合，能否让更多优秀的
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          卷时，把事先做好的标准答案也打印好发到每位员工
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              多办实事。”一旦通知有义务劳动，大家都会义
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          到全体村民一起干，雅庄村全体村民参与村庄
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 轻干部座谈会上，年轻干部张男的语气十分坚
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          疑使知识竞赛变了味、走了调，是典型的形式主义。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     关键环节。”县委常委、组织部长王宏民说。建
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              围绕“三支队伍”建设，永康推行“四全管
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          发展 ，一举扭转了涣散局面 、改变了脏乱形
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              理”制度：全科干部，全面过硬；全责书记，全面
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          象。雅庄村的变化，是浙江永康市芝英镇的一  无反顾穿上红 T 恤赶来集合。  成一片。”在前不久召开的河北香河县 90 后年  人才进入组织视野，是建立干部经常性考察的  的手中。于是，知识竞赛变成了抄写竞赛，这样做无
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          单位组织广大员工开展报告知识竞赛，目的就
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 定。今年，香河改进和创新干部考察方法，将
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     立“干部经常性考察量化评价数据库”，通过干
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          个缩影,也是加强了镇村干部队伍、党员队伍、  履职；全心党员，全面合格；全职代表，全面称  “功课”做在平时，探索对干部“经常性考察”机  部基础信息、类型及主要特点、年度综评系数、  是让广大员工直接参与，通过阅读、查题、答题，从中
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          村民代表队伍三支骨干队伍建设的结果。  职。全市坚持全员学习，全心服务，全程监督，  制，切实提高识才、用才、聚才水平。  推荐指数 4 大项推荐指数的“加减法”，每名干  获得知识，领会精神，接受教育，使广大员工对报告
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          雅庄村将三支队伍共同纳入每月主题党
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  “干部考察常态化，通过多层次、多角度、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              一切工作到支部，一切责任到书记；实行联村干
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          内容有更深的理解。但如果为了完成任务或是为了
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     部都有了自己的“得分”。当岗位出现空缺时，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          日活动，实行与党员同等类型的积分量化考勤  部联党建，全程参与“三会一课”和每月主题党  多渠道地考察了解干部德才表现，全面、历史、  县委组织部会优先筛选符合条件的干部。在  搞形式，而把试题和答案一起发到每位员工手中，让
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          考核、星级评定和网格联户；通过积分制管理，  日活动，全程督导村级党建工作落实；全面推行  客观、辩证地分析、识别、评价干部，为选优配  今年的纪检监察机构改革中，纪检监察室主任  参赛者来个抄写竞赛，或你读答案大家写的听写竞
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          对参加活动不积极、工作开展不主动甚至是拖  “党建+中心工作”模式，建立党员联系户制度，  强领导班子 、选准用好领导干部提供科学依  的岗位出现了空缺，李平的综合推荐指数为 92  赛，浪费了大量的纸张和印刷费不说，也偏离了组织
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          后腿的村干部、党员、村民代表予以诫勉谈话、  由党员全面负责各项具体工作，做到“四必到、  据。”县委书记李桂强清晰地提出了“干部考察  分，被优先推荐任纪检监察室主任。  知识竞赛的初衷，更助长了形式主义歪风。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              四必访”，村民代表按照村小组划分实行联户包
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          三色预警、免职等处置措施，激活“三支队伍”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          知识竞赛不能搞成抄写竞赛，有关单位在组织
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 常态化”的要求。
                                                                                                         ★ 2017 年度中船重工先进基层党组织                                大船集团船坞  二部党委                                                                                                                                                “党群共建 和美雅庄”的红 T 恤，投身治水剿  民有困难就去找党支部。“我们将以推进‘三支  上，当考察组问到谁在“煤替代”工作中表现突  环。把基层一线的干部考准考实，让实践锻炼  场、搞形式，要使之真正成为干部、群众获取知识，接
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      李桂强说：“实行干部‘经常性考察’机制，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  干部经常性考察工作“内部点评报备会”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     是我们贯彻落实党的十九大精神的重要一
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          开展类似知识竞赛时，还是应实实在在些，切忌走过
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          的工作热情。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              干，及时为所联系户解决实际困难和问题，让村
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          雅庄村还推出“红 T 恤计划”，在平时义务
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              队伍’建设为契机，抓住‘人’和‘事’两个关键，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          受教育的好途径。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     的优秀年轻干部脱颖而出，给想干事的人以机
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 出时 ，渠口镇党委书记绳军脱口而出 ：“ 王宏
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          劳动中，村里干部、党员、村民代表都穿着印有
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 伟！”王宏伟虽然只是一名普通的基层干部，但
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     会，给能干事的人以舞台，给干成事的人以激
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              进一步加强对基层党建工作的领导，把每个基
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     励，用正确的用人导向，为县域经济社会发展
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          劣、环境整治、治危拆违等重点工作中。一件
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              层党组织都建设成为坚强的战斗堡垒。”永康市
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 大家看到了他勤恳工作的好样子。在班子成
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 员为他填写的“ 点评记录表 ”中 ，“ 敬业奉献 ”
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          件“红 T 恤”好似一把把火炬，点燃了全村干事
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              委书记金政表示。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           本版责任编辑：吴储岐
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     提供不竭动力。”
                                                                                                                                                                                         2017 年，武船集团组织 24                                                                                              推进外协党建工作                                                    2017 年 8 月 24 日，武船集团党组织书记代表一行 14 人到重
                                                                                                         ★ 2017 年度中船重工优秀共产党员                                      大船集团  李永红
                                                                                                                                                                                         期线下党员轮训班、2 期党务                                                                                                                                                            庆前卫科技集团学张进，先后参观前卫集团军品展厅、张进同
                                                                                                         ★  2017 年度中船重工优秀党务工作者                                    大船集团  高树柏
                                                                                                                                                                                         工作者培训班和线上平台的课                                                                     2017 年，大船集团党委对 380 名外协党员进行部                                                             志事迹陈列馆，听取讲解员细致讲解“国企铁汉”张进同志先
                                                                                                         ★ 2017 年度中船重工高新工程突出贡献个人             大船集团  黄卫庆、辛运庆、林立、王德清、李强
                                                                                                                                                                                         程实时学习。其中，党员轮训                                                                     分管理。共有 16 个党组织吸纳了 327 名外协工、                                                             进事迹，深入学习张进同志“不忘初心、对党忠诚”的正直品
                                                                                                         ★ 第十三届全国人大代表                                              大船集团  刘征                                                                                                                                                                                        格，“多谋善断、引领发展”的治企兴企理念，“勇于创新、
                                                                                                                                                                                         1241 人 次， 培 训 涵 盖 40 个                                                            劳务派遣工党员参加党员的日常学习教育活动。有
                                                                                                         ★ 党的十九大代表 、辽宁省人大代表                                       大船集团  关英华                                                                                                                                                                                        献身国防”的开拓精神，“勇于担当、敢打硬仗”的过硬作风
                                                                                                                                                                                         部门 / 子公司；党务工作者培                                                                   5 个党组织对外协工、劳务派遣工 10 名入党申请人
                                                                                                         ★ 辽宁省政协委员                                                大船集团  聂晓玲                                                                                                                                                                                        和“严于律己、清正廉洁”的人生境界。
                                                                                                                                                                                         训 96 人；学习线上平台 105                                                                 进行了培养。已发展 2 名预备党员。在大船集团党
                                                                                                         ★ 2017 年度全国五一劳动奖章                                 大船集团  邵芳海、姚长胜
                                                                                                                                                                                         门课程、39 学时 / 人。                                                                    委协助下，外协企业南通威鹏船舶工程有限公司和
                                                                                                         ★ 2017 年度辽宁省劳动模范                            大船集团  马瑞云、高丽娟、刘学栋                                                                                                                                                                                                     1. 中船重工重庆前卫科技集团有限公司原执行董事、总经理张进同志被国资委党委追授为“中央企业优秀共产党员”，被中组部、中宣部列为“两学一做”学
                                                                                                                                                                                                                                                                           锦明建筑装饰工程有限公司在注册地建立了党组织。                                                                         习教育先进典型和贯彻落实国企党建会议精神重大典型。
             7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         10




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与








            关于我们                                                                                                                      组织架构



            中国船舶重工股份有限公司（以下简称“中国重工”，股票代码 601989），成立于 2008 年 3 月。2009 年 12 月在
                                                                                                                                      2017 年公司持续完善治理结构，完成董事会、监事会和管理团队的换届工作，下设审计委员会、薪酬与考核委员会、
            上海证券交易所挂牌上市，是中国船舶重工集团有限公司全产业链的舰船和海洋工程装备制造企业，是中国最大的军工
                                                                                                                                      提名委员会、战略委员会，设有 8 个职能部门对 18 家全资及控股子公司进行管理，并按照证券主管部门的法规要求，
            上市公司，主要从事船舶制造及修理改装、舰船装备、海洋经济产业、能源交通装备及科技产业的研发与生产，产品远
                                                                                                                                      设立专门机构统一管理投资者关系、信息披露等业务，与资本市场形成了良好互动关系。
            销全球 60 多个国家及地区。

            中国重工拥有我国目前最大的造修船基地，是国内海军装备的主要研制和供应商，承担航空母舰、水面舰艇、常规潜艇、
            水中兵器等海军主战装备及核心配套装备制造任务，可按照世界知名船级社的规范和各种国际公约，设计、建造和维修
            各种船舶及海洋工程装备，部分舰船装备产品处于国内甚至国际领先地位，能源交通与科技产业多型产品占据行业优势                                                                                                                    股东大会
            地位。

                                                                                                                                                                                                               监事会
            截至 2017 年底，中国重工总资产 1954.49 亿元，旗下全资及控股子公司 18 家，注册资本 190.80 亿元，在职员工
            39861 人。连续 3 年荣获上海证券交易所信息披露评价 A 级，以 1150.5 亿元的市值位列全球各地中国上市公司市值                                                                                                           董事会
            500 强第 86 位 ，在港航船舶类企业中排名第一。

                                                                                                                                                      战略委员会  提名委员会  薪酬与考核委员会  审计委员会

                                                                                                                                                                                     总经理
                          1150.5      亿元             190.80      亿元          387.76     亿元
                          市值                         注册资本                    营业收入

                          8.38    亿元                 0.3746      元           11.28    亿元

                          归属母公司所有者的净利润               每股社会责任贡献值               纳税



                        新签合同额                新签合同额               新签合同额               新签合同额
                     230.51      亿元       141.75     亿元       40.67     亿元       175.88     亿元                                                              副总经理                    财务总监                  董事会秘书


                        手持合同额                手持合同额               手持合同额               手持合同额
                     989.10      亿元       340.37     亿元       11.27     亿元       115.56     亿元


                                                                                                                                                                             （董事会办公室）
                                                                                                                                                  审计部       综合管理部    战略规划部     资本运营部    人力资源部    财务部      生产管理部     军品部




                      军工军贸                  船舶制造                舰船装备             能源交通装备
                 与海洋经济产业                  及修理改装                                      及科技产业



              2017 年位列全球各地中国上市公司市值 500 强第 86 名，在港航船舶类企业中排名第一。






            11                                                                                                                                                                                                                    12




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与








            企业文化                                                                                                                      股权结构





                                                                                                                                      2017 年，公司进一步调整产业布局，优化业务结构，完成大船重工与山船重工、武船重工与北船重工军民融合式整合、
                                                   我们的理念                                                                              重庆红江与重庆跃进的重组整合，向中国船舶重工集团投资有限公司、江苏杰瑞科技集团有限责任公司出售所持杰瑞控
                                                                                                                                      股 100% 股权。公司以所持大连船柴 100% 股权，与中国船舶重工集团有限公司、中国船舶重工集团动力股份有限公
                                        重工报国  创新超越                                                                                    司合资成立中国船舶重工集团柴油机有限公司。







                                                   我们的使命






                             发展船舶             树立品牌             遵守法规             服务客户                                                      7.92%          2.24%          1.10%                       16.61%           37.95%
                             保障军工             提高收益             尽职社会             成就员工                                                                                              34.18%
                             做强非船             增值资产             塑造文化             回报股东








                                                   我们的愿景



                            努力发展成为国内最强最大、国际一流的舰船、海洋工程装备制造企业






            媒体关注



            中国证券报・中证网：2017 年 1 月发布《中国重工：2016 年经营业绩将实现扭亏为盈》
            搜狐财经：2017 年 2 月发布《聚焦优质资产“大船”  中国重工将如何提速？》
            证券日报：2017 年 4 月发布《中国重工整合显效  逆势扭亏盈利 7 亿元》

            中国经营报：2017 年 7 月发布《中国重工：聚焦主业主责、聚力兴装强军》
            证券日报：2017 年 9 月发布《中国重工签重组框架 中国人寿等八大投资方拟入股》
                                                                                                                                      注 1：数据为公司完成债转股后的最新数据
            中国证券报・中证网：2017 年 10 月发布《积极推进军工企业体制机制改革 中船重工资产证券化率将升至 70%》
                                                                                                                                      注 2：八家投资机构：中国信达资产管理股份有限公司、中国东方资产管理股份有限公司、中国国有资本风险投资基金股份有限公司、中国国有企业结构调
            中国经营报：2017 年 11 月发布《中国重工：军民融合式重组助推产业升级》
                                                                                                                                      整基金股份有限公司、中国人寿保险（集团）公司、华宝投资有限公司、深圳市招商平安资产管理有限责任公司、国华军民融合产业发展基金（有限合伙）。




            13                                                                                                                                                                                                                    14




                                                                                                                                                                     责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益
                National


                Defense Service


                                                                                                                                      服务海军建设
                服务国防



                                                                                                                                      公司遵循“以军为本”的发展思路，积极适应新军事变革，不断提高航空母舰、各型导弹驱逐舰、护卫舰、常规动力潜
                                                                                                                                      艇等海军装备的研制和生产水平，在国防现代化建设中发挥了重要作用。


                                                                                                                                       案例                                  首艘国产航空母舰下水





































                                                                                                                                                                                                   CCTV 航母专题报道 :   中国海军首部航母宣
                                                                                                                                                                                                   中国航母走向深蓝        传片震撼来袭！


                                               秉承以军为本                                                                                 2017 年 4 月，我国自行研制建造的首艘国产航空母舰在大连船舶重工集团有限公司下水。出坞下水是航空母舰建设的
                                                                                                                                      重大节点之一，标志着我国自主设计建造航空母舰取得重大阶段性成果。

                                               矢志技术创新                                                                                  案例                                     新型导弹驱逐舰


                                               打造优质军品                                                                                 2017 年 6 月，我国海军又一新型导弹驱逐舰在大连船舶重工集团有限公司下水。


                                         推进国防现代化建设                                                                                     案例                            某重点型号舰船电除盐装置通过鉴定



                                                                                                                                      2017 年，中船重工七所科技控股有限公司研制的某重点型号舰船电除盐装置通过科研样机鉴定，有效解决供汽保障系
                                                                                                                                      统大流量补水难题。



            15                                                                                                                                                                                                                    16




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与








            协同国家行动                                                                                                                                                  提供维权装备





            作为我国海军的主要技术保障力量，公司以高度的责任感和使命感，精心组织、                                                                                                                     公司发挥船舶设计建造优势，承接、建造了一系列代表我国先进水平的海警船、
            密切配合，圆满完成各项护航、演习和保障任务。                                                                                                                                  海监船和渔政船，为维护我国海洋权益发挥了重要作用。




                                                                                                                                                                     案例                    签订新型深潜水工作母船合同




















             案例
                                保障部队行动受肯定


            2017 年根据某部队训练任务需求，山西平阳重工机械有                                                                                                                             2017 年 6 月，武昌船舶重工集团有限公司签订新型深潜水工作母船合同。该船
            限责任公司组织骨干人员，完成三型产品检修及各种非标                                                                                                                               载人潜水系统可下潜到水下 500 米，除采用电力推进方式外，还增加 DP-3 级动
            试验台修理任务，保障次数共计 37 次，售后服务满意率                                                                                                                             力定位系统；具备 3000 米水下遥控作业装置（ROV/ROT），可在 3000 米水
            100%，确保部队训练任务有序进行。                                                                                                                                      深进行硬管和软管的铺管作业以及深水海洋工程安装作业，对提升我国深海水下
                                                                                                                                                                    作业和抢险打捞能力，维护国家海洋权益，保障南海等海上重要战略运输通道安
                                                                                                                                                                    全具有重要意义。




                                                                                                                                                                     案例                 “中国渔政 35301”渔政船顺利下水

                                 案例
                                                  保障海军舰船装备获嘉奖                                                                                                       2017 年 12 月，武昌船舶
                                                                                                                                                                    重工集团有限公司承接的
                                2017 年，重庆江增船舶重工有限公司技术人员认真负责，                                                                                                        “中国渔政 35301”渔政
                                随时掌握海军舰船装备运行情况，及时排除各种故障和安                                                                                                           船顺利下水。该船主要用
                                全隐患，并结合装备修理对舰员进行培训，为海军装备可                                                                                                           于我国东海海区、台湾海
                                靠稳定运行提供有力保障，得到海军支队和海军领导的多                                                                                                           峡、台浅海域，可执行海
                                次表扬。                                                                                                                                洋渔业行政管理、执行专
                                                                                                                                                                    属经济区巡航以及海难辅
                                                                                                                                                                    助救助等任务。



            17                                                                                                                                                                                                                    18




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益
                Corporate


                Governance


                                                                                                                                      股东收益
                公司治理


                                                                                                                                      公司高度重视股东权益保护，在公司战略的引领下，采取多种措施，优化业务结构，提高管理运营水平和风险管控能力，
                                                                                                                                      提升公司业绩，积极为股东创造综合价值，上市以来现金分红金额累计达到 43.91 亿元。



                                                                                                                                      投资者管理




                                                                                                                                      为切实维护广大投资者合法权益，公司真实、全面、及时、充分进行信息披露，保障信息公开透明，连续 3 年荣获上
                                                                                                                                      海证券交易所信息披露评价 A 级。2017 年，公司组织召开董事会会议 12 次，监事会会议 10 次，股东大会 6 次，投
                                                                                                                                      资者交流会 2 次，在“上证 e 互动”平台回答投资者提问 107 次，在上交所平台召开投资者说明会 2 次，接待投资者
                                                                                                                                      调研 15 次；发布临时公告、定期报告共 102 份，备案文件数百份。股东大会审议包括计提大额资产减值准备、公司
                                                                                                                                      出售子公司股权暨关联交易等在内的 60 项议案，内容包括发行股份购买资产、日常关联交易、公司换届、承诺调整、
                                                                                                                                      募投项目变更、修订章程、资产出售、对外投资等。


                                                                                                                                      信息披露



                                                                                                                                         报告 / 公告披露             股东大会              涉及包括发行股份购买资产                   接待投资者调研
                                                                                                                                                                                 募投项目变更等议案

                                                                                                                                         102 份                 6 次               60 项                           15 次

                                                                                                                                         在上证 e 互动平台答投资者问                在上交所平台召开投资者说明会
                                                                                                                                         107       次                    2  次






                                               秉承法治规范                                                                                 2017 年十大投资者情况

                                                                                                                                        股东名称                                                                 持股数量      持股比例（%）
                                               矢志高效透明                                                                                   中国船舶重工集团有限公司                                                      7,820,577,476        40.99

                                                                                                                                        大连船舶投资控股有限公司                                                      1,810,936,360         9.49
                                               优化治理结构                                                                                   渤海造船厂集团有限公司                                                        511,832,746          2.68
                                                                                                                                        中国证券金融股份有限公司                                                       434,278,046          2.28
                                                                                                                                        中央汇金资产管理有限责任公司                                                     271,275,100          1.42
                                 建立有竞争力的公司治理体系                                                                                          武汉武船投资控股有限公司                                                       251,628,517          1.32

                                                                                                                                        中国华融资产管理股份有限公司                                                     237,219,977          1.24
                                                                                                                                        中国建设银行股份有限公司－富国中证军工指数分级证券投资基金                                      179,189,106          0.94
                                                                                                                                        前海开源基金－浦发银行－前海开源乐晟资产管理计划                                           153,274,972          0.8
                                                                                                                                        工银瑞信基金－农业银行－工银瑞信中证金融资产管理计划                                           108,216,275        0.57



            19                                                                                                                                                                                                                    20




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与








            资本运作                                                                                                                      风险管理





            公司坚持产融结合、军民融合发展，紧抓国家政策机遇，依法合规开展资本运作，加大内部资产整合力度，不断推进资                                                                      2017 年，公司总部及各子公司全部完成年度风险评估工作，实现了重大、重要风险闭环管理，全年未发生重大风险、
            本结构优化，充分发挥金融对公司实体科研与产业发展的支持和服务作用，推动企业持续健康发展。                                                                              系统性风险和重复性风险。



             案例                              完成 39 亿非公开发行股票发行                                                                                  公司严格遵守上市规则，在股东大会
                                                                                                                                                                                                 公司在股东大会通过的日常关联交易
                                                                                                                                               通过的总额度范围内，对控股子公司                                  上限的额度内，定期追踪统计并分析
                                                                                                                                               各项融资行为进行担保。未发生违规               风险管理
            2017 年 5 月，中国重工以 5.43 元 / 股价格，向中国船舶重工集团有限公司、大船投资和武船投资定向增发股票                                                                        担保，较好实现了对担保事项的总额                                  关联采购、关联销售等交易的实施情
                                                                                                                                                                                                 况，确保不超过规定限额。
            718,232,042 股，共募集资金 39 亿元，同时完成募集资金拨付及还款工作，在一定程度上降低公司资产负债率，减少                                                                       控制。
            财务费用，优化资本结构，提升经营稳健性。



                                                                                                                                      守法合规
             案例                               实施债转股  优化公司资本结构



            2017 年 8 月，中国重工股东大会审议通过对全资子公司大连船舶重工集团有限公司和武昌船舶重工集团有限公司增资                                                                  公司严格遵守国家各项法律法规和政策，始终坚持依法经营、合规经营、诚信经营。2017 年，公司以推进供给侧结构
            议案，包括中国国有资本风险投资基金股份有限公司、中国国有企业结构调整基金股份有限公司、中国人寿保险（集团）                                                                     性改革为主线，围绕“发展、改革、安全、绩效”战略目标，加强审计监督，开展合规审计，扎实推进内控体系建设。
            公司、华宝投资有限公司、深圳市招商平安资产管理有限责任公司、国华军民融合产业发展基金（有限合伙）、中国东
            方资产管理股份有限公司、中国信达资产管理股份有限公司等在内的 8 家投资机构以“收购债权转为股权”及“现金
                                                                                                                                                                                合规审计
            增资偿还债务”两种方式同时对两家公司进行增资，合计出资金额人民币 218.68 亿元，进一步优化中国重工资本结构，
            降低财务风险，提升盈利能力。
                                                                                                                                                财务决算审计                           项目审计                          募集资金审计
                                                                                                                                         按照统一组织、统一标准、内外审                按照时间节点完成对大船重工和武船                按照上海证券交易所的相关要求及
                                                                                                                                         结合的方式，完成大船重工和武船                重工的涉军资产“债转股”项目阶段                公司审计委员会工作制度，完成对
                                                                                                                                         重工年度涉军资产和业务的财务决                性审计，确保公司“债转股”项目的                子公司募集资金的存放及使用情况
                                                                                                                                         算审计。                           顺利推进。                           检查，涉及总金额 344.6 亿元，审
                                                                                                                                                                                                        计比例达到 100%。





                                                                                                                                       案例                               举办 2017 年内部控制培训班


                                                                                                                                      2017 年 6 月，中国重工举办 2017 年内部控制培训班。国务院驻中
                                                                                                                                      国船舶重工集团有限公司监事会主席刘顺达出席并讲话，要求公司
                                                                                                                                      内控工作以抓实抓好项目达成率作为重要抓手，把“培训班”办成
                                                                                                                                      “研讨班”，为实现公司治理体系和治理能力现代化交出满意答卷。

                                                                                                                                      本次培训为期 3 天，邀请国务院驻中国船舶重工集团有限公司监事
                                                                                                                                      会、上海国家会计学院等单位的内控领域专家进行授课，旗下子公
                                                                                                                                      司内控主管领导、部门负责人和骨干70人参加培训，取得良好效果。



            21                                                                                                                                                                                                                    22




                                                                                                                                                                     责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益
                Consumer


                Issues


                                                                                                                                      推进科技创新
                客户权益




                                                                                                                                                                                                国家级创新平台


                                                                                                                                                                 技术创新工作室
                                                                                                                                                                                                10 个

                                                                                                                                                                 32 个
















                                                                                                                                      提升创新能力



                                                                                                                                                                                      2017 年，公司申请专利 520 项，其中发明专利 349 项；
                                                                                                                                                                    获省部级
                                                                                                                                        科技研发投入                      以上各类成果奖           专利授权 368 项，其中发明专利 145 项。主持或参加标
                                                                                                                                                                                      准制定 23 项，其中国际标准 2 项，国家标准 12 项。截
                                                                                                                                        30.74 亿元                    30 余项             至 2017 年底，公司拥有院士 1 人，入选国家百千万人才
                                                                                                                                                                                      工程 3 人，享受政府特殊津贴 62 人，研发人员 4944 人。






                                               秉承客户至上


                                               矢志客户需求



                                               坚持科技创新


                           追求自身价值与客户价值的共同提升

                                                                                                                                      2017 年，重庆江增船舶重工有限公司获国家发改委授牌                     2017 年，重庆红江机械有限责任公司获得低速机电控系
                                                                                                                                      建立“船舶与海洋工程动力系统国家工程实验室―增压器                       统试验研究室授权。
                                                                                                                                      实验室”





            23                                                                                                                                                                                                                    24




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营          合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与









             案例                             七所控股获天津市科技进步一等奖                                                                            案例                           全球首艘超大型风帆动力油船开工建造


                                                                                                                                      2017 年 9 月，大连船舶重工集团有限公司承担的国家高技术船舶科研计划《风帆技术示范应用开发》项目风帆制作正
                                     2017 年 4 月，中船重工七所科技控股有限公司《大型远洋船舶智能化综合船桥系统及
                                                                                                                                      式开工，标志着中国船企大型货船节能减排技术研发进入全新风能利用阶段，为新一代大型货船保持市场竞争优势地位
                                     设备研发与产业化》项目获天津市科技进步一等奖。该项目研制出国内唯一具有完全自
                                                                                                                                      创造了有利条件。
                                     主知识产权的多源异构电子海图基础平台，成功解决复杂海域、海况航迹航向控制难
                                     题，满足国际领先的一人驾控设计理念和要求，获得中国设计“红星奖”，达到国际先                                                           该项目是国家工信部批准的围绕主力船型节能减排的创新性重点项目，其中风帆高 39.68 米，宽 14.8 米，回转底座最
                                     进水平。                                                                                             大外径 5.3 米，底座中间圆筒直径 4.5 米。







             案例                       船舶管件“先焊后弯”设备与技术填补国内空白


            2017 年 5 月，大连船舶重工集团有限公司牵头的
            国家科技支撑计划《超大船体分段智能化加工及
            焊接装备与技术研究》项目通过专家组验收，形成
            了具有自主知识产权的船用管件整体成形、横焊缝
            焊接企业技术规范，填补了国内船舶管件“先焊后
            弯”自动化装备及船舶建造横焊缝机器人的空白。






                                                                                                                                       案例                         首台 EPC 单点系泊系统打破国外技术垄断



                                                                                                                                      7 月，大连船舶重工集团有限公司具
             案例                              万吨级船溢油回收装置通过验收                                                                           有独立知识产权的国内首套 EPC 单
                                                                                                                                      点系泊系统成功通过国外客户验收。
                                                                                                                                      项目填补国内海工领域该型单点系泊
            2017 年 7 月，武昌船舶重工集团有限公司承接的
                                                                                                                                      系统自主设计、采购和建造一体化的
            国家发改委支持项目万吨级溢油回收船溢油回收装
                                                                                                                                      总包空白，攻克了一直被欧美垄断的
            置研发及产业化项目主体任务完成。该溢油回收装
                                                                                                                                      该型系泊系统核心技术。该系统无海
            置适用含重油和轻油的各类油质，能在 4 级海况
                                                                                                                                      上人员值守，设计寿命 25 年，能靠
            下正常作业，在 5 级海况下安全作业，瞬时扫油
                                                                                                                                      泊 30 万吨油轮，卸油速度 7000 立
            面积相当于半个篮球场大小，平均收油速率为 220
                                                                                                                                      方米 / 小时，具备 7 级海况作业能力，
            立方米 / 小时，最大收油速率为 239 立方米 / 小时，
                                                                                                                                      是目前世界标准最高、最先进的海上
            一小时内可回收 1 次海上重大溢油事故溢油量、4
                                                                                                                                      输油终端。
            次严重事故溢油量，实际收油率达到 96%。







            25                                                                                                                                                                                                                    26




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营          合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与









             案例                        《船舶分段智能涂装车间》科研项目正式启动                                                                           促进成果转化

                                                                                                                                      2017 年，公司积极推进技术成果转化 , 实现产业化发展。
            2017 年 6 月，武船集团北船重工牵头的《船舶
            分段智能涂装车间》项目正式启动，项目计划
            将船舶分段涂装由现阶段的全人工方式改为自
            动化方式，计划将涂装厂房中的一喷一涂进行
            改造并引入机械、智能喷涂设备，对船舶分段
            进行机械化、智能化喷砂和喷漆施工，以填补
                                                                                                                                       案例                           大型机械式热模锻压力机产品开始生产
            国内船舶涂装领域智能技术空白。


                                                                                                                                      2017 年，宜昌江峡船用机械有限责任公司大型机械式
                                                                                                                                      热模锻压力机完成国外技术引进、转化，首台产品已
                                                                                                                                      进入生产制作。该产品主要适用于精密模锻件大批量
                                                                                                                                      生产条件下温热锻造、热模锻工序。该型产品在国内
                                                                                                                                      尚无企业制造，开发成功后具有较好市场前景。









                                        重庆红江机械有限责任公司入围国家工信部 2017 年智能制

                                        造试点示范企业名单，并入选工业和信息化部智能制造经典

                                        案例集。
                                                                                                                                      制造优质产品


             案例                                 国内首创共振破碎机下线



            2017 年，宜昌江峡船用机械有限责任公司与武汉理                                                                                                     公司坚持以客户为中心，按照客户个性化需求和新标
            工大学共同研发的具有自主知识产权的共振破碎机进
                                                                                                                                          准新规范要求，研发制造优质产品。
            行样品机实验。该产品具有工作速度快、破碎深度大、
            隔振性能好、行驶速度高等特点，主要用于水泥混凝
            土路面碎石化施械，能够均匀破碎水泥路面。该产品
            的成功研发，将填补国内空白，替代进口，并符合国                                                                                                   船舶造修改装
            家环境保护和资源循环利用等方面政策。


                                                                                                                                      公司是国内最主要的海洋运输装备和海洋开发及科考装备供应商，拥有国内目前最大的造修船基地，与希腊、丹麦、印
                                                                                                                                      度、俄罗斯、沙特阿拉伯、美国、新加坡等 30 多个国家和地区的各大航运公司建立并保持着良好的业务关系，在国内
                                                                                                                                      外市场享有良好的信誉。



            27                                                                                                                                                                                                                    28




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营          合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与









             案例                             20000TEU 集装箱船首制船出坞                                                                         案例                     全球首艘 85000 立方米超大乙烷乙烯船开工建造


            2017 年 10 月，大连船舶重工集团有限公司承建的中远海运双                                                                                          2017 年 6 月，大连船舶重工集团有限公
            子座 20000TEU 集装箱船首制船出坞。该船长 399.90 米，宽                                                                                      司承接的全球首艘 85000 立方米超大乙
            58.6 米，深 33.5 米，大约相当于 4 个足球场纵向并列布置；                                                                                       烷乙烯船开工建造。该船创造多个业界
            船中管道重量 1007.5 吨，电缆铺设 45 万米，涂装面积 75 万                                                                                      首次，配 4 个液货罐，其中 3 个为 IMO
            平方米；舱口围和主甲板采用 85mm 厚止裂钢板材，打破了日                                                                                            Type C 三耳罐型货舱，采用双燃料低
            韩船厂技术垄断，是国内首艘采用国产止裂钢材料的集装箱船。                                                                                              速主机直接驱动可调距浆推进，标志着
                                                                                                                                      公司产品结构迈向全新领域，实现转型
                                                                                                                                      升级发展。


             案例                             北船重工获全球优质合作船厂赞誉


            2017 年，武船集团北船重工承接世界矿业三大集团之一――澳大利亚力拓集团 8 艘
            散货船修理项目，这是彼此的首次合作。合作伊始，力拓集团对北船重工的安全、质                                                                                      案例                               世界先进新型活畜运输船交付
            量等指标进行综合考评，并在合作过程中得到其全球优质合作船厂的评价，奠定了双
            方良好合作基础。                                                                                                                  2017 年 8 月，大连船舶重工集团有限

                                                                                                                                      公司自主设计、自主改装、自主拥有和
                                                                                                                                                                            5000 头牛
                                                                                                                                      具有自主知识产权的 6400 立方米牲畜
                                                                                                                                      运输船“长顺”号交付。该船服务航速
                                                                                                                                      达 17 节，满载可一次性运输 5000 头                18000 头羊
                                                                                                                                      牛或 18000 头羊，配备有自饮水系统、
             案例                             新一代 40 万吨矿砂船首制船出坞                                                                         照明系统、污水处理系统等动物生活设
                                                                                                                                      施，满足业内最严格的澳大利亚海事安
            2017 年 9 月，武船集团北船重工建                                                                                                      全组织标准要求。
            造的世界首艘新一代 40 万载重吨矿砂
            船――ORE TIANJIN 号出坞进行系统
            安装和调试。该船航速 14.5 节，续航
            力 25500 海里，拥有 7 个货舱，甲板
            面积相当于三个标准足球场；日油耗                                                                                                           案例                           RSV 水下机器人支持船建造顺利推进
            降低 20 吨；单位重量铁矿石运输成本
            较 20 万吨级船舶降低 30%，EEDI 指
                                                                                                                                      2017 年，武昌船舶重工集团有限公司承建的 RSV 水下
            数（能效设计指数）低于目前国际标准
                                                                                                                                      机器人支持船 1 号船主船体贯通形成，全船 8 个搭载级总
            20%；最大装卸货速度是常规船舶的两
                                                                                                                                      组已全部搭载完成。该船是为欧洲客户量身打造的特种船
            倍，满足一次装货要求，装货过程实时
                                                                                                                                      舶，服务于全球海洋油气及风力发电开发项目，可在任何
            监控。                                                                                                                       国家沿海水域作业，满足符合全球海上遇险与安全系统区
                                                                       40 万吨          26.66 万辆
                                                                                                                                      域规范要求。
                                                           世界首艘新一代载重吨矿砂船              1.5 吨家用汽车




            29                                                                                                                                                                                                                    30




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营          合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与









             案例                              数艘 30.8 万吨 VLCC 连续交付                                                                     舰船装备


            2017 年，大连船舶重工集团有限公司连续交付数艘 30.8 万吨                                                                                         公司在舰船装备传统业务领域占据市场主导地位，部分产品处于国内甚至国际领先地位。
            超大型油轮，其中 1 月交付的“瑞鸿”号为第七代超级节能环
            保船型。该型船延续采用优秀型线、新型大直径高效螺旋桨、完
            全自主知识产权组合装置、专利防泥沙等安全经济环保的设计方
                                                                                                                                       案例                         BalClor 压载水管理系统通过世界最严认证
            案，在相同载货量时，主机日油耗量进一步降低，是当前世界上
            设计最先进、最环保、油耗最低的超大型油轮。
                                                                                                                                                       2017 年 6 月，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司研发的拥有完全自主知识产权的 BalClor? 压
                                                                                                                                      Coast Guard Approval Number: 162.060/4/0  Expires: 06 June 2022
                                                                                                                                           BALLAST WATER MANAGEMENT SYSTEM
                                                                                                                                            Filtration/Electrolysis
                                                                                                                                          Sunrui Marine Environment Engineering Co., Ltd  载水管理系统（BWMS）获得美国海岸警卫队（USCG）型式认可证书，成为亚洲首家、全球第
                                                                                                                                           149-1 Zhuzhou Road, Laoshan District
                                                                                                                                            Qingdao, P.R.   CHINA
                                                                                                                                      SUNRUI BalClor
                                                                                                                                      Maximum Treatment Rated Capacities:
                                                                                                                                      170/350/600/1200/1700/2200/2800/3200/3800/4300/5500/6300/7300/8500 m3/h
                                                                                                                                      This is to certify that the above listed BWMS with the listed maximum treatment rated
                                                                                                                                      capacities has been satisfactorily examined and tested by Independent Lab DNV GL in
                                                                                                                                      accordance with the requirements contained in 46 CFR 162.060. The system shall be installed
                                                                                                                                      and operated in accordance with the SUNRUI BalClor Ballast Water Management System User
                                                                                                                                      Manual, Rev. 1.47, dated June, 2017.  四家获此证书的船舶压载水管理系统生产厂商。该压载水管理系统采用“高效过滤 + 支路电解灭
             案例                        国内首艘 LR1 型 72000 吨成品 / 原油船下水                                                                     Salinity: Not Applicable
                                                                                                                                      Operational Limitations:
                                                                                                                                        Temperature: Not Applicable
                                                                                                                                        Hold Time: Not Applicable
                                                                                                                                        Electrolyte Feed Temperature: >5oC
                                                                                                                                        Electrolyte Feed Salinity: >15 Practical Salinity Units (PSU)
                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                        Filter Inlet Pressure: >1.6 Bar
                                                                                                                                        Total Residual Oxidant (TRO): 7.5 mg/L
                                                                                                                                      The BWMS does not meet the requirements of 46 CFR Subchapter F or 46 CFR Subchapter J, and   活”技术，处理能力可达 170-8500m /h，此前已取得了中国船级社、挪威船级社、英国船级社、
                                                                                                                                      may not be installed on a U.S. flag vessel. The BWMS does not meet the requirements of CFR
                                                                                                                                      111.105 and may not be installed in hazardous locations on a U.S. flag vessel.
                                                                                                                                      The BWMS models which incorporate the use of FilterSafe Turbo filters may not increase rated
                                                                                                                                      capacity above that of the FilterSafe standard model.
                                                                                                                                      The BWMS must be marked in accordance with 46 CFR 162.060-22.
                                                                                                                                      A copy of this Type Approval Certificate shall be carried on board a vessel fitted with the
                                                                                                                                      ballast water management system at all times.  法国船级社、日本船级社、美国船级社、利比里亚船级社、意大利船级社等 8 家船级社型式认可
                                                                                                                                            *** End ***
                                                                                                                                           THIS IS TO CERTIFY THAT the above named manufacturer has submitted to the undersigned satisfactory evidence that the item specified herein complies
                                                                                                                                      with the applicable laws and regulations as outlined on the reverse side of this Certificate, and approval is hereby given. This approval shall be in effect until the
            2017 年 8 月，大连船舶重工集团有限公司自行研发并设计建造                                                                                          expiration date hereon unless sooner canceled or suspended by proper authority.
                                                                                                                                           GIVEN UNDER MY HAND THIS 06?? DAY OF
                                                                                                                                           JUNE 2017, AT WASHINGTON D.C.
                                                                                                                                           C. J. ROBUCK  证书。
                                                                                                                                           Chief, Engineering Division
                                                                                                                                           BY DIRECTION OF THE COMMANDANT
            的国内首艘 LR1 型 72000 吨成品 / 原油船下水。该船打破常规
            LR1 型油船采用巴拿马船宽的设计惯例，采用宽体设计，具有
                                                                                                                                       案例                           世界最大最先进船用螺旋桨首制桨交付
            浅吃水、大舱容、低能耗等特点，适港性强、适货性好。实船验
            证，船舶能效设计指数（EEDI）低于基线值 32%，提前 8 年达
            到 PHASE3 阶段的要求，达到同类型船国际最好水平。                                                                                              2017 年 6 月，大连船用推进器有限公司为中国矿运 40 万吨矿砂船（VLOC）配套的超大型船用螺旋桨顺利通过成品
                                                                                                                                      验收并交付。该螺旋桨直径 11.2 米，成品重量 71.86 吨，是我国自主设计制造也是目前世界上直径最大的船用螺旋桨。
             案例                                  “大洋一号”重获新生                                                                            案例                       船用低速机高压 SCR 系统一次性通过台架试验
            2017 年 6 月，武昌船舶重工集团有限公司完成“高龄”功勋船―
                                                                                                                                      2017 年 11 月，青岛双瑞海洋环境工程有限公司自主研发的船用低速机
            “大洋一号”海洋科考船的改装任务。该船已服役 30 余年，改
                                                                                                                                      高压 SCR 系统一次性通过 MDT（曼恩柴油机与透平公司）的 FTA 台架
            装后使用寿命将再延长 15 年。
                                                                                                                                      试验，以及 CCS、DNV GL、LR 三大船级社 Tier Ⅲ排放台架试验，打
                                                                                                                                      破国外在该领域的垄断。该系统具有结构紧凑、自动化程度高、防震性
                                                                                                                                      好、催化剂效率高等特点，安装于 MAN6S60ME-C8.5 主机。
                                                                                                                                       案例                            自主 STC 系统涡轮增压器走出国门
             案例                      三峡库尾航道维护自航绞吸挖泥船“长狮 12”交付
                                                                                                                                      2017 年，重庆江增船舶重工有限公司研制的带有 STC 密封装置的涡轮增压器
                                                                                                                                      JTH180 随河南柴油机重工有限责任公司 CHD622V20STC 柴油机发往海外。该型
                                                      2017 年 7 月，武昌船舶重工集团有限公司建造的 2000 方自
                                                                                                                                      增压器单机匹配功率 350kw-3200kw，使用压比突破 5.2，可满足国内绝大部分中
                                                      航绞吸挖泥船“长狮 12”完工交付。该船是公司研制的第二艘
                                                                                                                                      高速柴油机的需求，同时突破柴油机工作过程中一台增压器停止运转状态下轴承润滑
                                                      2000m3 以上绞吸式挖泥船，用于我国长江中、上游航道和三峡
                                                                                                                                      密封技术，为国内高速柴油机 STC 系统技术推进和产品应用奠定了基础。
                                                      库尾水域的维护清淤、疏浚等施工作业，也可在沿海作业，施工
                                                      能力达每小时 2600 立方米。
            31                                                                                                                                                                                                                    32




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营          合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与








            海洋经济产业                                                                                                                     案例                        A5000 型深水半潜式钻井平台提前完成海试




            公司拥有多项具有自主知识产权的新型海洋工程产品，在自升式、半潜式、坐底式钻井平台、海工特种船及 FPSO 等                                                                    2017 年 10 月，大连船舶重工集团有限公司建造的世界最先进 A5000 型深水半潜式钻井平台海洋石油 982 提前完成
            领域处于国内领先地位。                                                                                                               航海试验，标志着我国深水钻井高端装备规模化、全系列化能力形成。该平台最大作业水深 1500 米，最大钻井深度
                                                                                                                                      9144 米，总装机容量较同类型平台增加 20% 以上，具有超强抗风能力，尤其适合在南海等热带台风多发深水海域进
                                                                                                                                      行作业。
             案例                                世界首制大型智能渔场交付



            2017 年 6 月，武昌船舶重工集团有限公司建造的世界首座全自动深海半潜式“智能渔场”―“OCEAN FARM 1”正
            式交运。海上渔场养鱼平台总高 69 米、直径 110 米，整体容量超过 25 万立方米，相当于 200 个标准游泳池，抗海                                                                         该平台性能指标优越，是同类产品中最好的一座！
            上 12 级台风，可同时饲养 150 万条三文鱼，是目前全球首个现代化、全自动智能海上养殖装备。

                                                                                                                                                                                       ――中海油田服务股份有限公司































             案例                            大船重工首次承接修理钻井平台项目


            2017 年 8 月，大连船舶重工集团有限公司签订 “胜利八
            号”钻井平台和生活动力平台３年坞检修理合同。这是该
            公司首次承接此类钻井平台修理项目，主要工程为顶驱导
            轨维修、桩腿喷动系统检修试压、桩靴及桩腿内部清泥、
            2 级七齿总成密封更换及马达检修、柴油机驱动应急消防
            泵更换等。








            33                                                                                                                                                                                                                    34




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营          合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与








            能源交通及科技产业                                                                                                                  案例                            自主研制蒸汽压缩机单笔合同超千万




            公司依托自身技术优势，积极向能源交通及科技产业领域拓展，总体保持较快增长，有效                                                                                                                2017 年，重庆江增船舶重工有限公司自主研制的蒸气压缩机产品单笔合同金额达
            抵御了船舶市场的周期性风险。                                                                                                                                         1200 万元，创叶轮机械单笔最大合同金额，奠定了该公司在水处理行业蒸汽压缩
                                                                                                                                                                   机领域的国内领军地位。


             案例                               9 亿元铁路整车订单如期交付


            2017 年 3 月，重庆长征重工有限责任公司
            承接中国铁路总公司 2500 辆铁路整车订单。
                                                                                                                                       案例                                中南装备进军土壤修复市场
            项目时间紧、任务重，该公司同步推进生产
            策划、安全预案、质量提升、降本增效，10
            月顺利完工并交付，得到客户充分认可，为                                                                                                       中船重工中南装备有限责任公司针对矿井废弃物、矿山尾矿渣无害化处理难题，开发出新型土壤修复产品。该产品根据
            后续项目承接奠定基础。                                                                                                               不同钻井废弃物或尾矿渣的成分和特点，配比生产不同的土壤修复剂，通过专用设备处理后，使钻井废弃物或尾矿渣在
                                                                                                                                      短时间内完成重金属锁定、脱色、脱油、除臭，达到无害化处理标准。处理后的油泥或尾矿渣，可用作农业用土、园林
                                                                                                                                      种植用土、荒山恢复用土等。目前产品已实现量产，首批产品已经用于山东胜利油田。



                                                                                                                                       案例                                世界最大刘邦铜像通过验收
             案例                                平阳重工签订亿元支架合同

                                                                                                                                      2017 年 1 月，武汉重工铸锻有限责任公司承制的世界最大刘邦铜像通过验收。该铜像高 42.6 米，由 800 余块铸造青
            2017 年 8 月，山西平阳重工机械有限责任公司签订 1.19 亿元液压支架订单。该型支架由平阳重工自主设计，工作阻                                                               铜板拼接而成，总重 550 余吨。其披风长 24 米，为悬臂梁结构，制造难度大，是公司逐步向大型、高难度产品延伸的
            力 12000 千牛，最大支护高度 6.3 米，立柱缸径 400 毫米，是目前平阳重工自主设计的最大架型。                                                                     重要探索。




































            35                                                                                                                                                                                                                    36




                                                                                                                                                                     国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与
                International


                Operation


                                                                                                                                      参与“一带一路”建设
                国际化经营                                                                                                                 公司围绕国家“一带一路”战略布局，不断拓展海外业务领域和范围，巩固船舶、海工市场，推动装备出口和国际工程




                                                                                                                                      承包业务，深化与沿线国家的贸易往来和合作，海外业务盈利能力大幅提升。


                                                                                                                                       案例                        青岛双瑞公司签约首个中东地区电解制氯项目


                                                                                                                                      2017 年 3 月，青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司中标阿联酋迪拜哈翔清洁燃煤电站一期电解海水制氯系统项目，合
                                                                                                                                      同额逾两千万元。


                                                                                                                                         小贴士

                                                                                                                                        迪拜哈翔清洁燃煤电站项目是中东地区
                                                                                                                                        第一座燃煤电厂项目，也是迪拜政府能
                                                                                                                                        源战略规划中的重点项目，一期设计装
                                                                                                                                        机 4 台 600MW 超超临界机组（超超临
                                                                                                                                        界是专用于火电厂的概念，表示超临界
                                                                                                                                        技术发展的更高阶段）。首台机组计划
                                                                                                                                        在 2020 年 3 月份投入商业运行，将为
                                                                                                                                        “2020 年迪拜世博会”提供能源支持。




                                                                                                                                      推动国际军贸




                                                                                                                                      公司积极顺应国际军贸市场的变化，研制出一批能够满足用户多元化、个性化需求的军贸产品。2017 年，公司在巩固
                                                                                                                                      巴基斯坦、孟加拉等传统市场的同时，积极拓展非洲市场，大力开发拉美市场，军贸规模不断扩大。


                                                                                                                                       案例                                    公司潜艇出口泰国
                                               秉承国家战略

                                                                                                                                      2017 年 5 月，中泰潜艇采购协议正式签
                                               矢志携手发展                                                                                 署，这是公司研制生产的潜艇产品正式出

                                                                                                                                      口泰国的重要标志，是我国常规潜艇对外
                                               深化多方关系                                                                                 出口的又一重大突破，对巩固和加深同周

                                                                                                                                      边国家的友好合作具有重要意义。
                                 推动全球化运营与属地化发展










            37                                                                                                                                                                                                                    38




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与









                                                                                                                                                                                                       注：
                                                                                                                                                                                                       各国国旗：中国重工产品出口的国家和地区
                                                                                                                                                                                                       审图号：GS（2016）1611 号
                                                                                                                                                                                                       国家测绘地理信息局 监制










































             案例                       孟加拉海军主力战舰中国造


            2017 年 11 月，公司与孟加拉海军昆拉船厂联合建造的两艘大型巡逻艇正式入列。
            武昌船舶重工集团有限公司提供供货和技术支持，在孟加拉建造。此前公司已交付两
            艘在中国建造的大型巡逻艇，此次两艘新入列巡逻艇进一步优化了性能配置，增加反                                                                                      案例                           毛里塔尼亚 1750 吨级登陆舰开工建造
            潜武器系统，具备对海、对空防御能力，将成为孟加拉海军主力战舰。
                                                                                                                                      2017 年 11 月，武昌船舶重工集团有限公司承建的毛里塔尼亚 1750 吨级登陆舰在双柳基地开工建造。该舰为新型登
                                                                                                                                      陆舰，带艏开门，艏艉跳板，短艏楼甲板和一个直升机平台，可在 3 级海况下进行直升机起降，主要用于两栖作战时
             案例                    马来西亚滨海任务舰建造项目启动                                                                                    对部队和装备进行运输和登滩，同时还具备保护海洋权益，执行海上监视及巡逻、搜寻及救援能力。


            2017 年 5 月，武昌船舶重工集团有限公司承建的 4 艘马来西亚滨海任务舰签约并启
            动，其中 LMS-1、2 号舰在中国建造，LMS-3、4 号舰由公司提供技术指导，在马                                                                                案例                          出口巴基斯坦的舰船燃油净化装置受赞誉
            来西亚莫实得船厂建造。该舰最大航速 22 节，巡航航速 16 节，巡航航速下续航能
            力不低于 2000 海里，自持力 15 天。建成后主要用于马来西亚权益海域的巡逻、护                                                                                2017 年，中船重工七所科技控股有限公司出口巴基斯坦的某型号舰船的燃油净化装置受到客户充分认可和赞誉。该装
            航、监视、识别和情报收集，为海上执法及非军事行动提供援助。                                                                                             置可以有力保障舰船动力系统安全可靠地运行，为树立中国舰船国际形象提供有力支撑。



            39                                                                                                                                                                                                                    40




                                                                                                                                                                     国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与
                Win-win


                Cooperation


                                                                                                                                      推进多方合作
                合作共赢                                                                                                                  公司积极与金融机构、国内外企业、研究院所、高校等机构建立广泛的合作关系，取长补短、互惠互利，营造良好合作




                                                                                                                                      氛围，实现互利共赢发展。






                                                                                                                                                      政企合作                                             银企合作


                                                                                                                                         我们积极与湖北、江苏、海南等地区政府建立良好                          我们重视资金渠道的维护和开拓，不断加强与银行、
                                                                                                                                         的沟通和合作关系，扎根当地、服务当地，积极促                          基金、证券等金融机构的沟通和合作，在互惠互利
                                                                                                                                         进运营所在地转型升级、跨越发展，努力建设小康                          的基础上探索建立战略合作关系，保证了公司生产
                                                                                                                                         社会。                                             经营和资本运作的安全、稳定，实现了合作共赢。




                                                                                                                                      扬州、常州、连云港、深圳、三沙市、厦门、洛阳、天津                       进出口银行、浦发银行、国家开发银行、工商银行、建设
                                                                                                                                      滨海新区、武汉市、永川、重庆市、海南省、湖北省、陕                       银行、中国银行、中信银行、农业银行、招商银行、兴业
                                                                                                                                      西省、三亚市、海口市、新疆维吾尔自治区、新疆生产建                       银行
                                                                                                                                      设兵团、四川省







                                                                                                                                                       研企合作                                            企业合作

                                                                                                                                        我们积极推进产学研合作，不断加强与全国各大高                           我们以产业为纽带，通过信息共享、业务协同、战
                                                                                                                                        校开展包括科研攻关、人才培养等方面的交流和合                           略合作等，与相关行业、相关类型企业开展多种形
                                                                                                                                        作，打破国外知识壁垒，促进行业发展。                               式的交流和合作，深化企业之间产品、技术、市场
                                                                                                                                                                                         等多维度合作，实现共同发展。
                                               秉承互利共赢


                                               矢志守法诚信                                                                                 上海交通大学、重庆大学、大连理工大学、武汉理工大学、                      中国国新控股有限责任公司、中国诚通控股集团有限公

                                                                                                                                      哈尔滨工程大学、吉林大学                                    司、中国信达资产管理股份有限公司、华能集团公司、中
                                               深化交流合作                                                                                                                                 国电力投资集团公司、兵器工业、中国石油天然气集团公

                                                                                                                                                                                      司、中国远洋运输（集团）总公司、中海油、中国联合网
                             打造公开、公平、公正的商业环境                                                                                                                                          络通信有限公司、中国华电集团公司、中国国电集团公

                                                                                                                                                                                      司、中国广东核电集团有限公司







            41                                                                                                                                                                                                                    42




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与








            打造责任供应链                                                                                                                   促进行业发展




            公司规范供应商和分包商管理制度，健全供应商和分包商准入和退出机制，探索将增值服务能力、员工权益保障、环境                                                                      2017 年，公司有 3 家子公司是国家相关行业标准的重要制定者。
            保护等因素纳入供应商审核条款，携手上下游共同打造责任供应链。

                                                                                                                                                 单位                        内容                 类型          编号         行为    参与程度
             案例                             构建全方位招标采购管理制度体系
                                                                                                                                       重庆江增船舶重工有限公司            船用柴油机涡轮增压器技术条件                 行业    GB/T 4197-2011    制定     主编
            大连船舶重工集团有限公司通过推进招标项目报备制度、完善采购制度、建立专项检查机制等措施，构建全方位招标采
            购管理制度体系，确保招标采购的各个环节能够得到有效控制。
                                                                                                                                       重庆江增船舶重工有限公司            船舶主机增压器通用规范                   国军标    GJB 4332-2002     修订     参编
                         推进招标项                       完善采购制度                         建立专项
                         目报备制度                                                      检查机制                                               中船重工七所科技有限公司            空气过滤器 分级与标识                    行业    T/CRAA430-2017    制定     参编

                  ◆   推进招标项目报备制度，               ◆   建立《合格供应商名录》，             ◆  物资采购持续跟踪；                                                                      高效率空气过滤器及滤材
                     实现招标采购全过程监督；                 每年对合格供方进行评价                ◆   重点检查采购招标中应招                                           中船重工七所科技有限公司            第 1 部分：分级、性能试验、标识              行业    T/CRAA431.1-2017   制定    参编
                                                  分级，对于不符合要求的
                  ◆   加强对招标监督的管理，                 供应商及时进行剔除；                   未招、竞争性谈判项目；                                                                     高效率空气过滤器及滤材
                     发挥基层党组织监督作用；                                            ◆   通过引进有竞争力厂商、                                           中船重工七所科技有限公司            第 2 部分：气溶胶发生、测量装置、粒            行业    T/CRAA431.2-2017   制定    参编
                                                ◆  建立物资采购平台；
                  ◆   对通用性较强的物资进行                                              技术改进、战略合作方式                                                                     子计数统计学方法
                     年度招标，以降本增效。                ◆   与钢厂建立长期战略协议                降低采购成本。
                                                  以锁定价格，降低风险。                                                                          中船重工七所科技有限公司            高效率空气过滤器及滤材                    行业    T/CRAA431.3-2017   制定    参编
                                                                                                                                                               第 3 部分：滤纸试验
                                                                                                                                                               高效率空气过滤器及滤材
                                                                                                                                       中船重工七所科技有限公司                                           行业    T/CRAA431.4-2017   制定    参编
                                                                                                                                                               第 4 部分：过滤器检漏 扫描法
             案例                                 实施差异化供方管理方案
                                                                                                                                       中船重工七所科技有限公司            高效率空气过滤器及滤材                    行业    T/CRAA431.5-2017   制定    参编
                                                                                                                                                               第 5 部分：过滤器试验方法
            中船重工双瑞科技控股有限公司按《采购和外包供方管理办法》，规范合格供方的准入、评价和淘汰机制，构建合格供
            方池，全面推进差异化供方管理。                                                                                                            中船重工七所科技有限公司            一般通风过滤器试验方法                    行业    T/CRAA432-2017    制定     参编


                                                        一般供方                                                                           中船重工七所科技有限公司            97TH 系列液压试验系统通用技术条件          企业标准 Q/7074 J26-2017      制定     主编
                     临时供方（外包）                                                      临时供方（采购）

                                                        重要供方                                                                           中船重工七所科技有限公司            97K01 型燃气轮机进气系统技术条件          企业标准 Q/7074 J27-2017      制定     主编
                                                                                把具有长期合作意愿、拥
                 未进入核心供方的重要、                                                    有核心技术、供货稳定并
                 一般供方，作为潜在和备                            战略供方                    交付及时的优秀供方纳入                                            中船重工中南装备有限责任公司          光学仪器用非硫化硅橡胶密封腻子规范             国军标    GJB 587A          修订     主编
                 选的核心供方进行培育。                                                    核心供方，建立战略合作
                                                                                伙伴关系。
                                                         供方池                                                                           中船重工中南装备有限责任公司          侦察微光夜视仪战术性能试验方法               国军标    GJB 4262-2001     修订     参编



                                                                                                                                       中船重工中南装备有限责任公司          光学侦察装备通用规范                    国军标    GJB 4788 － 1997   修订     参编
               ◆   依据承制产品的重要度将合格供             ◆   围绕质量、交期、服务、价格、            ◆   评出优秀供方、淘汰落后供方。
                  方分为战略、重要和一般供方。                 环安、保密等八个维度，对供方
                                                 进行业务当次评价和年度评价。




            43                                                                                                                                                                                                                    44




                                                                                                                                                                     国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与
                Operation


                Guarantee


                                                                                                                                      完善质量管理
                运营保障                                                                                                                  公司以推进质量管理体系建设为重点，进一步完善管理制度和管理流程，引入先进方法，注重总结实践，推动质量管理




                                                                                                                                      水平迈上新台阶。



                                                                                                                                       案例                                 “井”制法助力质量提升


                                                                                                                                      中船重工中南装备有限责任公司探索建立以“井”制质量法为主体的质量管理体系。“井”制质量法是将质量管理各个
                                                                                                                                      要素重点贯穿到“两横两纵”的“井”字型组织结构上，落实每个单元、每个组织、每个人现场质量职责，最终把质量
                                                                                                                                      问题解决在时点方位变移的方格内。公司将“三不原则”与“四全管理”紧密结合来推行“井”制质量法，并严格执行
                                                                                                                                      首检、自检、专检的“三检”制度。施行以来，公司零件加工过程得到有效控制，产品质量稳步提升，售后费用大幅降低，
                                                                                                                                      顾客满意度显著提高。




                                                                                                                                         小贴士      三不原则
                                                                                                                                                  1. 不接受。每道工序、每位员工不接受上道工序流转下来的有质量问题的产品或零件。
                                                                                                                                                  2. 不制造。在本工序、本岗位不制造、不产生质量问题，产生了要及时发现、积极改进、及时消灭。
                                                                                                                                                  3. 不流转。发现质量问题不向下道工序流转，更不能出厂。








                                                                                                                                         “第一纵”――责任层级                                           “第一横”――自建和控制
                                                                                                                                                                                     责任层级
                                                                                                                                         从主管领导、生产实体领导、基层管理员到生产                                 操作者对交到本道工序的半成品或原材料
                                                                                                                                         工人的纵向层级。纵线上的每一个人，要主动认                                 首先自检，出现质量问题的，由本道工序
                                                                                                                                         识质量问题，堵住质量问题，消灭质量问题。                                  操作者负全部责任。


                                               秉承绿色低碳
                                                                                                                                                     自检和控制                      四全管理                          全流程管理
                                                                                                                                                                               “质量责任区”
                                               矢志安全发展


                                               提升管理水平                                                                                    “第二纵”――监督体系                                           “第二横”――全流程管理

                                                                                                                                         指监督、检测、控制系统。这条线上的每                          责任层级      从采购到生产每一道环节都严格把关，
                                 构筑公司持续、健康发展基石                                                                                           一个岗位，要正确履行和明确岗位职责，                                    做到及时发现问题，及时堵住并纠正质

                                                                                                                                         进一步加大质量监管力度。                                          量问题。







            45                                                                                                                                                                                                                    46




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与









             案例                                国际质量创新领域赢得荣誉                                                                            案例                                 以技术创新推进安全管理


            由中国质协推荐，大连船舶重工集团有                                                                                                         2017 年，武昌船舶重工集团有限公司推广并应用多项安全生产先进技术，完善安全生产科技工作体制机制，安全生产
                                                  小贴士
            限公司《用于船舶管系的聚乙烯涂塑技                                                                                                         控制力和事故防范能力得到提升。
            术的研发》项目获得 2017 年国际质量                 国际质量创新大赛于 2007 年发起于芬兰，目前有 13 个国家共同参与，
            创新大赛“大型企业”类别入围奖。本                    是一项对创新项目予以专业评价和水平对比的国际性年度大赛，是质量                                                                           ●  推进现场各类设备设施的本质安全化改造；
            次获奖，为大船集团在国际质量创新领                    创新领域内最权威、最具影响力的国际性活动。                                                                                     ●  进行装备研发，提高关键设备的安全运行能力。
                                                                                                                                         优化安全生产设备
            域赢得荣誉，提高了大船集团的国际竞
            争力和知名度。
                                                                                                                                                            ●  引进先进的智能化设备与装备，通过技措技改项目实施，逐步淘汰落后工艺与装备，

                                                                                                                                         加快技术推广应用              提升本质安全。
            落实安全实践

                                                                                                                                                            ●  建立火灾燃爆在线预警管理系统，实时监测可燃气体挥发动态；
                                                                                                                                             建立预警
            2017 年，公司认真落实国家关于安全生产工作的部署，坚持问题导向，组织安全生产隐患排查和专项治理，强化应急                                                                                          ●  建立应急管理系统，在事故发生后能够开展及时有效的救援。
                                                                                                                                          和应急管理系统
            救援能力建设，提升突发事件处置能力，强化制造现场和施工现场管理，防范和减少生产事故的发生。2017 年，未发
            生较大及以上生产安全事故。
                                                                                                                                                            ●  全面实现施工工艺与安全工艺同时输、同时评审、同时交底、同时检查、同时总结；
                                                                                                                                         推进工艺安全管理           ●  出台《船舶建造工艺技术安全性设计指导手册》。
                                                                                      排查各类安全隐患及整改
              安全生产投入                   组织安全生产培训        参加安全生产培训          开展专项检查       数量
                                                                                                                                                            ●  实行网格化编码动态安全监管，全面布局监控与预警装备；
              4037.626 万元 515 人次                       29598 人次 227 次 8636 项
                                                                                                                                          推动信息化建设           ●  全面建成并实施预测预警指数系统。


            全公司开展综合安全演习
                                                                                                                                       案例                                 建立系统化危废处置方案


                                                                                                                                      中船重工中南装备有限责任公司从监管、排查、整治等环节入手，建立系统化危废处置方案，促进厂区安全生产状况持
                                                                                                                                      续稳定好转。


                                                                                                                                               提升监管水平                           加强隐患排查                         开展专项整治

                                                                  中船重工中南装备有限责任公司开展安全检查活动

                                                                                                                                         ●    使用的危化品都按要求实现               ●    对危险化学品的种类、数                ●    针对各类问题，成立临时整
                                                                                                                                            帐实相符，领用手续齐全。                    量、用量、危险特性、分布                    治小组。
                                                                                                                                         ●    对危险化学品仓库改装防爆                  进行多轮次检查。                     ●    邀请专业技术人员进行现场
                                                                                                                                            线路，加装防爆灯。                    ●    有危险化学品的现场均张贴                  指导，快速高效地完成各类
                                                                                                                                         ●    安装监控，使各类化学品得                  限量标识、危险化学品安全                    危险品整治工作。

            重庆江增船舶重工有限公司安全消防演练                                    重庆长征重工有限责任公司与辖区消防支队联合开                                                    到有效监控。                          技术说明书和安全标签。
                                                                  展消防演练



            47                                                                                                                                                                                                                    48




            国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与








            践行绿色低碳




            公司严格遵守各项法律法规，自觉履行环境保护责任，全面落实节能减排各项要求，开发、应用节能环保新技术、新工
            艺、新设备，利用闲置厂房屋面发展光伏发电，追求绿色低碳发展。



             案例                                  投资安装光伏发电装置


            2017 年 6 月，武昌船舶重工集团有限公司利用已建成武船双柳基地联合加工厂房屋顶空间（总建筑面积约 10 万平方
            米），安装 3.3MW 光伏发电装置，采用“自发自用，余电上网”节电模式，并网后年发电量 327.77 万 Kwh，预计
            年节煤量 114.72 吨，年减排二氧化碳 2818.32 吨、二氧化硫 26.32 吨、氮氧化物 22.62 吨、烟尘量 10.99 吨。































               小贴士      光伏发电的优势
                        1. 运行可靠，稳定性好；
                        2. 无空气污染，不排放废水；
                        3. 无噪音污染，无电磁污染；
                        4. 无燃烧过程，不需要燃料；
                        5. 维修保养简单，维护费用低；
                        6. 易建设，模块化安装，建设规
                        模根据现场条件可大可小；
                        7. 易管理，智能化，可无人值守，
                        维护工作量少。








            49






                   Labour


                   Practices




                   劳工实践






















































                                                  秉承以人为本


                                                  矢志人才战略


                                                  维护员工权益


                                        构筑事业、生活幸福平台










                                                                                                           50




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与








            维护员工权益                                                                                                                     案例                                    以赛促学打磨技艺



                                                                                                                                      2017 年，武昌船舶重工集团有限公司遵循“以赛促学、以赛促练、以赛促干”的竞赛宗旨，举办或参与多次武汉市级、
            公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，坚持平等雇佣，不断提高员工薪酬待遇，尊重每一位员工
                                                                                                                                      武船重工公司级技能竞赛，参赛人数达 752 人次。通过竞赛机制，激发了员工们学习热情和钻研精神，提升员工们的
            的劳动权利和发展需求，不因民族、性别、年龄、健康状况、文化教育不同对员工实行差别化聘用，不断深化职工参与
                                                                                                                                      学习动力，得到员工们的一致认可和热烈响应。
            企业民主管理力度。




             案例                          评议干部“三公开”  增加职工“话语权”


            为维护职工合法权益，渤海船舶重工有限公司积极开展职代会、民主管理联席会、民主评议领导干部等工作，维护职工
            民主参与、民主管理、民主监督、民主评议权利的发挥，激发职工主人翁意识和责任感。民主评议干部做到“三公开”，
            即公开述职、公开评议、公开结果，进一步增加员工 " 话语权 " 和评议工作 " 透明度 "。                                                                            参赛选手


             案例                               开展职工意见征集及落实工作


            2017 年，武昌船舶重工集团有限公司秉承“职工所盼、公司所能、普遍受益、财力可行”原则，以问卷调查、现场座
            谈等多种形式，围绕职工关心的交通、餐饮、困难职工救助、文化生活、职工福利等问题，深入科室、车间、班组，充
            分听取职工意见和建议，并积极整改落实。2017 年，共收集信息 12522 条，经董事会讨论通过，形成“建设安全体
            验中心”、“建设党员员工活动中心”、“建立远城区职工交通补贴管理标准”等 10 项改进措施，预计 2018 年底落实。
                                                                                                                                      小组合作                           裁判组



            促进员工发展                                                                                                                     案例                             高技能人才培养选拔工作成效显著



                                                                                                                                      渤海船舶重工有限责任公司重视高
            公司关注员工发展，实行行政序列和技术序列、职务和职级双序列管理的双序列职业发展通道，不断完善员工培训制
                                                                                                                                      技能人才培养，通过“以老带新”、
            度。同时为员工搭建学习和施展才华平台，激发员工实现自我价值，帮助员工提升技能，提供员工终身学习就业能力。
                                                                                                                                      技能比赛、复合技能培训等方式提
                                                                                                                                      高员工技能水平。2017 年，渤海船
                                                                                                                                      舶重工有限责任公司荣获“金砖国
                                                                                                                                      家国际焊工大赛”焊工单项冠军及
                           组织员工培训
                                                                                                                                      团体铜奖；荣获全国工程建设系统
                           724 次
                                                                                                                                      焊工大赛单项铜奖、团体铜奖；在
                                                                                                                                      辽宁省焊工大赛中单项和团体均位
                                         参与活动人次
                                         5018                                                                                         列三甲，囊括了葫芦岛市焊工大赛

                                            人次                                                                                        前三名、获团体第一名。
                           员工培训
                           投入金额
                          628.5

                             万元




            51                                                                                                                                                                                                                    52




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与









             案例                                        榜样力量                                                                           保障职业健康


            巾帼“设计师”关英华                                       “央企楷模”马瑞云                                                                公司把员工的安全健康视为最大的幸福，建立完善的职业安全与健康管理体系，加强作业环境和个体防护设施管理，从

            关英华，党的十九大代表，大连船舶重工集团有限公司副                        大连船舶重工集团有限公司马瑞云，被誉为“建造航母的                                                源头控制职业危害，保护员工身体健康。
            总工程师。先后主持或参与 11 万吨成品油轮、15 万吨原                    巨系统管理专家”。在 2017 年国资委组织的第二届“央
            油船、30 万吨超大型油船、18 万吨散货船、15 万吨海                    企楷模”评选中获“央企楷模”荣誉称号。
                                                                                                                                       案例                                  系统推进职业健康管理
            上浮式储油船、JU2000 自升式钻井平台等十几个船型的
            电气设计工作。
                                                                                                                                      大连船舶重工集团有限公司从完善管理体系、提升管理水平、加强应急培训等方面入手，多项举措强化职业健康安全管
                                                                                                                                      控，让员工安心工作幸福生活。
                                                                                                                                                                               完善职业健康安全、环境管理体系

                                                                                                                                                                               ●   每年开展自评，持续改进，固化前期取得的各项安全管理成果；
                                                                                                                                                                               ●   对职业健康安全、环境管理手册进行换版，新增和修订管理程
                                                                                                                                                                                  序 40 余项。


                                                                                                                                                                               提升职业健康管理水平
                                                             “巴渝工匠”曹光富
                                                                                                                                                                               ●   2017 年共组织 1044 名接害人员参加职业健康检查，检查结
                                                             重庆江增船舶重工有限公司高级技师曹光富，在重庆市总
                                                                                                                                                                                  果均为“未见目标疾病”；
                                                             工会、市质监局、市人力社保局、重庆日报主办的第二届
                                                                                                                                                             推动职业健             ●   联合 3M 公司开展 “职业健康安全巡回路演”活动，为员工提
                                                             “巴渝工匠”评选中获评“十大巴渝工匠”称号。                                                                          康管理工作                供职业健康防护专业解答。

                                                                                                                                                                               加强应急管理培训

                                                                                                                                                                               ●   2017 年共组织开展各类应急演练 63 次，参加演练人员 4640
                                                                                                                                                                                  余人；
                                                                                                                                                                               ●   邀请大连市红十字会救护协会对班组长、安全员等共计 1492
                                                                                                                                                                                  人进行初级救护员培训，并取得合格证书。



                                                                                                                                       案例                              安装工作环境在线实时监控系统


                                                                                                                                      重庆红江机械有限公司在
                                                                                                                                      联合厂房安装工作环境在
                                                                                                                                      线实时监控系统。该系统
                                                                                                                                      可 对 PM2.5、 温 度、 湿
                                                                                                                                      度、 噪 声、CO 2 、SO 2 、
                                                                                                                                      NO 2 、VOC 等进行集中
                                                                                                                                      监控，其检测数据可用于
                                                                                                                                      控制整个送风、空调系统
                                                                                                                                      运行，为营造良好工作环
                                                                                                                                      境提供保障。




            53                                                                                                                                                                                                                    54




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与









             案例                                    用心关爱员工工作


            中船重工中南装备有限责任公司从薪酬机制、食宿条件、退休待遇三方面入手，用心为员工谋福利办好事，积极营造良
            好工作氛围，让员工体会到企业大家庭的温暖。


                   建立薪酬激励机制                        提高退休员工待遇                       改善员工食宿条件

               ●   对专业技术人员实行项目成               ●   每年将在当地参保职工的养                ●   改造总部、基地员工食堂，改
                  果奖励及期后奖励；                      老保险分批次转入省级养老                   造完成后将同质同量同价保障

               ●   对一线生产技能人员按“多                  局，提高职工退休金收入；                   三地同时就餐，且使用统一饭
                  劳多得、上不封顶” 原则进               ●  探索企业年金计划。                      卡，实现一卡三地通用；
                  行激励。                                                        ●   完成基地食堂和学生公寓改
                                                                                造工作，新招大学生已安排
                                                                                入住。



                                                                                                                                      重庆长征重工有限责任公司举办建厂 50 周年庆祝大会

            关爱员工生活




            公司坚持以人为本，从平衡员工工作生活、帮助困难员工、关心离退休员工等方面策划多元化的关爱活动，进一步提升
            员工的幸福感和归属感。









                                                                                                                                      武昌船舶重工集团有限公司开展庆三八节厨艺活动                          武昌船舶重工集团有限公司开展环保绿色出行活动



















                                                                                                                                      武汉重工铸锻有限责任公司举办迎五一职工篮球赛                          山西平阳重工机械有限责任公司与委内瑞拉海军举
            董事长姜仁锋慰问重庆长征重工有限责任公司退休员工                                                                                                                                                  办友谊赛



            55                                                                                                                                                                                                                    56




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与
                Community


                Participation


                                                                                                                                      开展扶贫助困
                社区参与                                                                                                                  公司致力于帮扶困难地区经济社会发展，将扶贫与扶智相结合，通过产业扶贫、劳务扶贫等方式，建立起“造血”式扶




                                                                                                                                      贫机制，把扶贫工作真正落到实处。


                                                                                                                                       案例                                  多措并举助推精准扶贫


                                                                                                                                      中船重工双瑞科技控股有限公司于 2012 年 12 月成立驻村扶贫工作组，进驻宜阳县花果山乡寺院村开展驻村帮扶工作。
                                                                                                                                      驻村 5 年来，公司多措并举开展精准扶贫工作，帮助贫困村脱贫致富。


                                                                                                                                      开展党建工作                                                     教育扶贫
                                                                                                                                      ◆  恢复了停滞瘫痪的寺院村党支部和村委会；                                     ◆   帮助花果山乡小学建立图书室；
                                                                                                                                      ◆   开展“两学一做”教育培训班；                                         ◆  组织职工及干部捐书捐物；
                                                                                                                                      ◆  改造寺院村两委办公楼。                                             ◆   组织留守儿童参观科技馆，游览动物园。


                                                                                                                                      产业扶贫                                                       基础设施建设


                                                                                                                                      ◆   协助建设寺院村香菇大棚，进行香菇种植                                     ◆  为寺院村安装监控系统；
                                                                                                                                         技术培训；                                                   ◆   修建拦河坝解决群众饮水问题；
                                                                                                                                      ◆   协助寺院村做好山葡萄园建设；                                         ◆   修建寺院村文化广场及公共厕所。
                                                                                                                                      ◆   协助村民发展农家乐特色产业。



                                                                                                                                       案例                                    扶贫工作取得成效


                                                                                                                                      武昌船舶重工集团有限公司于 2015 年底组建武船扶贫工作队，进驻民益村开展扶贫工作，工作队员实行脱产驻村，并
                                                                                                                                      结合村里实际，着力培育扶贫主导产业，力所能及地兴办实事，扶贫工作取得良好成效。




                                               秉承共生共荣                                                                                     资金投入                          思想扶贫                              扶贫成效
                                                                                                                                                                        每月定期开展“党员
                                                                                                                                          2017 年，共筹措资金约                 主题日”活动；                           截至 2017 年底，现有建档立
                                               分享资源价值                                                                                     155 万元。                       不定期开展“屋场                          卡户 105 户，其中未脱贫 29
                                                                                                                                                                        院子会”、“农民                          户，已脱贫 4 户，稳定脱贫
                                               提供社区服务                                                                                                                   夜校”、“村民议                          72 户。
                                                                                                                                                                        事会”等活动。
                                                                                                                                                         产业扶贫                           基础设施建设
                                     实现企业与社区和谐稳定                                                                                                         拟建设集“生态油加工、辣椒种                 道路硬化 1.3 公里；
                                                                                                                                                         植、烘焙、销售、物流、屋顶光伏
                                                                                                                                                                                        道路加宽 3.4 公里；
                                                                                                                                                         发电三位一体”的民益村村级产业                安装路灯 138 盏，其中太阳能 20
                                                                                                                                                         园项目。
                                                                                                                                                                                        盏，LED 节能灯 118 盏。




            57                                                                                                                                                                                                                    58




            责任专题          关于我们          服务国防          公司治理          客户权益                                                                                             国际化经营           合作共赢          运营保障          劳工实践          社区参与








            推动社区发展                                                                                                                    热心慈善公益




            企业发展离不开良好的社区环境，公司同当地社区加强紧密联系、建立和谐稳定的                                  青年志愿者总计                                             公司积极参与社会公益慈善事业，组织开展义务植树、关爱老人、慈善捐赠等活动，通过自身努力传递爱心，汇聚社会
            社区关系，实现公司和社区共同发展的双赢局面。                                                                                                    正能量。
                                                                                  4234 人
                                                                                                                                       案例                                   “爱心基金”传温暖
             案例                                   做城市文明的志愿者                                                                           2013 年，大连船舶重工集团有限公司成立“爱心基金”，筹集资金主要用于救助在职困难职工，如本人发生大病、家


                                                                                                                                      庭遭受意外事件以及子女就学困难等。四年来，大船重工结合实际情况先后 3 次修订完善“爱心基金”章程，提高帮
            针对共享单车骑行之后乱停放，妨碍交通、有碍市容的不文明现象，中船重工七所科技控股有限公司青年志愿者对天津
                                                                                                                                      扶标准，扩大救助范围。截至 2017 年底，共帮扶职工 1046 人次，发放救助款 410 余万元，进一步深化了“人人有
            市某地共享单车密集停放区域进行整理，规范了地铁口周边共享单车停放秩序，为广大市民树立了安全、规范使用公享
                                                                                                                                      爱心”的企业文化，增强企业凝心力和向心力。
            单车的文明标杆。

                                                                                                                                         每年 3 月 5 日 为“集团爱心日”，            企业行政每年投入 50 万、工              爱心日当天获得的善款，企业行
                                                                                                                                         开展募捐活动，征集善款；                    会投入 50 万资金                   政、工会再按此额度分别投入一
                                                                                                                                                                                                      份资金。

                                                                                                                                                                              “爱心基金”



                                                                                                                                          医疗救助累计支出约                        困难救助累计支出约                    金秋助学累计支出约
                                                                                                                                            208.7            万元            167.8            万元              18.1         万元


















                                                                                                                                                                                              重庆江增船舶重工有限公司慰问东方红学校学生





             案例                               发挥优势为社会培养有用之才


            重庆红江机械有限责任公司在培养企业员工的同时，发挥自身优势为社会培养各类高技能人才。2016 年年初，公司建
            立了高技能人才培养实训中心，开展面向企业内部及社会外部人员的高技能培训工作。两年来，累积为海装风电培训技
            能操作人员 19 人，为海军工程大学培训学员 9 人，为永川区海通机械培训技能人员 66 人，为社会培训技能人才 20                                                               武汉重工铸锻有限责任公司青年志愿者树节志愿服务活动                               武昌船舶重工集团有限公司青年团员去敬老院
            人次。                                                                                                                                                                               开展爱心公益活动



            59                                                                                                                                                                                                                    60




            展望 2018       责任管理          指标索引          意见反馈                                                                                                                           展望 2018       责任管理          指标索引          意见反馈








            展望2018




                                                                    服务国防                                                              运营保障
                2018 年是贯彻党的十九大精神的开                                                                                                                                                       2018 年，我们将继续肩负强军强企
                                                                    提供高质高效海军装备                                                        开展质量效益全面提升活动
                局之年，我们将继续按照中央统筹推                                    提升军品综合保障与服务能力                                                     加强安全生产技术创新，提高本质安全水平                                使命，创新创业、奋勇争先、破浪前

                进“五位一体”总体布局和协调推进                                                                                                      开展环境风险隐患排查治理，提高环境风险防控能力                            行，强化“四个意识”、强力改革创
                                                                                                                                      创新开发绿色产品
               “四个全面”战略布局要求，以创新、                                    公司治理                                                                                                                 新、践行发展理念，为全面推进中国

                拼搏、协作的“航母精神”致力建设                                    信息披露真实透明                                                          社会参与                                               重工新的发展篇章而努力奋斗！

                中国重工成为国内最强最大、国际一                                    主营业务收入稳步增长
                                                                                                                                      加强开展扶贫和社会公益工作
                                                                    全员劳动生产率持续增长
                流的舰船、海洋工程装备制造企业。                                                                                                      深度参与社区建设，实现企业与社区的良性融合发展
                                                                    经营风险有效管控


                                                                    客户权益                                                              责任管理


                                                                    加快产业结构优化步伐                                                        完善社会责任管理体系
                                                                    全力推进科技创新平台建设                                                      加强社会责任沟通交流
                                                                    提供优质售后服务                                                          逐步开展社会责任培训



                                                                    国际化运营

                                                                    深度参与“一带一路”
                                                                    加快拓宽海外市场
                                                                    加强拓展军贸市场



                                                                    合作共赢

                                                                    加强与各利益相关方战略合作
                                                                    持续引领行业发展



                                                                    劳工实践


                                                                    完善多元化职业发展通道
                                                                    推进高层次科技人才队伍建设
                                                                    营造积极向上、和谐发展的企业文化
                                                                    保障员工职业健康






            61                                                                                                                                                                                                                    62




            展望 2018       责任管理          指标索引          意见反馈                                                                                                                           展望 2018       责任管理          指标索引          意见反馈








            责任管理                                                                                                                      制度体系


                                                                                                                                      我们自觉依据全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI G4）、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》、
                                                                                                                                      国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究 [2008]1 号）、GB/T 36001-2015《社会责
            责任战略                                                                                                                      任报告编写指南》、《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR 3.0）》、国际标准化组织《ISO 26000 社会

                                                                                                                                      责任指南（2010）》等标准及《公司社会责任工作管理办法》的要求，建立健全公司社会责任日常工作机制，完善社
            公司秉承“重工报国、创新超越”的理念，将社会责任融入企业管理和运营，坚定履行政治责任、经济责任、环境责任、                                                                     会责任指标体系，为公司社会责任管理工作的规范化、制度化奠定基础。
            员工责任和社区责任，与国家、投资者、客户、商业伙伴、同行、员工、社会组织、社区公众等构建起和谐发展的良好
            局面，探索形成具有公司特色的社会责任推进模式和履行社会责任的文化氛围。
                                                                                                                                      报告编制体系

                                  社区和公众                                     国家                                                        中国重工成立报告编制工作组，由公司综合管理部牵头组织，公司各职能部门及所属子公司共同参与，明确任务、职责
                                                                                                                                      与分工。综合管理部负责制定编制工作计划，组织报告的编写、设计、发布、宣传与推广。


                                                        政治责任
                             社会组织                                                投资者
                                            环境责任                   经济责任                                                                                                      组建报告工作小组，了
                                                                                                                                                                             解内外部利益相关方期
                                                                                                                                                                             望和建议
                                                                                                                                                                                                 收集资料，开展内
                                员工                                               客户                                                                                           2017 年 1 月 -10 月   部调研，对标分析
                                                                                                                                                           公司高管最终审核、                             同行报告，开展报
                                                 社会责任          员工责任                                                                                        确认报告发布                                告实质性调研

                                                                                                                                                                2018 年 4 月                       2017 年 11 月
                                      同行                                 商业伙伴

            责任治理


                                                                                                                                                                2018 年 3 月                       2017 年 12 月
            公司以创造价值为使命，以可持续发展为主题，以深化改革为动力，不断创新社会责任工作模式，推进由被动履责向责
            任引领转变、由普遍性履责向特色化履责转变、由责任管理向责任文化提升转变，努力提升社会责任管理与实践水平。                                                                                           公司内部审核报告内                             开展实质性议题分
                                                                                                                                                           容合规性                                  析，研讨并确定报
                                                                                                                                                                               2018年1月-2月        告框架及案例
            组织体系
                                                                                                                                                                             撰写、审核和设计报告，
                                                                                                                                                                             收集并确认年度绩效






                                                                                                                                      责任沟通



                                                                                                                                      我们高度重视与利益相关方的沟通，通过信息报送、专题汇报、战略合作、股东会议、企业网站、微信公众号、满意度
                                                                                                                                      调查、公益活动、媒体沟通等机制和方式，及时让利益相关方了解公司生产、经营、发展等方面的信息，增进彼此间的
                                                                                                                                      理解、信任与支持。



            63                                                                                                                                                                                                                    64




            展望 2018       责任管理          指标索引          意见反馈                                                                                                                           展望 2018       责任管理          指标索引          意见反馈








            利益相关方                                                                                                                     实质性议题识别



            为增强报告的针对性、实质性和可读性，我们采用多渠道收集意见的方式，对利益相关方关注的责任议题进行调研、筛                                                                      公司依据社会责任相关标准和文件、政策法规、年度收集的利益相关关注议题等，通过“识别相关事项、确定优先级别、
            选和提炼，以确保本报告实质性议题和内容既与公司的发展战略相统一，又紧扣利益相关方的关注点和诉求点。                                                                         批准报告内容和回顾”四个步骤，梳理确定了与公司可持续发展活动相关的议题，全面分析议题对利益相关方的重要
                                                                                                                                      性，经过内部研讨，确定议题对中国重工可持续发展影响的重要程度，最终确定本报告披露的实质性议题。

                  利益相关方                         期望和诉求                           回应渠道和方式
                                     遵守法规                                工作汇报
                                     依法纳税                                调研座谈                                                           识别                                     确认优先级别
                     国家              保障国家安全                              上报总结
                                                                                                                                        主要来源：             议题：                     极高
                                     国有资产保值增值                            信息报送                                                                                                                                         √   资本运作
                                                                                                                                        ☆   企业使命、愿景和发展    ☆  服务国防                                                     √   促进科技成果转化
                                     绿色环保、节能减排                           接受监督考核                                                                                                                                       √   提成创新能力
                                                                                                                                         战略               ☆  股东收益                                                     √   绿色运营
                                     带动经济、社会发展                                                                                          ☆  投资者会议          ☆  资本运作               对中国重工的重要性                             √   推动重点项目攻关
                                                                                                                                                                                                                      √
                                                                                                                                                                                                                         股东收益
                                                                         股东会议                                                           ☆  客户调查           ☆  投资者管理
                                     资产保值增值                                                                                                                                       很高                                  √   服务国防
                    投资者              提高偿债能力                              董事会议                                                           ☆  社区沟通           ☆  风险管理                                                     √   安全生产
                                                                         日常沟通                                                           ☆  与政府官员进行会晤      ☆  守法合规                                                     √   开展扶贫项目
                                     规范公司治理                                                                                                                                                                           √   投资者管理
                                                                         信息披露                                                           ☆  员工论坛           ☆  提升创新能力                                                   √   风险管理
                                     防范经营风险                                                                                                                                                                           √   提供满意产品和服务
                                                                                                                                        ☆  外部审核标准         ☆  推动重点项目攻关                                                 √   守法合规
                                                                                                                                                                                                                      √   参与社区发展
                                     股东权益保护                                                                                             ☆  相关政策和自愿标准      ☆  促进科技成果转化
                                                                         项目合作                                                                                                                                         √   合作共赢
                                     优质产品和服务                                                                                                              ☆  提供满意产品和服务                                                √   以人为本
                     客户                                                  技术培训                                                                                                     高
                                     满足多元化需求                                                                                                              ☆  安全生产                   高              很高            极高
                                                                         客户关系管理                                                                           ☆  绿色运营
                                     价值增值                                                                                                                                                    对利益相关方的重要性
                                                                                                                                                          ☆  合作共赢              审核
                                     恪守商业道德                                                                                                               ☆  以人为本
                                                                                                                                                                                                   ☆  社会责任工作领导小组审核
                                     合同履约                                公开招标和采购信息                                                                        ☆  开展扶贫项目               内部审核             ☆  公司战略性讨论
                   商业伙伴
                                     公开公平采购                              谈判和交流                                                                            ☆  参与社区发展                                ☆  业务部门审核
                                     互利共赢、共同发展                                                                                          回顾
                                     公平竞争                                行业会议                                                                    ☆  收集利益相关方意见                     ☆  完善社会责任规划                   ☆  启动新项目
                     同行
                                     推动行业发展和技术进步                         研讨会                                                                     ☆  规范管理制度                        ☆  完善指标体系和考核机制
                                     薪酬福利
                                                                                                                                                             中国重工 2017 年社会责任报告实质性议题识别过程
                                     保障权益                                职工代表大会
                                     职业发展                                各级工会
                     员工
                                     教育培训                                意见征集
                                     良好的工作环境                             困难员工帮扶方案
                                     价值实现

                                     支持与参与社会团体
                   社会组织              组织活动                                参与活动
                                                                         提供必要的支持
                                     遵守协会章程
                                                                         合作共建
                                     服务社区发展
                  社区和公众              支持公益事业                              扶贫助困
                                                                         抢险救灾
                                     提供就业保障
                                                                         志愿者活动



            65                                                                                                                                                                                                                    66




            展望 2018       责任管理          指标索引          意见反馈                                                                                                                           展望 2018       责任管理          指标索引          意见反馈








            指标索引                                                                                                                      意见反馈




                                                中国企业社会责任编写指南                       全球报告倡议组织
                        中文标题                                                                                                          尊敬的读者：
                                                   （CASS-CSR3.0）              《可持续发展报告指南》(G4)
                                                                           G4-28，G4-29，G4-30，G4-31，                                   您好！
               报告说明                         P1.1, P1.2, P1.3, P1.4,  P1.5
                                                                           G4-32，G4-33
                                                                                                                                      感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵的意见，以便我们持续改进社会责任工作，提高履
              董事长致辞                         P3.1, P3.2                     G4-1, G4-2
               责任专题                         P4.2                           G4-4                                                       行社会责任工作能力与水平！
                          公司简介              P4.1                           G4-3, G4-4, G4-6, G4-9                                                                                                                             谢谢！
                          组织架构              P4.7                           G4-34
               关于我们
                          企业文化              G1.1                           G4-42                                                                                                                              中国船舶重工股份有限公司
                          股权结构              M1.1,M1.2 ,M1.3                G4-EC1
                                                                                                                                                                                                                         2018 年 4 月
                          服务海军建设            S1.6                           G4-4
               服务国防       协同国家行动            S1.6                           G4-4
                          提供维权装备            S1.6                           G4-4
                                                                                                                                      选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”)
                          股东收益              M1.1,M1.2 ,M1.3                G4-EC1
                          投资者管理             M1.1,M1.2 ,M1.3                G4-EC1                                                     1. 您对报告的总体印象是：
               公司治理       资本运作              P4.7                           G4-EC1
                                                                                                                                      □ 很好      □ 较好      □ 一般      □ 较差      □ 很差
                          风险管理              M1.6                           G4-46
                          守法合规              S1.1                           G4-SO7                                                     2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
                          推进科技创新            M2.7, M2.8, M2.10, M2.12
               客户权益                                                                                                                   □ 很高      □ 较高      □ 一般      □ 较低      □ 很低
                          制造优质产品            M2.2, M2.5, M3.2               G4-56
                          参与“一带一路”建设        P4.2,S1.6                      G4-4                                                       3. 您认为报告结构：
              国际化经营
                          推动国际军贸            P4.2,S1.6                      G4-4
                                                                                                                                      □ 很好      □ 较好      □ 一般      □ 较差      □ 很差
                          推进多方合作            M2.2, M3.6, G3.2               G4-56
               合作共赢       打造责任供应链           G3.1,G3.2                      G4-12                                                      4. 您认为报告版式设计和表现形式 :
                          促进行业发展            M2.7, M2.8, M2.10, M2.12       G4-8
                                                                                                                                      □ 很好      □ 较好      □ 一般      □ 较差      □ 很差
                          完善质量管理            S3.1, S3.2, S3.3, S3.5         G4-PR1
               运营保障       落实安全实践            E2.2, E2.7, E2.9               G4-LA8                                                     开放性问题：
                          践行绿色低碳            E1.1, E1.6, E2.18, E2.2, E4.5  G4-EN31
                                                                                                                                      您对《中国船舶重工股份有限公司 2017 年社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：
                          维护员工权益            S2.3,S2.4, S2.5 ,S2.6,         G4-LA2，G4-LA5
                          促进员工发展            S2.24,S2.25,S2.26              G4-LA5, G4-LA10, G4-LA12
               劳工实践
                          保障职业健康            S2.17,S2.18,S2.19,S2.20,S2.21 ,S2.22 G4-LA5，G4-LA8
                          关爱员工生活            S2.28,S2.29                    G4-LA2
                          开展扶贫助困            S1.6                                                                                      您可以与中国船舶重工股份有限公司 2017 年社会责任报告编写组联络。发送邮件至 investor_relations@csicl.com.cn，
               社区参与       推动社区发展            S1.6
                                                                                                                                      或致电 86-10-88508596，也可以将上表传真至 86-10-88010237。我们将认真对待您的意见与建议，并承诺妥善
                          热心慈善公益            S4.14,S4.5
                                                                                                                                      保护您的上述信息不被第三方获取。
              展望 2018                       A1
                          责任战略              G1.1, G1.4                     G4-43
                          责任治理              G2.1, G2.2, G2.3, G2.4, G2.5   G4-37
               责任管理
                          利益相关方             G5.1, G5.3                     G4-24, G4-27
                          实质性议题识别           G5.1, G5.3                     G4-24, G4-27
               意见反馈                         P1.5                           G4-31



            67                                                                                                                                                                                                                    68


