















                                                                                                                   量 质 唐 大






                                                                                                                   率 效 唐 大







                                                                                                                   力 大 唐 活






                                                                                                                   丽 美 唐 大







                                                                                                                   福 幸 唐 大
































 报告获取：

 本报告为中文版，若需获取纸质报告，请联系
 电话：010-88008025
 电子信箱：dtgjzys@163.com  本报告采用环保纸张印刷

                                                                                            大唐国际发电股份有限公司         1






























                                 标识由汉字小篆体“大唐”二字融合而成， 图案形似大钟，稳如泰山，
                                 寓意作风稳健务实，基业稳固。字形方中有圆，圆中有方，寓意公平、
                                 公正、团结、和谐。“大”字出头，预示着蒸蒸日上的发展趋势和无
                                 限的发展空间。色彩选用中国代表性的正红色，既有浓郁的民族特点，
                                 又象征着事业红红火火，宏图大展。












             目录







              02   董事长致辞
                                                        质量大唐                             效率大唐                                           活力大唐                              美丽大唐                             幸福大唐
              04   总经理承诺
                                                            稳固发展之基                           推动价值创造                                         激发创新动能                           建设绿色中国                            共享美好生活
              06   发展历程

              08   公司使命                                     22   聚焦“风光气服”                    30   筑牢安全防线                                    38   培育创新文化                      44   加强环境管理                       52   帮助员工成长
                                                            26   提高资产质量                      32   坚持降本增效                                    39   打造创新队伍                      46   持续推进减排                       56   促进沟通交流
              09   产业布局
                                                            27   拓展海外业务                      34   坚守合规底线                                    39   促进成果转化                      48   呵护生态环境                       58   深化精准扶贫
              10   战略指引
                                                                                                                                                                                                               60   奉献社会爱心
              10   公司治理





              14 专题一                                                                                                                                                                          62   展望 2020
                   家国同梦  献礼新中国成立 70 周年
                                                                                                                                                                                              64   关键绩效表
              18 专题二                                                                                                                                                                          66  香港联交所《环境、社会及
                   央企担当  坚决打赢疫情防控阻击战                                                                                                                                                              管治报告指引》指标索引

                                                                                                                                                                                              68   读者反馈

                                                                                                                                                                                              69   关于本报告










          董事长致辞










                                                                                                                                   2019 年，是大唐国际改革发展进程中极不平凡的一年。在                     内疫情防控形势积极向好态势持续拓展，经济社会发展
                                                                                                                                   习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，我                         加快恢复，但境外疫情快速扩散蔓延，形势严峻复杂，经
                                                                                                                                   们贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，以                        济下行压力加大，能源企业发展面临更多更大挑战。我
                                                                                                                                   “建设世界一流能源企业”为总目标，坚持“干就干一                         们将保持政治定力和战略定力，继续勇立潮头，扛起重
                                                                                                                                   流的事，干就干成一流”总要求，践行企业使命，致力                         任，全面推动大唐国际高质量发展。
                                                                                                                                   于做国家战略的实施者、行业发展的领先者、清洁能源
                                                                                                                                                                                    我们将始终胸怀大局服务全局。坚持以习近平新时代中
                                                                                                                                   的提供者、公司价值的创造者、公共利益的维护者。
                                                                                                                                                                                    国特色社会主义思想为指引，坚决服从和自觉服务中华
                                                                                                                                   这一年，我们坚持以学习贯彻新时代中国特色社会主义                         民族伟大复兴的战略全局，坚定地扛好搞好国有企业、做
                                                                                                                                   思想为主线。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，始                      强做优做大国有资本，增强国有经济竞争力、创新力、控
                                                                                                                                   终把政治建设摆在首位，坚决贯彻党中央国务院决策部                         制力、影响力、抗风险能力的历史使命和时代重任。
                                                                                                                                   署。深入开展新中国成立 70 周年庆祝活动，唱响礼赞新
                                                                                                                                                                                    我们将始终贯彻新发展理念。坚持疫情防控与经营发展
                                                                                                                                   中国、奋斗新时代的昂扬旋律。全面担负起央企的责任
                                                                                                                                                                                    工作两手抓，统筹推进高质量发展各项工作。坚持把
                                                                                                                                   和使命，自觉将企业发展融入国家战略布局中，围绕“质
                                                                                                                                                                                    创新发展作为引领发展的第一动力，把协调发展作为健
                                                                                                                                   量大唐、效率大唐、活力大唐、美丽大唐、幸福大唐”，奋
                                                                                                                                                                                    康发展的内在要求，把绿色发展作为永续发展的必要条
                                                                                                                                   力开辟了新时代高质量发展新道路。
                                                                                                                                                                                    件，把开放发展作为内外联动发展的重中之重，把共享
                                                                                                                                   这一年，我们矢志不渝地推动高质量发展。全面贯彻新                         发展作为践行以人民为中心发展思想的具体行动。全面
                                                                                                                                   发展理念，持续加强战略指引，强化落实发展责任，聚                         融入国家战略，充分依托集团资源和上市品牌，聚焦“风
                                                                                                                                   焦“风光气服”，大力推进新能源高质量发展。深化战                         光气服”发展方向，兼顾国内国外两个市场，调优产业
                                                                                                                                   略合作，加强同各方面在投资开发、设备采购、技术服                         结构，补齐发展短板，全力以赴推进大唐国际高质量发展。
                                                                                                                                   务等领域的务实合作。积极响应“一带一路”倡议，加
                                                                                                                                                                                    我们将始终忠实履行央企责任。只有积极承担社会责任
                                                                                                                                   速国际化进程。落实中央稳增长相关政策举措，有效应
                                                                                                                                                                                    的企业，才是最具有竞争力和生命力的企业。大唐国际
                                                                                                                                   对经济下行电量增速放缓压力，高效推进“处僵治困”和
                                                                                                                                                                                    将积极履行中央企业经济责任、政治责任、社会责任，发
                                                                                                                                   亏损企业治理，深化对标提升，狠抓开源节流，主要技
                                                                                                                                                                                    掘各利益相关方的诉求，将社会责任理念融入企业生产
                                                                                                                                   术经济指标好于预期。
                                                                                                                                                                                    运营之中。始终坚决贯彻中央脱贫攻坚部署，全面完成
                                                                                                                                   这一年，我们更加笃定地履行央企责任。全面加强重大                         中央和地方定点帮扶任务。创新开展社会责任实践，加
                                                                                                                                   风险管控，债务、金融、投资、海外等重点领域风险总                         强信息披露，及时回应外界关切，实现企业发展与社会
                                                                                                                                   体可控。全力推进脱贫攻坚，助力定点扶贫村实现了脱                         环境协调统一，赢得社会各界的信任与支持。
                                                                                                                                   贫。污染防治及能耗攻坚扎实推进，能耗管控水平持续
                                                                                                                                                                                    新时代新征程，呼唤新担当新作为。我们将继续以习近
                                                                                                                                   提升。狠抓企业安全稳定，圆满完成新中国成立 70 周
                                                                                                                                                                                    平新时代中国特色社会主义思想为指导，在改革发展的
                                                                                                                                   年、“一带一路”峰会等重大活动政治保电任务。持续
                                                                                                                                                                                    时代大潮中，与社会各界一道，共同迎接机遇与挑战，奋
                                                                   大唐国际发电股份有限公司 董事长                                                关注回应各方诉求，营造了良好的发展环境。
                                                                                                                                                                                    力谱写新时代大唐国际高质量发展的新篇章，为全面建
                                                                                                                                   2020 年，是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官                      成小康社会贡献大唐力量！
                                                                                                                                   之年，更是大唐国际推进高质量发展的关键之年。当前，国






       02  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        03










          总经理承诺










                                                                                                                                   2019年，是大唐国际25年发展进程中至关重要的一年，是                     回首过去，我们步伐坚定而有力。展望未来，我们更加
                                                                                                                                   改革与发展共进、挑战和机遇相融的一年。这一年，大                         自信而从容。2020 年，我们将迎来全面建成小康社会和
                                                                                                                                   唐国际深化改革接续推进，发展活力竞相迸发，效益提                         “十三五”规划收官的新的历史节点，更将踏上公司高
                                                                                                                                   升迈上新台阶，持续打造了高质量发展新局面。                            质量发展道路上的关键一程。

                                                                                                                                   一年来，我们始终把党的政治建设摆在首位。深入学习                         新的一年，我们将更加坚决融入国家发展的大局。以习

                                                                                                                                   贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大                         近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持把“不
                                                                                                                                   精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做                         忘初心、牢记使命”作为永恒课题和终身课题，提升政
                                                                                                                                   到“两个维护”。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主                         治站位，锤炼政治品格，统筹推进疫情防控与高质量发
                                                                                                                                   题教育，坚持党的领导、加强党的建设，全面从严治党                         展各项工作，切实担负起重大责任使命，为国家和人民
                                                                                                                                   不断取得新成效。                                         奉献清洁低碳、安全高效的能源电力，在服务国家、服
                                                                                                                                                                                    务人民、服务经济社会发展中作出更大贡献。
                                                                                                                                   一年来，我们坚定不移推进高质量发展。牢牢把握建设
                                                                                                                                   世界一流能源企业总目标，坚持“干就干一流的事，干                         新的一年，我们将更加坚决贯彻新发展理念。紧扣推进高
                                                                                                                                   就干成一流”总要求，深入贯彻新发展理念，加强战略                         质量发展这一目标，加快新能源开发，加快“走出去”步

                                                                                                                                   指引，全面聚焦“风光气服”，新能源发展提速提质，全                        伐，加快存量资产提质，统筹推进抗疫情、保安全、提效
                                                                                                                                   年实现新能源开工 1077.8 兆瓦，完成投产 620.5 兆瓦。加               益、促发展、推改革、抓治理、带队伍、强党建，确保
                                                                                                                                   快推进清洁高效火电项目，雷州 1 号机组、蔚县 2 号机                     “十三五”规划取得圆满收官，努力把企业高质量发展
                                                                                                                                   组、北郊 1 号机组顺利投产。积极响应“一带一路”倡                       推向一个新的高度。
                                                                                                                                   议，正式成立大唐国际海外事业部，加速国际化进程，全
                                                                                                                                                                                    新的一年，我们将更加致力于价值创造和价值提升。依
                                                                                                                                   面开启了进军海外事业的新征程。
                                                                                                                                                                                    托资本市场的平台功能，积极统筹业绩提升和资本运
                                                                                                                                   一年来，我们全力以赴推动业绩提升。电量抢发成效显                         作，更好地运作资源、资产、资本、资金，更大地释放

                                                                                                                                   著，燃机、水电、风电、光伏发电量同比大幅增长，全                         上市公司能量，更好地为股东和利益相关方创造价值、提
                                                                                                                                   年累计完成发电量 2652.90 亿千瓦时，签约市场电量                     升价值。加强同利益相关方的互动，努力赢得社会各界
                                                                                                                                   1286.91 亿千瓦时。燃料保供控价能力持续提升，费用管                    的认可与支持，全力打造受投资者更加青睐的一流上市
                                                                                                                                   控更加科学有效，各项成本持续下降。“处僵治困”和                         公司。
                                                                                                                                   亏损企业治理高效推进，按时完成了基本治理任务，公
                                                                                                                                                                                    征程未有穷期，路虽远，行者必至；事虽艰，做则必成。2020
                                                                                                                                   司资产质量得到全面改善。
                                                                                                                                                                                    年，我们将更加坚定矢志一流的决心和信心，只争朝夕、不
                                                                                                                                                                                    负韶华，劈波斩浪、砥砺前行，奋力谱写新时代大唐国
                                                                   大唐国际发电股份有限公司 总经理
                                                                                                                                                                                    际高质量发展新篇章。










       04  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        05










          发展历程




          大唐国际发电股份有限公司（以下称“大唐国际”“公司”或“我们”）成立于 1994 年 12 月，本部                                                                                                                                                           2019
                                                                                                                                                                                                  2018
          位于北京。1997 年于香港和伦敦上市，2006 年于上海证券交易所上市，成为第一家同时在香港、伦敦、
          上海三地上市的中国企业。历经 25 年，我们所属运营企业及在建项目遍及全国 19 个省区，经营产业                                                                                                                                                            装 机 容 量 6442.26
          以发电为主，同时涉及煤炭、交通、循环经济、售电等领域，已从单一的火力发电企业成长为涉足多                                                                                                                        2017                装机容量 6285.3 万        万千瓦，正式成立
                                                                                                                                                         2016                                     千瓦，完成发电量             大唐国际海外事业
          个领域、多种产业的综合能源公司。2019 年，大唐国际坚定高质量发展信心，全面开启建设世界一流                                                                                                                     装 机 容 量 4803.1
                                                                                                                                    2014                 加快实施“十三五”            万千瓦，连续第
          能源企业新征程。                                                                                                                                                                                2697.04 亿 千 瓦 时，     部，开启进军海外
                                                                                                                                                                              十一次入选普氏能            同比增长 35.74%；连        事业新征程
                                                                                                                                                         规划，结构调整取                                 续第十二次入选普氏
                                                                                                2013                                发电装机容量突破             得重大突破，装机             源资讯“全球能源
                                                                           2009                                                     4000 万千瓦，连续          容量 4433.8万千瓦；        公 司 250 强”， 获       能源资讯“全球能源
                                                     2006                                       装 机 容 量 3918.7                      第八次入选普氏能                                  得“中国上市公司            公司 250 强”
                                1997                                       装机容量突破 3000          万千瓦，获评“最                            源资讯“全球能源             连续第十次入选普             百强企业奖”
           1994                                      在上海证券交易所              万千瓦，首次入选             具社会责任感上市                            公司 250 强”            氏能源资讯“全球

                                在香港联合交易所、            挂牌上市，成为第              《财富》“全球 500                                                                   能源公司 250 强”，
           大唐国际正式成立，            伦敦证券交易所挂             一家在伦敦、香港              强”， 获《 财 资》          公司”“中国上市                                                 获得“中国上市公
           装机容量 285 万千瓦         牌上市，成为第一             和上海三地上市的              杂志“企业大奖”             企业治理 TOP10”                                              司百强企业奖”
                                家在香港上市的中             发电企业，装机容              金奖
                                国电力企业、第一             量突破 2000 万千瓦
                                家在伦敦上市的中
                                国企业











































       6  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                              大唐国际发电股份有限公司         7











                        公司使命                                                                                                       产业布局









                                                    国家战略的实施者

                        在党和国家事业大局中谋划推进工作，主动融入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，
                        做好世界一流能源企业“四梁八柱”顶层设计，实现做强做优做大，当好维护国家能源安全的“国
                        家队”。


                                                    行业发展的领先者

                        具备一流的现代化治理能力和治理体系，一流人力资源、装备技术和创新能力，形成强大的
                        科技创新实力，深化与行业利益相关方的合作，做行业发展的先行者、领先者。


                                                    清洁能源的提供者
                        发展清洁低碳、安全高效能源，提升清洁能源战略定位和装机占比，减少化石能源消耗，建
                        设清洁低碳、包容多样、智慧互联、安全高效的能源供应服务体系。严控污染物排放，为碧
                        水蓝天贡献“大唐力量”。



                                                    公司价值的创造者
                        以一流标准，实现高质量发展，提升价值创造能力。强化全局观念，关注本单位本专业发展目标、
                        集团全局战略目标，强化战略思维，关注年度生产经营指标、集团长远战略目标。
                                                                                                                                       燃煤发电           燃气发电
                                                                                                                                       Coal-?red Power  Gas-?red Power
                                                    公共利益的维护者
                                                                                                                                       风力发电           核能发电
                        坚决维护公共利益，坚持依法经营，诚实守信，维护市场经济秩序。坚决打赢脱贫攻坚战，                                                                       Wind Power     Nuclear Power
                        积极参与救灾救助等社会公益活动，助力全面建成小康社会。坚持发展成果共享，让职工有
                                                                                                                                       生物质能发电         航运项目
                        更多获得感、幸福感、安全感。                                                                                                 Biomass Power  Shipping Project

                                                                                                                                       水力发电           煤矿项目
                                                                                                                                       Hydro Power    Coal Mine Project

                                                                                                                                       光伏发电
                                                                                                                                       Photovoltaic Power


















       08  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        09











                        战略指引                                                                                                       责任管理



                                                                                                                                   我们关注企业与社会和谐发展，推动社会责任理念逐步融入公司运营；主动
                        我们牢牢把握建设世界一流能源企业总目标，坚持“干就干一流的事，干就干成一流”总要求，聚力高质                                                             接受公众监督，通过定期发布社会责任报告、在公司网站开设社会责任专栏、
                        量发展，全面对接国家发展战略，以调整结构、优化布局为主线，聚焦“风光气服”发展方向，优化产业                                                             组织开展公众开放日等方式，加强利益相关方沟通，增强公司运营透明度，
                        结构。大力发展新能源，在“三北”地区布局规模化风、光基地项目，在东南沿海地区开发海上风电项目，                                                            提升社会各界对公司可持续发展的认知和认同。
                        在其他地区开发分散式风电和分布式光伏项目，在西南地区发掘水电项目开发机遇，在沿海发达地区开发
                                                                                                                                   基于香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》和全球可持续发展标准
                        智慧园区综合能源服务项目。
                                                                                                                                   委员会《GRI可持续发展报告标准》等倡议，我们积极对标国际和国内、同行
                                                                                                                                   业企业优秀的社会责任报告，立足电力行业和自身发展实际，识别出对利益                                   大唐国际官方微信
                                                                                                                                   相关方和公司可持续发展具有重要影响的议题。
                        公司治理

                                                                                                                                        党的建设             疫情防控             清洁能源             可靠供应            电力市场开发

                        我们持续完善公司治理结构，坚持建设中国特色现代企业制度，打造上市公司规范治理、科学治理新格局，
                                                                                                                                      提高资产质量             节能降耗             超低排放              碳管理            保护生态环境
                        为企业稳健经营提供保障。按照《中华人民共和国公司法》及公司章程要求，建立由股东大会、董事会、监
                        事会和经理层组成的公司治理架构，股东大会为最高权力机构；董事会和监事会为经营决策机构和监督机构；
                                                                                                                                        安全生产             降本增效             合规经营             风险管理             科技创新
                        经理层负责组织公司日常生产经营活动。在三级管理体系基础上，把加强党的领导和完善公司治理有机结合，
                        按照中共中央组织部、国务院国资委党委关于将国有企业党建工作总体要求写入公司章程的要求，明确党组
                                                                                                                                        员工权益             职业健康             员工发展             社区发展             志愿服务
                        织在公司法人治理结构中的法定地位，确定党组织在内的各机构的职责权限、程序以及应履行的义务，各层
                        级依法运作、各司其职、各尽其责，有效保障股东利益。
                                                                                                                                        扶贫攻坚             公众沟通

                                                               股东大会



                                                                董事会                           监事会


                          战略发展与风险控制委员会                                                    薪酬与考核委员会


                                审核委员会                                                       提名委员会
                                                              公司总经理

                                                              各职能部门





















       10  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        11










                        利益相关方管理



                        我们与政府、股东、员工、客户、社区等利益相关方保持积极沟通，通过多样化的沟通机制和沟通渠道，倾
                        听各方声音，反馈多方诉求，促进互利共赢。




                          利益相关方           关注点              沟通方式           履责指标           2019 年实践案例                                  利益相关方          关注点              沟通方式           履责指标            2019 年实践案例

                                                                                      ?  作为执笔单位，高质量完                                                                                             ?  河北陡河发电厂持续保持
                                                                                                                                        客户                        ?  合同、协议
                                     ?  国家政策及能源安全                                      成华北区域调峰辅助服务                                               ?  安全稳定供应                                        安全管理高压态势，健全
                                                         ?  法规政策                                                                                                  ?  电力、热力产品      ?  客户满意度
                                     ?  电力、热力供应                                        市场规则修订工作，受到                                               ?  电价和热价                                         大安全管控模式，实现连续
                                                         ?  相关会议       ?  发电量
                             政府                                                                                                                                   ?  相关技术服务
                                     ?  遵章守法                                           华北能监局和电网公司的                                                                                                安全生产长周期运行 15 年
                                                         ?  工作汇报       ?  利税总额
                                     ?  税收                                             高度认可
                                                         ?  统计报表       ?  就业岗位
                                     ?  优化能源结构                                        ?  浙江分公司加快构筑清洁低
                                                         ?  信息报送       ?  创新成果                                                                                                                   ?  与清华大学法学院合作举
                                     ?  扩大就业                                           碳、安全高效的能源体系，
                                                         ?  高层会晤                                                                                                                                  办 2019 年度大唐国际法律
                                     ?  管理和科技创新                                        为浙江省建设国家清洁能源                                                                               ?  诚信度
                                                                                                                                        合作                                                        培训班，提高法务人员履
                                                                                       示范省发挥积极作用                                                                                  ?  合同履约率
                                                                                                                                        伙伴       ?  诚信守法          ?  合同、协议                        责能力
                                                                                                                                                                                  ?  合作期限
                                                                                                                                                 ?  合作的长期性          产品服务                         ?  组织召开大唐国际拓展海外
                                                                                                                                                                                  ?  责任采购
                                                                                      ?  积极开展信息披露工作，
                                                                                                                                                                                                  能源业务推介会，携手 30
                                                                                                                                                                                  ?  利润
                                                         ?  股东大会       ?  股东分红         2019 年境内外发布中英文
                             股东                                                                                                                                                                   余家机构和企业，共同打造
                                     ?  盈利水平             ?  临时公告       ?  股东权益         公告合计 260 余份
                                                                                                                                                                                                  海外发展的新模式
                                     ?  规范运作             ?  定期报告       ?  销售收入        ?  完善“三会管理”工作，
                                                         ?  合同、协议      ?  公司利润         2019年召开股东大会3次、
                                                                                                                                                                                  ?  装机规模
                                                                                       董事会会议 11 次
                                                                                                                                                                                                 ?  河北唐山热电公司实施节水
                                                                                                                                                                                  ?  机组超低排放
                                                                                                                                                                                                  改造，年重复利用水率达
                                                                                                                                        环境
                                                                       ?  劳动作业环境                                                                 ?  节能减排          ?  披露环境信息         改造
                                                         ?  职工代表                      ?  内蒙古托克托发电公司开展                                                                                             97%
                                     ?  民主权利                           ?  事故率                                                                    ?  生物多样性保护       ?  节能减排宣传       ?  清洁能源和可
                                                         ?  合理化建议                      集安全培训、仿真培训和检                                              ?  绿色运营          ?  环境影响评价         再生能源占比       ?  河北张家口发电厂组织世界
                             员工      ?  健康安全                           ?  员工入会率                                                                                                                   环境日宣传活动，呼吁社会
                                                         ?  信访                         修实操技能培训于一体的
                                     ?  薪酬福利                           ?  集体合同覆盖率                                                                                                 ?  节能指标
                                                         ?  集体合同                       “模块化”特色培训                                                                                                  大众践行环保理念
                                     ?  个人发展                           ?  薪酬水平                                                                                                    ?  减排指标
                                                         ?  劳动合同                      ?  重庆分公司举办“幸福大唐”
                                     ?  教育培训                           ?  员工培训投入
                                                         ?  厂务公开                       员工健康大讲堂活动
                                                                       ?  员工流失率
                                                                                                                                        社会
                                                                                                                                                 ?  对社会组织的贡献                      ?  参与活动频度      ?  重庆科源能源公司和重庆三峡
                                                                                                                                        组织                        ?  会议
                                                                                                                                                 ?  对可持续发展的                         及深度           学院通过校企合作，联合发
                                                                                                                                                                  ?  活动
                             社区      ?  和谐社区             ?  合作共建       ?  社区建设投入      ?  开展第十三届企业开放日活动                                            影响                              ?  会费金额         布智能消防预警处置系统
                                     ?  公益事业             ?  公益活动       ?  社会公益投入      ?  天津盘山发电公司组织开展
                                     ?  安全环保             ?  安全环保宣传     ?  污染投诉事件数      公益图书捐赠活动











       12  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        13












             专题一                                                        70



             家国同梦  献礼新中国成立               周年










             1994 年，大唐国际在中国经济快速崛起的背景中成立。二十五年以来，作为以发电为主的中央企业，公
                                                                                                                                   为新中国成立70周年保电护航
             司切实履行“国家战略的实施者、行业发展的领先者、清洁能源的提供者、公司价值的创造者和公共利益

             的维护者”的大唐使命，同频时代共繁荣，服务国家经济社会发展。                                                                                        保障新中国成立 70 周年电力安全可
                                                                                                                                   靠供应，事关国家声誉和民族形象。
                                                                                                                                   大唐国际自觉履行保首都安全可靠供
             勇担首都电力供应使命                                                                                                            电政治责任，制定“1+8”保电工作

                                                                                                                                   方案，明确“六杜绝、六确保”工作
             大唐国际旗下 14 家电厂，1911.6 万千瓦装机并入京津唐电网，占全网装机的 21.5%，直接向北京输送电量，发电能
                                                                                                                                   目标，对京津冀地区 26 家重点企业
             力达北京市高峰用电负荷的 76% ，为保障首都电力供应发挥着重要作用  。
                                                                                                                                   进行全覆盖督查，促进做好生产安全、
                                                                                                                                   基建安全、环境保护安全、网络与信
                                                                                                                                   息安全、燃料和物资保障等工作，确
                                                                                                                                   保责任落实到位、机制高效运转、风
                                                                                                                                   险可控在控。

                                                                                                                                   2019 年，公司高标准、高质量完成
                                                                                                                                   了庆祝新中国成立 70 周年期间保电
                                                                                                                                   任务，获得国家能源局表扬。                    公司董事长陈飞虎到北京高井热电厂督导检查新中国成立 70 周年保电工作









                                                                                                                                                                  河北新能源公司


                                                                                                                                                                                                        河北迁安热电公司
                                                                                          河北张家口发电厂
                                                                                                                                                                                                                           河北丰润热电公司
                                                                                                           河北下花园发电厂

                                                                                                                          内蒙古托克托发电公司



                                                                                    河北张家口热电公司                                                                                                                               河北陡河发电厂

                                                                                                       河北蔚州能源公司                                                            河北王滩发电公司
                                                                                                                                                           北京高井热电厂
                                                                                                                                                                                                             河北唐山热电公司
                                                                                                                                                                                              天津盘山发电公司
                                                                                                                           山西神头发电公司










             庆祝新中国成立70周年活动集锦



             为庆祝新中国成立 70 周年，大唐国际深入开展群众性爱国主义教育活动，营造不忘
             初心、牢记使命、高举旗帜、团结奋进的浓厚氛围，激励全体员工立足本职岗位作贡献，
             把爱党、爱国的深情转化为建设世界一流能源企业的精神动力。



                                天津盘山发电公司开展“我和国旗合张影”活动

                                                                                                                                        江西分公司开展踏寻红色足迹健步行活动
                                                                             北京高井热电厂员工和国旗合影
                                                                                                                                                                                                           扫码观看
                                                                                                                                                                                                    大唐国际粉丝团深情告白祖国















                       河北王滩发电公司组织
                       庆祝新中国成立 70 周年
                       职工歌咏会




                                                                                                                                                                                                                    辽宁分公司举办“我和我
                                                                                                                                                                                                                    的祖国”党史、新中国史
                                                                                                                                                                                                                    知识竞赛



























             河北保定热电厂举行“升挂国旗、奏唱国歌”活动                                                                                                                                                     河北陡河发电厂举办庆祝新中国成立 70 周年文艺演出












             专题二



             央企担当  坚决打赢疫情防控阻击战











                                                                                                                                   严格落实防疫措施
             新冠肺炎疫情发生以来，大唐国际深入学习贯彻习近平总书记重
             要讲话指示批示精神和党中央决策部署，全面落实“坚定信心、
             同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，按照国务院国资委、
             中国大唐的各项安排部署，统筹推进疫情防控和生产经营工作，

             坚持“两手抓，两不误，两手硬”，坚决确保疫情防控万无一失，
             全力以赴保障安全生产、经营提效和电力热力需求，为打赢疫情
                                                                            中央电视台新闻直播间报道大唐国际防疫
             防控阻击战提供坚强的能源保障。
                                                                                                                                    加强现场消毒                         守好疫情防控入口关                       为进入岗位员工检测体温
                                                                            和复工情况，为大唐国际保首都供电所做
                                                                            的积极措施点赞。
                                                                                                                                   安全保电供热

             公司积极响应国家号召，主动向地方政府捐款，并组织员工开展自愿捐款，
             全力支援疫情防控工作。公司所属企业和系统员工累计捐款 580 万余元，
             截至报告发布捐款仍在持续中。


             积极奉献爱心






                                                                                                                                   提升监盘质量                                          加强设备巡检

                                                                                                                                   发挥先锋引领作用














             参与无偿献血                                                      踊跃捐款                                                       成立党员突击队                        签署承诺书                           成立青年突击队
















                                              稳固发展之基                                                                                                                                                                                       量 质 唐 大


                                             推动高质量发展是适应我国社会主要矛盾变化

                                             和全面建成小康社会的必然要求。大唐国际坚
                                             持质量第一、效益优先的原则，聚焦“风光气
                                                                                                                                                                                                                                           率 效 唐 大
                                             服”发展，提高资产质量，逐步开拓海外能源
                                             市场，实现质量更高、结构更优、效益更好的

                                             发展。
                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 活 力






                                                                                                                                                                                                                                           丽 美 唐 大







                                                                                                                                                                                                                                           福 幸 唐 大










































                                                                                                                                                                                                                       江西安远狮头山风电场
       20  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        21










                        聚焦“风光气服”





                        我们认真贯彻新发展理念，深入落实“四个革命、一个合作”能源发展战略，聚焦风力发电、光伏发电、燃气发电、
                                                                                                                                   风力发电                                                                                                    唐 量 质 大
                        综合能源服务，通过主动进政府、进地市、进园区的方式，全力拓展项目资源，打造高质量发展新格局。2019 年，
                        实现新能源开工 107.78 万千瓦，投产 62.05 万千瓦，进一步优化公司电源结构。
                                                                                                                                   投产江西石城金华山 99.5 兆瓦风电项目、青海都兰 50 兆瓦风电项目等，截至 2019 年底，大唐国际风电机
                                                                                                                                   组装机容量 3272 兆瓦。项目主要分布在蒙西、辽宁、黑龙江、宁夏、河北、山西、江西、福建等地。
                        总装机容量（兆瓦）                                    风电机组装机容量（兆瓦）                                                                                                                                                          唐 大 率 效
                        65000                                        3500
                                                          64423
                                                   62853                                              3272
                        60000                                        3000
                                                                                                2735
                        55000                                        2500
                                                                                         2190
                                                                                   2063
                        50000                48031                   2000   1876                                                                                                                                                           大 活 力 唐
                        45000   42337  44338                         1500
                        40000                                        1000
                                2015   2016  2017  2018   2019              2015   2016  2017   2018  2019

                        光伏发电装机容量（兆瓦）                                 燃气发电装机容量（兆瓦）                                                                                                                                                          丽 大 唐 美
                          650                             640        5000                      4614   4622
                                                   556
                          550                                        4000
                          450                                        3000   2891   2891  2891
                                             380
                                       350
                          350                                        2000
                                                                                                                                                                                                                                           福 幸 唐 大
                                240
                          250                                        1000
                          150                                          0
                                2015  2016   2017  2018   2019              2015   2016  2017  2018   2019                                      福建平潭长江澳海上风电项目建设容量 18.5 万千瓦，是大唐国际首个海上风电项目。






                        河北承德丰宁大滩 200 兆瓦项目漫景风电场首台风
                        机成功并网，助力改善环首都圈大气环境。



























       22  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        23

















                        光伏发电                                                                                                       燃气发电                                                                                                    大 唐 质 量



                        投产河北赞皇 50 兆瓦光伏项目、浙江文成二源镇 23 兆瓦林光互补光伏项目等，截至 2019 年底，大唐                                                      投产金坛燃机热电联产项目，截至 2019 年底，大唐国际燃气装机容量为 4622 兆瓦。项目主要分布在广
                        国际光伏发电装机容量 640 兆瓦。项目主要分布在蒙西、青海、宁夏、河北、四川、浙江、辽宁等地。                                                           东、浙江、京津唐、江苏等地。
                                                                                                                                                                                                                                           效 唐 大 率







                                                                                                                                                                                                                                           力 活 唐 大






                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 美 丽







                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 幸 福
                                              青海格尔木光伏发电公司是中国大唐装机最大的光伏电站                                                               北京高井热电厂 2 套燃气――蒸汽联合循环机组总装机容量 138 万千瓦，是中国大唐和北京市在役最大燃气电厂。




























                                          宁夏青铜峡光伏电站是我国首个获得国家级优质工程奖的光伏发电项目










       24
       24  2019 年社会责任报告                                                                                                                                                                                            大唐国际发电股份有限公司 25
          2019年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                       25
                                                                                                                                                                                                                   大唐国际发电股份有限公司










                        提高资产质量                                                                                                     拓展海外业务





                        我们全面深化改革，高效推进“处僵治困”和亏损企业治理工作，扎实开展“三供一业”分离移交后续工作，                                                           我们积极响应“一带一路”倡议，全力开拓海外能源业务，助力集团公司建设世界一流能源企业。2019 年，                                                      大 唐 质 量
                        完成系统内各涉及企业的维修改造任务，进一步提升企业资产质量。                                                                             公司成立海外事业部，开启进军海外事业的新征程。


                        2019 年，公司完成“处僵治困”企业 7 家，完成率 100%；“三供一业”分离移交改造完成率 100%。

                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 效 率
                                                                                                                                    案例   召开拓展海外能源业务推介会，构建“联合出海”朋友圈
                                                                                                                                         为加快“走出去”，拓展海外能源市场，抢抓发展机遇，公司于 12 月 25 日在北京召开大唐国际拓
                         案例 河北马头热电公司积极挖潜增效，释放企业活力
                                                                                                                                         展海外能源业务推介会，邀请政府机构、电力建设单位、主机设备制造厂家、电力设计院、金融咨询、
                              河北马头热电公司扎实推进企业“处僵治困”，持续深入挖掘扭亏潜力，推进企业高质量发展。
                                                                                                                                         国际机构、律师事务所等 30 余家机构和企业代表参与会议，围绕海外业务发展经验、双方潜在的合
                                                                                                                                                                                                                                           活 唐 大 力
                               强化领导干部担当意识：预控本公司领导、中层人员绩效。                                                                                作领域进行交流研讨，通过优势互补、深化合作，实现互利共赢。下一步，公司将深耕东南亚，开拓“一
                               树立全员节约意识：降低差旅费报销标准，对主要业务费用实行定额管理，可控费用和水费同比减                                                               带一路”市场，坚持低碳清洁、高效先进的发展方向，大力发展新能源项目，适度开发天然气项目，
                               少共 3112 万元。                                                                                               稳妥开发清洁高效煤电项目，确保海外业务高质量发展。
                               巩固“自己干”意识：自主完成煤场防洪沟和卸煤沟清理、厂区绿地治理以及修旧利废，节约费用
                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 美 丽
                               155 万元。
                               提高“勤俭持家”意识：推进闲置资产及废旧物资竞拍，取得竞拍销售 162 万元。




                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 幸 福
















                                                                                                                                                                    大唐国际拓展海外能源业务推介会



                                                                                                                                    案例   安徽公司塑造大唐海外良好品牌形象
                                 河北马头热电公司
                                                                                                                                         随着中国企业“走出去”的步伐不断加快，为打造良好的企业海外形象，安徽公司在合同管理、安
                                                                                                                                         全监督和质量管理等方面严格规范外部市场运营。截至 2019 年底，安徽公司已完成超过 18 项常维
                                                                                                                                         项目和超过 40 项监理项目，承揽了印尼芝拉扎电站、印尼吉利普多电站、孟加拉帕亚拉电站等“一
                                                                                                                                         带一路”共建项目，不仅展示了大唐品牌形象，也为公司国际经济合作开辟了更广阔的空间。










       26  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司大唐国际发电股份有限公司  2727
















                                              推动价值创造                                                                                                                                                                                       量 质 唐 大


                                             推动效率变革是企业实现高质量发展的关键。

                                             大唐国际始终坚持安全发展理念，不断促进能
                                             源生产和消费转型升级，持续提高企业合规运
                                                                                                                                                                                                                                           率 效 唐 大
                                             营水平，助力企业整体经营效率稳步提升。





                                                                                                                                                                                                                                           力 大 唐 活






                                                                                                                                                                                                                                           丽 美 唐 大







                                                                                                                                                                                                                                           福 幸 唐 大










































                                                                                                                                                                                                                          重庆武隆水电公司
       28  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        29










                        筑牢安全防线






                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 质 量
                        建设安全管理体系                                                                                                   增强员工安全意识



                        完善安全制度体系。 我们严格遵循《中华人民共和                     加强安全检查和应急管理。 我们按照区域危险等级、                                       加强班组安全管理。我们将班组
                        国电力法》《中华人民共和国安全生产法》，结合                      安全隐患类型、季节特点等方面，全面开展安全生                                         管理视为安全管理的基础，修订                                                                                          大 唐 效 率
                        集团公司下发的权力清单，形成规范有效的安全制                      产大检查，加强隐患排查巡查力度，提高安全管控                                         《班组标准化建设指导意见》，
                        度体系和科学的闭环管理模式，制定并印发多项安                      效率。定期组织修订完善各项应急预案工作方案，                                         升级监护等级和考核标准，提高
                        全管理制度，保障制度的执行力与约束力，提升综                      反复验证各环节可能存在的安全隐患，提高现场处                                         班组管理实效，切实提升员工安
                        合管控能力。逐级落实安全管理责任，强化过程管控，                    置方案的有效性。2019 年，公司本部组织五轮全覆                                      全生产责任意识。
                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 活 力
                        做到关口前移，开展精准督查检查，健全全员安全                      盖督查，督促整改安全问题 4262 项，下发《安全生
                                                                                                                                   开展安全生产培训。我们围绕安
                        生产责任制，实现各项安全责任落实到岗到人。                       产监督通知书》27 期。
                                                                                                                                   全生产法规体系、安全问题、应
                                                                                                                                   急管理、职业健康等主题，组织
                                                                                                                                   安全监督人员履职能力提升培训                                                                                          大 唐 美 丽
                                                                                                                                                                                江西新余发电公司举办救护培训讲座
                                                                                                                                   班。结合电力安全生产特点，创
                                                                                                                                   新安全宣传形式，用员工喜闻乐见的形式，展现安全理念和要求。2019 年，共开展 93 次“一把手”安全大
                                                                                                                                   讲堂和 1038 次安全培训及警示教育，营造良好的安全生产氛围，提高员工安全素养。

                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 幸 福


                                                                                                                                   保障设备安全运行




                                                                                                                                   加强设备检修及维护，我们通
                                                                                                                                                                                  2019年全国可靠性A级机组
                                                                                                                                   过挖掘内部检修力量，推进区
                                                                                                                                   域检修资源整合和自主检修，
                                                                                                                                                                        天津盘山发电公司                      3号机组
                                                                                                                                   不断提高检修质量。厘清企业
                                                                                                                                                                      内蒙古托克托发电公司                     11号机组
                                                                                                                                   生产领导及各专业检修管理的职
                                                                                                                                                                        河北张家口发电厂                      1号机组
                                                                                                                                   责，组织专家组对机组进行修前、
                                                                                                                                                                       安徽淮南洛河发电厂                      5号机组
                                                                                                                                   修中检查及关键节点的验收，现
                                                                                                                                                                       浙江乌沙山发电公司                      2号机组
                                                                                                                                   场督查企业落实情况，实现超前
                           内蒙古托克托发电公司全面完善安全管理体系建设，2019 年荣获“全国电力行业设备管理工作先进单位”称号。                                                                                         江西抚州发电公司                      2号机组
                                                                                                                                   诊断和超前治理，保证设备的安
                                                                                                                                   全可靠性。














       30  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        31










                        坚持降本增效                                                                                                        指标                 单位                     2017           2018           2019


                                                                                                                                      耗水总量               万吨                    14168        19044.29       18732.80
                                                                                                                                      发电综合水耗             千克/千瓦时                 0.85            0.88           0.82
                                                                                                                                                                                                                                           量 质 唐 大
                        参与电力市场竞争                                                                                                      耗油总量               万吨                     0.40            1.13           0.75
                                                                                                                                      单位发电油耗             吨/亿千瓦时                 2.39            5.20           3.29

                        面对复杂多变的电力市场形势，我们以适应市场竞争为导向，通过构建区域一体化营销管理体系，完善市场                                                               综合厂用电率             ％                      5.30            5.56           5.61
                        营销制度体系，提升规范化管理水平。整合区域电力资源、热力资源、服务资源，为电力市场提供多元能源                                                               耗用标准煤量             万吨                     4798         6486.10        6483.11                        率 唐 效 大
                        选择，提升企业参与市场竞争能力。2019 年，公司市场电量共计 1286.91 亿千瓦时，同比提升 33.14%。
                                                                                                                                      供电煤耗               克标准煤/千瓦时             300.65          299.71         296.23



                                                                                                                                   开展能耗管理。我们遵循《大唐国际发电股份有限公司节能管理办法》《大唐国际发电股份有限公司节能减
                                                                                                                                                                                                                                           力 活 唐 大
                                             2019 年，公司市场电量共计                       同比增长                                            排管理规范》等规章制度，推进能耗诊断工作，坚持现场诊断与自查诊断相结合的能耗管理模式，针对设备
                                             1286.91                 亿千瓦时 33.14                     %                              导致的能耗问题，开展设备攻关治理，不断提升能耗管理水平。2019 年，公司 39 台机组在全国火电机组能

                                                                                                                                   效水平对标中获奖。


                                                                                                                                                                      2019年全国电力行业                                                          大 唐 美 丽
                                                                                                                                                                    火电机组能效水平对标竞赛



                                                                                                                                             AAAAA 级优胜机组                  供电煤耗最优奖                    厂用电率最优奖
                        提高燃料管理水平                                                                                                                                                                                                           大 唐 幸 福
                                                                                                                                       内蒙古托克托发电公司 4 号机组            内蒙古托克托发电公司 4 号机组           内蒙古托克托发电公司 8 号机组
                                                                                                                                       内蒙古托克托发电公司 10 号机组           内蒙古托克托发电公司 10 号机组            河北武安发电公司 2 号机组
                        规范供应链管理。严格管理供应商的开发与准入，                      加强燃料供应链建设。为应对“公转铁”政策，我
                                                                                                                                        浙江乌沙山发电公司 2 号机组            黑龙江鸡西第二热电公司2号机组            黑龙江哈尔滨第一热电厂 2 号机组
                        在供应商准入过程中充分考虑其对环境和社会的影                      们以北京燃料公司、内蒙古托克托发电公司、河
                                                                                                                                       黑龙江哈尔滨第一热电厂 1 号机组
                        响，帮助供应商提升责任管理水平，打造负责任的                      北张家口发电厂为主体，建立晋北 - 京津唐、鄂尔
                                                                                                                                         河北武安发电公司 1 号机组
                        供应链。                                        多斯 - 托电、准格尔暖水集运站 - 张家口三大供应
                                                                                                                                       黑龙江鸡西第二热电公司 2 号机组
                                                                    链体系。2019 年全年累计发运 1154.49 万吨，完
                                                                    成年度合同总量的 104%，产生经济效益 2.18 亿元。
                                                                                                                                                2019 年全国电力行业                                 2019 年全国风电场
                                                                                                                                              燃气发电机组能效水平对标                                 生产运行统计指标对标

                        深化节能降耗                                                                                                                                                                AAAAA 级优胜风电场

                                                                                                                                                   AAAAA 级优胜机组
                                                                                                                                                                                        辽宁新能源公司阜新石金皋风电场
                        推广先进节水技术。我们积极贯彻落实各级政府、集团公司的节水要求，加强企业节水管理，提高水资源利
                                                                                                                                             浙江江山新城热电公司 2 号机组                            江西新能源公司九龙山风电场
                        用率，并制定全年用水指标计划值，分解全年完成计划，按月进行通报，强化各企业节水意识。
                                                                                                                                                                                             浙江平湖风电公司













       32  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        33










                        坚守合规底线






                        完善法治体系                                                                                                     确保规范运作                                                                                                  质 唐 大 量



                        建立健全依法治企体系机制。我们将法治建设写入                      提高法务人员履职能力。我们建立月度法律培训机                                         完善治理机制。我们通过提升股东大会、董事会、                       好每次董事会议案的解答工作，确保各项议案顺利
                        公司章程，稳步推进落实法治建设第一责任人履职                      制，与清华大学法学院合作举办 2019 年度大唐国                                      监事会的议事程序管理，完善会议审批程序，确保                       审议通过，为公司发展营造良好外部氛围。
                                                                                                                                                                                                                                           唐 效 率 大
                        工作，成立法治建设领导小组，全面加强法治工作，                     际法律培训班，利用大学优秀教学资源，探究法学                                         程序依法合规。2019 年，共召开股东大会 3 次，董
                                                                                                                                                                                加强信息披露。我们主动适应监管从严的新形势和
                        保证企业各项工作始终在法治的轨道上运行。                        理论与法务工作的交叉点，激发企业法务人员的学                                         事会会议 11 次，监事会会议 8 次，董事会各专门委
                                                                                                                                                                                新要求，积极开展信息披露工作，确保公司依法合
                                                                    习热情，为推进依法治企奠定人才基础。                                             员会会议 11 次。
                                                                                                                                                                                规履行信息披露义务，通过加强信息披露相关要求
                                                                                                                                   推进投资者关系管理。我们定期发布公司业绩，积                       学习，把控信息披露审批流程，提高信息披露有效
                                                                                                                                                                                                                                           活 唐 大 力
                                                                                                                                   极做好业绩路演推介和日常投资者接待工作，持续                       性等一系列举措，保证公司对外披露信息的质量。
                                                                                                                                   推进公司市值管理，注重股东沟通及协调服务，做                       2019 年，我们于境内外发布中英文公告合计 260 余
                                                                                                                                                                                份，已发布公告均符合上市地披露规则。

                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 美 丽

                                                                                                                                   推进全面从严治党


                                                                                                                                   坚持深化全面从严治党，持之以恒贯彻落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，加强党风廉政和反
                                                                                                                                   腐败工作，坚决整治形式主义、官僚主义突出问题。深入开展十八大以来巡视、巡察未完成整改问题集中整治，                                                       大 唐 幸 福
                                                                                                                                   有序推进巡察全覆盖，着力营造风清气正的良好政治生态。


                                                                                                                                                坚持严格执纪问责                                     推进党风廉政建设
                                                             组织法律培训班
                                                                                                                                   根据《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党                       大力开展警示教育，充分运用 20 余起违纪违规案
                                                                                                                                   内监督条例》等，形成上下联动的监督执纪网络，                       例的“活教材”，编制《纪检监察案例警示录》。
                        强化内控建设                                                                                                     坚决查处违反党规党纪的行为。遵守《中华人民共                       持续深入推进反腐倡廉培训和教育，2019 年，共
                                                                                                                                   和国反洗钱法》 《中华人民共和国刑法》等有关防                      开展《中国共产党纪律处分条例》《国有企业领导
                                                                                                                                   止勒索、欺诈及洗黑钱的相关法律及规例。印发《落                      人员廉洁从业管理规定》等专题辅导、专题教育
                        开展全面风险评估。我们秉承风险识别和管控的集                      不发生重大风险事件。加强对重大风险评估工作的
                                                                                                                                   实全面从严治党监督责任清单》和《关于强化监督                       185 次，覆盖 12700 余人。
                        中、分层、分类管理原则，围绕 2019 年全面风险                   跟踪分析，动态监控，确保重大风险事件可控在控。
                                                                                                                                   职责的实施意见》，完善日常监督，落实纪委监督
                        管理框架的 189 项关键管理指标，开展全面风险评
                                                                                                                                   责任。建立问题线索集中管理、集体研究、集体排
                                                                    开展年度内部控制审计。我们根据财政部、证监会
                        估工作。
                                                                                                                                   查工作机制，全年信访处置和线索初核率达 100%。
                                                                    等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企
                        防范化解重大风险。我们根据集团公司《关于做好                      业内部控制审计指引》要求，聘请会计师事务所对
                        2019 年度重大风险防范化解工作的通知》要求，组                   财务报告内部控制的有效性进行独立审计，并出具
                        织各基层企业明确防控目标，履行防控责任，确保                      内部控制审计报告。






                                                                                                                                                           辽宁沈东热电公司参观辽宁省反腐倡廉警示教育基地


       34  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司 35
                                                                                                                                                                                                                                       35
                                                                                                                                                                                                                   大唐国际发电股份有限公司
















                                              激发创新动能                                                                                                                                                                                       量 质 唐 大



                                              科技创新是激发企业发展活力的重要途径。大

                                              唐国际坚持走科技创新之路，将创新融入企业
                                              发展，壮大科技人才队伍，加强创新成果转                                                                                                                                                                          率 效 唐 大

                                              化，大力推进创新驱动型企业建设，为经济社
                                              会发展赋能添力。


                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 活 力






                                                                                                                                                                                                                                           丽 美 唐 大







                                                                                                                                                                                                                                           幸 福 唐 大










































                                                                                                                                                                                                                     青海格尔木光伏发电公司
       36  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        37










                        培育创新文化                                                                                                     打造创新队伍




                        我们不断健全和完善“公司本部 -- 区域公司 -- 基层企业”三级责任主体科技管理体系，通过培育创新文化，                                                      我们高度关注创新队伍建设，通过创新人才队伍管
                                                                                                                                                                                                                                           质 量 大 唐
                        落实科技创新要求，打造一流科技研发平台，提升科技创新水平。2019 年，公司投入科技资金 14375 万元，                                                     理体制机制，制定人才强企战略和发展规划，不断
                        同比增长 45.3%，修订行业以上标准 17 项 , 主持或参与的获奖项目 29 项，承担重大科技项目 29 项。                                                  增强公司创新活力。2019 年，获得中国大唐集团命
                                                                                                                                   名的职工创新工作室 34 个。


                                                                                                                                                                                                                                           唐 大 率 效


                            获得奖项（举例）              项目数量

                                                                                                                                                                                重庆彭水水电公司“郑宇劳模创新工作室”以检修课堂、
                           中国电力科技进步奖                 3
                                                                                                                                                                                师带徒方式培养技能型人才                                               活 唐 大 力
                               能源创新奖                 5
                                                                       2019 年，公司投入科技资金
                                                                       14375             万元                                        促进成果转化                                                                                                  大 唐 美 丽
                             中国电力创新奖                 21






                                                                                                                                   我们重视科技成果的落地推广，通过梳理已有科技成果，探索将其运用于实际生产的方式方法，利用科技成
                         案例   合力开展提升火电机组安全水平研究
                                                                                                                                   果解决技术瓶颈，形成创新良性循环。2019 年，共获得专利数量 274 项。
                              浙江乌沙山发电公司与浙江电力科学研究院合作的《火力发电厂分散控制系统标准创新》成果，获
                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 幸 福
                              得 2019 年中国电力科技创新奖一等奖。该项目成果不仅为火电企业检修试验、运行维护及节能减排                                                         指标              单位            2015       2016      2017       2018       2019
                              等工作提供准则，同时从设备可靠性、检修运行规范性、人员应急能力等方面提升火电机组安全水平，
                                                                                                                                      获得专利数量          项              272        215       186        287        274
                              助力火电企业安全、经济、稳定运行。



                                                                                                                                    案例   联合发布智能消防预警处置系统

                                                                                                                                         重庆科源能源公司和重庆三峡学院通过校企
                                                                                                                                         合作，联合发布的智能消防预警处置系统，
                                                                                                                                         具有火灾探测、智能报警、一键灭火三大功

                                                                                                                                         能，可广泛应用于城市中各类小微、三合一、
                                                                                                                                         九小场所等。该系统运用“感、传、知、用”
                                                                                                                                         等物联网、云计算、大数据技术，对消防设
                                                                                                                                         施等设备的状态进行智能感知、识别、定位
                                                                                                                                         与跟踪，让设备设施与人互联互通，为防火
                                                                                                                                         监督管理和灭火救援提供信息支撑。                       重庆科源能源公司在 2019 中国国际智能产业博览会上展
                                                                                                                                                                                示智能消防预警处置系统


                                           内蒙古托克托发电公司热控室员工研究优化机组运行和精益化管理





       38  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        39


















                         案例   “互联网 +”燃机三大中心的创新与实践

                              北京高井热电厂“燃机三大中心”（“北京国际电力数据监测诊断中心”“北京国际燃机检修中心”和“北
                                                                                                                                                                                 数据中心
                              京国际清洁能源发电培训中心”），实现了公司燃机全生命周期管理，消除了区域、行业及企业间                                                                                    北京国际电力数据监测诊断中心通过对燃机发电机组集群运行数据
                              的壁垒，为国家能源行业生产运营提供了新探索与借鉴。2019 年，数据中心实现对公司 6 家电厂 13                                                                             的采集、监测、分析与诊断，促进“互联网 +”和大数据的混合运用，
                                                                                                                                                             为发电机组提供故障预警、专家诊断、故障排查热效率分析及优化
                              台机组机群进行管理，监测总容量 4450.8 兆瓦；培训中心开展课程 40 余期，参培人数 300 余人次；
                                                                                                                                                             建议，有效防止事故的发生。
                              检修中心 15 人团队已掌握 9F 燃机 B 级检修工艺。
                                                                                                                                                             截至 2019 年 10 月，处理智慧信号系统预警数量 6844 条，监视诊断
                                                                                                                                                             系统预警 370 条，平均预警准确率为 69.1%，案例准确率接近 70%。



                                                                                                                                               培训中心                                                               检修中心
                                         项目名称                         奖项                      授予单位                                     北京国际清洁能源发电培训中心                                                     北京国际燃机检修中心通过学习
                                                                                                                                       通过利用多媒体教学、仿真机模                                                     GE 燃机检修管理机制及流程化管
                                  基于监测诊断云服务的指数型                2019 年度电力科技创新奖
                                                                                          中国电力企业联合会                                    拟、实际操作练习等方法，将理论                                                    理方法，掌握燃机高端检修技能，
                                     组织建设与创新实践                     管理类一等奖
                                                                                                                                       知识与实践相结合，提高培训效                                                     建立世界一流的包括检修、维护、
                                  基于智能模型的燃机机群故障                2019 年电力企业设备管理                                                          果，培养燃机领域的高技能专家和                                                    培训一体化的燃机和清洁发电检
                                                                                         中国电力技术市场协会
                                   预警与性能优化融合应用                创新优秀成果三星（一等奖）                                                            掌握燃机技术的中国工匠。                                                       修服务体系，提升检修服务的经济
                                                                                                                                                                              北京高井热电厂
                                                                                                                                       2019 年，培训中心开展多项培训                                                  效益和社会效益。
                                 基于机器学习与物理模型算法的                  2019 年中国设备管理
                                                                                           中国设备管理协会                                                                          “燃机三大中心”
                                燃机机群监测诊断技术融合与应用                      创新成果                                                              课程，着手开发与培养内部培训师                                                    2019 年，检修中心与 GE 公司继
                                                                                                                                       队伍，优化学习课程设置和培训流                                                    续合作，参加高井 1、2 燃机透平
                                   基于信息新技术的燃机机群                  2018 年度电力创新类
                                                                                          中国电力企业联合会                                    程，并建立涵盖燃机机务、控制、                                                    一级动叶更换工作，检修中心已具
                                     监测诊断研究与实践                    信息化类一等奖
                                                                                                                                       电气及励磁实操培训室及多媒体                                                     备独立完成GE燃机C级检修能力。
                                  工业互联网 + 燃机三大中心的                 2018 年电力行业                                                           教室，提升培训效果。
                                                                                         中国电力技术市场协会                                                                             融合创新
                                        创新与实践                     金桥奖项目二等奖
                                                                                                                                                     物联网、大数据、人工智能、
                                                      北京高井热电厂“燃机三大中心”获奖情况                                                                                                                          传统发电技术
                                                                                                                                                             机器学习






























       40  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        41
















                                              建设绿色中国
                                                                                                                                                                                                                                           量 质 唐 大
                                              良好的生态蕴含着无穷的经济价值，能够源源
                                              不断创造综合效益，实现经济社会可持续发展。

                                              大唐国际坚持绿色发展，持续加强企业环境管
                                                                                                                                                                                                                                           率 效 唐 大
                                              理，开展碳管理，推进超低排放改造，实现企

                                              业与自然和谐共生。



                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 活 力






                                                                                                                                                                                                                                           丽 美 唐 大







                                                                                                                                                                                                                                           幸 福 唐 大










































                                                                                                                                                                                                                        辽宁大连安台风电场
       42  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        43












                        加强环境管理




                                                                                                                                                                                                                                           唐 量 质 大
                        我们持续加强公司环境管理体系建设，完善组织体系，严格固废危废处置，开展碳资产管理，努力减少公司
                                                                                                                                   严格废物处理
                        生产运营对环境的影响。
                                                                                                                                   公司各企业对固废危废处置进行全流程规范化管理，按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《国
                                                                                                                                   家危险废物名录》等法律法规，编制固废、危废管理制度，并严格按照制度进行管理。                                                                  效 率 唐 大

                        管理环境风险
                                                                                                                                      严格控制高质量矿物油、                   建设标准危废库房，对危                  加强对固体废弃物合法处
                                                                                                                                      脱硝催化剂、油漆等大宗                   险废物进行分区定置存放                  置的宣传，严禁员工随意
                        我们积极关注国家环保政策新要求，专门设置安全环保监督部，加强公司环保监督力度，并严格执行集团
                                                                                                                                                                                                                                           力 活 唐 大
                                                                                                                                      材料的采购，从源头上减                   进行规范化管理，严格按                  倾倒、丢弃固体废弃物，
                        公司下发的《环境事件调查与处理管理办法》，遵守特别重大、重大、较大和一般环境事件行政及经济处
                                                                                                                                      少危险废物的产生。                     照管理制度对危险废物的                  同时定期对员工进行相关
                        罚条款。
                                                                                                                                                                    产生、储存、转移、处置                  法律、法规及制度的培训。
                                                                                                                                                                    全链条实行闭环管理。
                           贯彻执行国家生态环境保护方针政策、法律法规，行业规程标准及集团公司有关生态环境保护的决策部署
                                                                                                                                                                                                                                           美 大 唐 丽
                           和工作安排。

                           制定公司生态环境保护监督管理的各项规章制度，并监督执行。

                           制定公司年度环境事件考核目标，确定各企业环境事件考核指标，监督各企业指标分解和落实，并提出考
                                                                                                                                                        2019 年，公司共产生粉煤灰                       综合利用率
                                                                                                                                                        3165.18                               60.33
                           核意见。                                                                                                                                                                                                            幸 唐 福 大
                           监督系统各企业生态环境保护风险管控和隐患排查治理机制有效运转，对生态环境保护重大事项进行挂牌
                           督办，监督各级企业建立并落实挂牌督办制度。                                                                                                                               万吨                               %

                           监督建设项目前期环境影响评价管理；监督建设项目环保“三同时”工作及环保、水保验收工作。




                                                                                                                                    案例 河北唐山热电公司多措并举提升废弃物管理实效
                         案例   河北王滩发电公司及时消除环境风险，完成环保迎检
                                                                                                                                         河北唐山热电公司持续加强危废管理力度，制定废油库台账管理办法和废油泄漏应急演练方案，并
                              河北王滩发电公司及时发现并消除环保设备缺陷，环保设施状态可控在控，主要污染物满足超低排
                                                                                                                                         组织专项演练；及时在固废管理系统上填报管理计划、月报，依法合规进行危险废物转移；禁止使
                              放标准。2019 年，该公司圆满完成国家环保部 8 次、省级环保厅 5 次环保迎检工作，全年未发生环
                                                                                                                                         用国四及以下排放标准车辆运输煤炭、石灰石、石膏和灰渣；开展危险废物专业知识员工培训，提
                              保及舆情事件。
                                                                                                                                         升员工危废管理能力。2019 年，实现全部综合利用产生的 7 万吨石膏和 40 万吨灰渣。



















       44  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        45












                        持续推进减排




                        我们严格遵守《中华人民共和国大气污染防治法》等法律法规，落实国家《煤电节能减排升级与改造行动计                                                                                                                                                                    大 唐 质 量
                        划（2014-2020 年）》的行动要求，严格污染排放标准。为有效应对气候变化，我们通过研究低碳发展策略、
                        构建碳资产管理体系等措施，逐步加强碳管理水平。公司所属各火电企业均按照国家碳排放核查工作要求，
                        完成 2018 年度碳排放报告报送及第三方核查工作。
                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 率 效
                        2019 年，二氧化碳排放总量 19853 万吨，其中直接排放 19845 万吨，间接排放 8 万吨，排放率 768.5
                        克 / 千瓦时；二氧化硫排放总量 1.493 万吨，氮氧化物排放总量 2.632 万吨，烟尘排放总量 0.275 万吨，
                        废水排放总量 520.769 万吨。


                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 活 力


                                                 2019 年，在役燃煤火电机组累计                在役燃煤火电机组累计完成超低
                                                 完成超低排放改造                         排放改造
                                                 107       台                      4685.4                万千瓦                                                                                                                                美 唐 大 丽








                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 幸 福

                        浙江绍兴江滨热电公司屋
                        顶光伏总装机容量1兆瓦。
                        该光伏电站将有效降低厂
                        用电率，每年可节约标准
                        煤 约 268.1 吨， 减 少 二 氧
                                                                                                                                   广东雷州电厂“上大压小”新建工程 1 号机组于 2019 年 12 月 7 日通过 168 小时试运行。工程一期建设 2 台
                        化 碳 排 放 715.5 吨， 减 少
                                                                                                                                   100 万千瓦超超临界二次再热燃煤发电机组，采用国内首台 1500T 螺旋卸煤机和首台百万二次再热锅炉等先
                        二氧化硫约 5.45 吨，氮氧
                                                                                                                                   进技术和工艺。该项目投产后，在额定工况下，机组供电煤耗将达到 265.91 克 / 千瓦时，与同容量高效一次
                        化物排放量约 1.85 吨。
                                                                                                                                   再热机组相比，每年可节约燃煤约 7.48 万吨，减少排放二氧化碳约 20.6 万吨、二氧化硫约 23.3 吨。此外，
                                                                                                                                   该项目建立了具有国际领先水平的烟气治理系统、全封闭除灰渣设施和工业废水等处理系统；建设了国内最
                                                                                                                                   大的螺旋卸煤机、全封闭煤场及输煤皮带，有效避免卸煤扬尘，环保指标达到国内一流水平。




















       46  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        47












                        呵护生态环境




                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 质 量
                        生态环境是人类生存和可持续发展的基础。我们深刻认识到加强生态文明建设、努力建设美丽中国是公司的
                        重要责任，努力将生态保护理念融入生产运营中，做好生态文明建设的推动者、实践者，实现天更蓝、山更绿、
                        水更清。


                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 效 率


                        综合治理环境



                              内蒙古托克托发电公司创新开展G兔沟小流域综合治理项目，填料场管理站、卸灰点等工程于                                                                                                                                                                   大 唐 活 力
                              2019年8月17日完成环保竣工验收，投入正常生产。该项目通过利用粉煤灰对G兔沟沟道进行填充、
                        覆土、沟道造田（造林、造草）等综合治理，极大改善G兔沟的自然环境，同时改善流域内群众的生活条件。
                                                                                                                                                                        重庆彭水水电公司开展鱼苗放流活动

                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 美 丽
                        开展增殖放流                                                                                                     减少粉尘产生                                              提高环保意识



                              重庆彭水水电公司在彭水水电站坝前库区及贵州省沿河县库区、银盘水电站库区分别开展鱼苗放流活                                                               同舟科技公司发挥“源于电力熟悉生产、精于专业                               内蒙古再生资源公司每年年初制定环保培训计划，
                              动，放流珍稀鱼种 5 种，共 45 万尾。该公司已连续十年开展鱼苗放流活动，已向彭水水电站库区和                                                           熟悉市场、统一管控区域联动”三大优势，改变发                               结合环保咨询日、安全日等活动形式，在环保法律
                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 幸 福
                        银盘水电站库区投放胭脂鱼、岩原鲤、华鲮等鱼苗共计 464 万尾，对保护乌江流域的鱼类多样性起到了积极                                                         电企业固体排放物综合利用个体运营、域内竞争、灰场资源                          法规、公司环保管理规章制度、应急预案等方面进行环保专
                        作用。                                                                                                        浪费等不利状况 , 荣获 2019 年度中国粉煤灰综合利用优秀                     题培训，增强员工环保意识。
                                                                                                                                   企业奖。




































             内蒙古托克托发电公司G兔沟小流域综合治理项目
       48  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        49
















                                              共享美好生活                                                                                                                                                                                       量 质 唐 大



                                              在实现可持续发展的过程中，企业的发展离不

                                              开社区的参与和支持，社区的发展也需要企业
                                              的创造与贡献。大唐国际真心维护员工权益，                                                                                                                                                                         率 效 唐 大

                                              关注员工成长成才，扛好央企责任，助力脱贫
                                              攻坚，为建设和谐社区贡献力量。


                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 活 力






                                                                                                                                                                                                                                           丽 美 唐 大







                                                                                                                                                                                                                                           幸 福 唐 大










































                                                                                                                                                                                                                           北京高井热电厂
       50  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        51










                        帮助员工成长                                                                                                     健康与安全



                                                                                                                                   我们高度重视员工的身心健康，遵循                     案例  创新开展“幸福大唐”员工健康大讲堂
                                                                                                                                   《中国人民共和国安全生产法》等法
                                                                                                                                                                            为培育员工积极健康心态，重庆分公司特邀重庆大学心
                        我们秉持“以人为本”的理念，维护员工权益，关注员工健康，助力员工成长，解决员工难题，持续增强员                                                                                                                                                                    大 唐 质 量
                                                                                                                                   律法规，改善劳动作业环境和安全卫生
                                                                                                                                                                            理健康教育中心教授，举办“幸福大唐”员工健康大讲
                        工的获得感、幸福感和安全感。
                                                                                                                                   设施，定期开展噪声、粉尘等职业病危
                                                                                                                                                                            堂活动。教授通过生动活泼的教学讲解，与大家分享压
                                                                                                                                   害因素的日常监测与告知，提供劳动防
                                                                                                                                                                            力与情绪控制的相关知识，并对员工调节心理压力给予
                                                                                                                                   护用品和应急救援设备。优化员工健康
                                                                                                                                                                            实用有效的建议，帮助员工提高健康意识，学习自我情                                       大 唐 效 率
                                                                                                                                   安全管理体系，定期组织员工进行健康
                                                                                                                                                                            绪管理。
                        权益与保障                                                                                                      体检。组织开展紧急救护培训，提高员
                                                                                                                                   工防护意识。2019 年，员工体检覆盖率
                                                                                                                                   达 100%。
                        我们将员工视为推动公司高质量发展的硬核力量。严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳
                                                                                                                                                                                                                                           活 唐 大 力
                        动合同法》《大唐国际发电股份有限公司规范用工管理办法》等法律法规和规章制度，依法签订劳动合同。
                        坚持平等雇佣，严格禁止性别、种族等歧视，杜绝童工及强制劳动。建立健全民主管理制度，利用职工代表
                        大会和工会等多种沟通渠道，真心实意听取员工意见建议，与员工同呼吸、共命运、心连心，切实保障员工
                                                                                                                                                         855人
                                                                                                                                                         855人
                        的知情权、参与权、表达权和监督权。2019 年，公司在岗员工 32976 人，女性员工 6248 人，少数民族员工                                                                        2.59%
                                                                                                                                                                                                          2213人
                                                                                                                                         6932人
                                                                                                                                         6932人           2.59%                                            2213人
                        1492 人，劳动合同签约率 100%，员工工会入会率 100%。                                                                                                                                                                                  大 唐 美 丽
                                                                                                                                                                                                          6.71%
                                                                                                                                         21.02%                                                           6.71%
                                                                                                                                         21.02%
                                                                                                                                                                                  12966人
                                                                                                                                                                                  12966人
                                                                                                                                                                                  39.32%
                                                                                                                                                                                  39.32%
                        我们坚持男女同工同酬，制定《薪酬分配管理办法》，完善业绩考核体系，进一步发挥薪酬激励作用。按时
                        足额缴纳员工各类社会保险和住房公积金，建立企业年金和补充医疗保险，切实保障员工福利。2019 年，社                                                                           员工                                          员工            7486人
                                                                                                                                                                                                               7486人
                                                                                                                                                     员工
                                                                                                                                                                                                 员工
                                                                                                                                                                                                               22.70%
                                                                                                                                                                                                               22.70%
                                                                                                                                                                                                 职称
                                                                                                                                                     学历
                        会保险覆盖率达 100%。                                                                                                                学历                                          职称
                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 幸 福
                                                                                                                                       8221人                     16968人            10311人
                                                                                                                                       8221人
                                                                                                                                                                 16968人
                                                                                                                                                                                   10311人
                                                                                                                                       24.93%                    51.46%            31.27%
                                                                                                                                       24.93%
                                                                                                                                                                                   31.27%
                                                                                                                                                                 51.46%
                                                                                                                                                  黑龙江鸡西第一热电公司组织开展员工健康知识讲座
                                                                                                                                                                                        高级
                                                                                                                                                              大学本科学历
                                                                                                                                         硕士研究生及以上学历           大学本科学历                    高级             中级
                                                                                                                                         硕士研究生及以上学历
                                                                                                                                                                                                       中级
                                                                                                                                         大学专科学历               专科以下学历                    初级             普通
                                                                                                                                         大学专科学历
                                                                                                                                                              专科以下学历
                                                                                                                                                                                                       普通
                                                                                                                                                                                        初级
                                             855 人                                                                                                 388人    2575人
                                                                                                                                                   388人
                                             855人
                                                                                                                                                           2575人
                                                                                                                                                   1.18%
                                             2.59%
                              6932 人         2.59%                                             2213                                                1.18%   7.81%
                                                                                                                                                           7.81%
                                                                                               2213人人
                              6932人
                              21.02%                                  12966 人                  6.71%                                                                               8025人
                                                                                               6.71%
                              21.02%
                                                                                                                                                                                   8025人
                                                                      12966人
                                                                                                                                                                                   24.34%
                                                                       39.32%                                                                                                      24.34%
                                                                       39.32%
                                                                                                                                                                                                             13231人
                                                                                                                                                                                                             13231人
                                                                                                                                      13892人                      9080人                                       40.12%
                                                                                                                                                                  9080人
                                                                                                                                      13892人
                                                                                                                                                                                                              40.12%
                                                                                                                                                                                                 员工
                                                                                                                                                   员工技能
                                          员工
                                          员工                                         员工             7486                              42.13%       员工技能           27.53%                         员工
                                                                                     员工
                                                                                                                                      42.13%
                                                                                                    7486人人
                                                                                                                                                                  27.53%
                                                                                                    22.70%                                           等级                                          年龄
                                                                                                    22.70%
                                                                                                                                                                                                 年龄
                                                                                                                                                     等级
                                                                                     职称
                                          学历                                         职称
                                          学历
                            8221                      16968             10311
                                                      16968人人
                                                                        10311人人
                            8221人人
                            24.93%
                                                      51.46%
                            24.93%                    51.46%            31.27%                                                                                 6408人                11720人
                                                                        31.27%
                                                                                                                                                               6408人
                                                                                                                                                                                    11720人
                                                                                                                                            633人
                                                                                                                                            633人               19.43%               35.54%
                                                                                                                                                               19.43%
                                                                                                                                                                                    35.54%
                                                                                                                                            1.92%
                                                                                                                                            1.92%
                                                                                                                                                       技师
                                                                                                                                          高级技师
                                                                                                                                                                 高级工
                                                                                                                                                                                                      30岁至44岁
                                                                                                                                                                                        45岁及以上
                                                                                            中级
                                                                            高级
                                                   大学本科学历
                              硕士研究生及以上学历
                              硕士研究生及以上学历           大学本科学历                   高级             中级                                             高级技师         技师        高级工                    45岁及以上        30岁至44岁
                                                   专科以下学历
                                                                                                                                                                                        30岁以下
                              大学专科学历
                                                                                                                                                                 普通员工
                              大学专科学历               专科以下学历                   初级              普通                                            中级工          初级工       普通员工                   30岁以下
                                                                                                                                                       初级工
                                                                            初级
                                                                                                                                          中级工
                                                                                            普通
                                       388     2575
                                        388人人
                                                2575人人
                                       1.18%   7.81%
                                        1.18%
                                                7.81%
                                                                        8025
                                                                        8025人人
                                                                        24.34%
                                                                        24.34%
                                                                                                  13231
                                                                                                  13231人人
       52  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        53
                          13892                       9080                                        40.12%
                                                       9080人人
                          13892人人
                                                                                                  40.12%
                                                                                     员工
                                        员工技能
                                                       27.53%
                          42.13%        员工技能          27.53%                         员工
                          42.13%
                                          等级
                                                                                     年龄
                                          等级                                         年龄
                                                   6408                 11720
                                                   6408人人
                                                                         11720人人
                                 633
                                 633人人
                                                                         35.54%
                                                   19.43%
                                 1.92%             19.43%                35.54%
                                 1.92%
                               高级技师         技师       高级工                    45岁及以上         30岁至44岁
                                            技师
                               高级技师
                                                     高级工
                                                                            45岁及以上
                                                                                           30岁至44岁
                               中级工          初级工      普通员工                   30岁以下
                                                     普通员工
                                            初级工
                               中级工
                                                                            30岁以下










                                                                                                                                   工作与生活



                                                                                                                                   我们以满足员工需求为出发点，组织开展各类特色鲜明的文体活动，引导员工培养健康生活和工作方式。关
                                                                                                                                   怀离退休员工，关爱女性员工，帮扶困难员工，为员工送去温暖。2019 年，大唐国际共帮扶困难员工 950 人，
                                                                                                                                                                                                                                           量 质 唐 大
                                                                                                                                   慰问员工 15.36 万人次，发放慰问品及慰问金 3160.61 万余元。





                                                                                                                                    案例   红娘工作室帮助员工解决个人问题                                                                                   率 效 唐 大
                                                                                                                                         福建宁德发电公司以李丽琴为带头人，设立“李丽琴红娘工作室”，帮助单身青年员工解决个人问

                                                                                                                                         题和员工热点难点问题、不断提升员工精气神、 促进企业团结稳定。截至 2019 年底，已有 21 对单
                                                                                                                                         身青年通过该工作室牵手成功。2019 年，工作室被福建省工会评为年度重大工作项目，并获得专项
                                                                                                                                         经费支持。                                                                                             活 力 唐 大
                                                                             黑龙江发电公司组织“大唐杯”职业技能竞赛
                                                                                                                                                                                      重庆分公司组织开展端午节包粽子活动




          培训与发展                                                                                                                                                                                                                            美 丽 大 唐


          我们为员工提供多元化的培训方式，推动人才队伍建设，激发员
          工活力。完善培训考试管理系统，丰富“在线学习媒体库”内容；
          广泛组织和参与各类职业技能竞赛，充分发挥以赛代练、以赛促                                                                                                                                                                                                     福 幸 唐 大
          训的积极作用。2019 年，大唐国际投入员工培训费用 6628 万
                                                                                                                                   河北武安发电公司举办猜谜活动
          元，组织实施专业培训项目 12892 个，系统培训 671453 人次，
          其中企业管理和专业技术类培训 189652 人次，生产技能类培训
                                                                 获得“电力行业领军人物”           获得“电力行业技术能手”
          457743 人次，其他培训 24058 人次。                               称号                     称号
                                                                      人 2                    人 8

          我们构建人才多通道成长机制，不断拓宽员工成长成才渠道。大
          力选拔优秀年轻干部，推进人才评价和专家管理，打造高素质、
          专业化人才队伍。2019 年，大唐国际通过集团公司正高级专业技
          术资格评审共计 77 人，占比达 27.6%。
                                                                  获得“电力行业优秀技能           集团公司技能竞赛团体
                                                                  选手”称号                 特等奖
                                                                      人 4                    个 2                                                                                                                 河北清苑热电公司举办
          案例   培训套餐为“萌新们”铺好“路基”                                                                                                                                                                                  “幸福大唐 与你同行”

               广东潮州发电公司为帮助新员工快速成长为企业的新生力                                                                                                                                                                         团队拓展竞技赛
               量，精心组织、周密部署，制定包含企业发展历程、企业文化、
                                                                 集团级技术能手                优秀技能选手
               规章制度、职业生涯规划、生产流程等内容的“培训套餐”，
                                                                 29                            人 57
               通过课件讲解、观看视频、现场讲解等形式，为新员工进
               入工作岗位铺好扎实的“路基”。同时，为提高新员工的                                  人
               应急反应和自救互救能力，开展消防演习培训、触电急救
                                                                                                                                                福建宁德发电公司与宁德市医院共同开展青年联谊活动
               等课程，筑牢员工安全思想防线，培养员工安全意识。



       54  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        55
















                        促进沟通交流                                                                                                        内蒙古托克托发电公司企业开放日                                                                                      大 唐 质 量






                        我们关注利益相关方的期望与诉求，以透明开放的方式，与利益相关方开展全方位交流互动。组织开展
                        企业开放日活动，邀请周边社区的群众、媒体、企业离退休员工等群体积极参与，向公众树立企业的良好                                                                                                                                                                     大 唐 效 率
                        形象，营造电力行业健康持续发展的良好氛围。截至 2019 年底，大唐国际已连续 13 年开展“企业开放日”
                        活动。



                                                                                                                                                                                                                                           活 唐 大 力

                         案例   系统开展第十三届企业开放日活动

                              内蒙古托克托发电公司
                              内蒙古托克托发电公司开展企业开放日活动，共邀请工业园区及托克托县一中师生 140 余人，参观
                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 美 丽
                              了公司宣传展板、培训中心、五期集控室等，了解了企业安全生产、经营管理、智慧党建等工作。
                              此次活动受到了参观人员的好评，增进了公司与公众间的交流沟通，为公司发展营造了良好的舆论
                              氛围。

                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 幸 福
                                 “长大了，我也要成为一名中国电力人，为祖国的繁荣昌盛贡献力量。”
                                                                                ――托克托县一中高一学生 小辉
                                                                                                                                  安徽公司企业开放日

                              天津盘山发电公司
                              天津盘山发电公司邀请政府部门、客户、媒体、职工家属等 40 余人参与企业开放日活动，开启了一                                                                                                                               辽宁葫芦岛热力公司讲解员为参观
                                                                                                                                                                                                           者讲解热源点相关知识
                              段别开生面的“体验式绿色电力之旅”。盘山发电公司通过“线上 + 线下”同步开放的形式，利用
                              微博直播，推动公众全程参与“我为祖国比个心”话题互动，感受电力魅力。

                                 “通过参加此次企业开放日活动，我真切感受到了新中国成立 70 周年以来国有企业改革发展
                                 的丰硕成果。尤其是亲眼见证了盘山发电公司高质量发展进程，我由衷地为‘一流美丽电厂’
                                 点赞！”

                                                                                         ――退休教师 张阿姨

















       56  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        57










                        深化精准扶贫




                        我们认真贯彻落实习近平总书记关于打好脱贫攻坚战的重要指示精神和党中央重大决策部署，聚焦“两不愁、
                                                                                                                                    案例   “热援”志愿者活动捐助贫困大学生                                                                                  大 唐 质 量
                        三保障”目标，坚持问题导向、目标导向、结果导向，加强组织领导和扶贫力量，真正解决贫困户的实际问题，
                        全力推进扶贫攻坚。2019 年，大唐国际开展扶贫项目 44 个，向各地扶贫对象捐赠 2443.7 万元，帮助建档立                                                        2019 年，河北张家口热电公司连续第二年启动捐资助学活动。两年来，张家口热电公司百名志愿者
                        卡贫困人口 820 户、1761 人。                                                                                              共捐款 11020 元，用于孩子们的学费和生活费。捐资助学活动展现了公司“负责任、有实力、可信赖”

                                                                                                                                         的品牌形象，得到了市政府的高度赞誉。
                           坚持扶贫与扶智、扶志相结合，持续提升帮扶点和贫困户的脱贫能力                                                                                                                                                                                  大 唐 效 率

                           根据“因地制宜，产业带动”原则，不断拓展产业扶贫路径                                                                                                                      河北张家口发电厂扶贫健康义诊


                           完善脱贫攻坚工作的机制建设，关注扶贫干部培养及扶贫工作组管理
                                                                                                                                                                                                                                           活 唐 大 力
                           加大脱贫工作宣传，积极向贫困户传达相关方针政策

                           严格遵循公司捐赠管理办法相关规定，确保扶贫资金专款专用


                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 美 丽
                         案例   “扶志 + 扶智”，点滴润民心

                              白家弓村位于河北保定市曲阳县产德乡，大多数村民以外出务工和传统农业生产为主，人多地少、
                              基础设施薄弱。自 2016 年起， 河北马头热电公司派驻三名优秀中层干部组成的精准扶贫工作组到此
                              驻村工作，帮助白家弓村解决困难和问题。精准扶贫工作组向村民积极宣传扶贫政策；推进高压线                                                                                                                                                                  大 唐 幸 福
                              路改造、河滩地改水浇地工程等基础设施建设，帮助村民解决影响家庭年收入的问题；出资更换学
                              校桌椅和空调，改善孩子们的教育环境。2019 年，马头热电公司驻白家弓村工作队受到河北省委组
                              织部、河北省扶贫开发办公室联合发文表彰。


                                “今年咱村村民的收成一定赖不了，我们的日子越来越好了！”
                                                                                    ――白家弓村老支书 白占年




                         案例   “大唐生态有机茶园”助力福鼎茶业高质量发展

                              福建分公司经过对东洋村多次实地考察，利用村集体土地建设“大唐生态有机茶园”。为充分发挥
                              “大唐生态有机茶园”的造血功能，福建分公司秉承有机生态茶园建设理念，加强茶园的监督管理，
                                                                                                                                         河北保定热电厂组织青年志愿者到定点扶贫村
                              不断提高茶叶绿色有机生态品质，持续增加茶园产品附加值，着力打造成为“大唐扶贫有机生态茶”
                                                                                                                                         发放电笔，宣传安全用电知识。
                              品牌，将茶园打造成扶贫示范项目和廉洁、致富工程。“大唐生态有机茶园”项目脱贫攻坚效果显著，
                              受到福鼎市政府的高度表扬。


                                “‘大唐生态有机茶园’项目借鸡生蛋，下蛋生鸡，循环往复，合作双赢，效果非常不错，
                                大家要向大唐国际学习。”
                                                                                                                                                                                  安徽淮南洛河发电厂志愿者与徐岗小学学生结成帮扶对子
                                                                                         ――福鼎市 市委书记




       58  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        59










          奉献社会爱心





          我们主动承担社会责任，系统开展各类特色爱心公益活动，积极倡导                                                                                                                                                                                                   量 唐 大 质
          员工参与志愿者服务活动，热心公益慈善，助力社区和谐发展。





                                                                                                                                                                                                                                           率 效 大 唐







                                                                                                                                                                                                                                           大 唐 活 力






                                                                                                                                                                                                                                           丽 美 唐 大



                      辽宁新能源公司“大唐启明星课堂”进校园                                                                                                          河北陡河发电厂连续第六年走进滦州古马小学开展“大唐启明星课堂“活动


                                                                                                                                                                                                                                           福 幸 唐 大
          案例   “中国青年志愿者服务日”，激发员工服务社会热情

               为进一步弘扬志愿服务精神，提高青年员工责任意识与奉献意识，内蒙古再生资源公司组织员工
               开展形式多样的青年志愿者服务活动。看望托克托县敬老院的老人，为其送去真情与温暖；参观
               乌兰夫故居，感受革命先辈无私奉献的峥嵘岁月；到哈素海风景区沿湖南岸徒步清理垃圾，保护
               景区环境。此次系列活动，激发了青年员工“服务企业、奉献社会”的热情，助推了和谐企业、
               文明城市建设。



                                                                                                                                        天津盘山发电公司组织开展公益图书捐赠活动                        重庆分公司“大唐启明星课堂”走进在渝小学














                                             青年志愿者看望敬老院老人

                                                                                                                                        河北清苑热电公司“大唐启明星课堂”进校园                       河北保定供热公司开展“大唐启明星课堂”活动





       60  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        61










          展望 2020




          2020 年，我们将积极担当作为、共克时艰，全力支持疫情防控工作，确保企业
          稳健运营。我们将坚持新发展理念，矢志一流、奋勇前进，全面落实“高质量
                                                                                                                                                                                                        打造幸福大唐
          发展年”各项目标，推进提质增效、改革发展、科技创新、政治建设、安全稳
                                                                                                                                                                      打造美丽大唐                              坚持“以人为本”，加大员工关心
          定等各方面工作，为决战决胜全面建成小康社会、打赢三大攻坚战贡献力量。
                                                                                                                                                                                                          关爱力度，落实疫情防护措施，确
                                                                                                                                                                       加大节能减排力度，降低能耗水平，
                                                                                                                                   打造活力大唐
                                                                                                                                                                                                          保员工健康安全
                                                                                                                                                                       实现行业领先
                                                                             打造效率大唐                                                  持续坚持创新发展，全面加强技术、                                                     大力培养年轻干部，建立良好梯次
                                                                                                                                                                       打好污染防治攻坚战，加强重污染
                                        打造质量大唐                                统筹推进疫情防控和生产经营工作，坚                                      管理和商业模式创新                                                            结构，健全工作机制
                                                                                                                                                                       天气应急管理和污染物排放控制，
                                                                              持“两手抓，两不误”，确保安全发电                                      完善创新发展体系，加强科技创新                                                      探索实施“人才发展工程”，打造纵
                                          坚决贯彻新发展理念，大力聚焦“风光                                                                                                            持续提升环保运行水平
                                                                              供热，保障公司效益稳定                                            合作，弘扬科学精神和工匠精神                                                       向畅通、横向贯通的人才成长通道
                                          气服”，全面推进高质量发展
                                                                              持续完善安全管理机制和制度，全面堵                                                                                                           完成中央单位定点扶贫任务，展现
                                          持续开展提质增效专项行动，推动经营
                                                                              塞安全漏洞，全面遏制各类事故                                                                                                              央企担当
                                          局面稳中有进
                                                                              积极推进“双百改革”，努力打造国企
                                          聚焦“沿海、海上、海外”和“东北、
                                                                              改革尖兵
                                          华北、西北”等重点区域，集中加快新
                                                                              提高依法治企水平，持续降低违规风险
                                          能源发展
                                          加快“走出去”步伐，做深做实“一带
                                          一路”沿线国家市场，实现海外项目零
                                          突破










         关键绩效表








            经济绩效                                                              环境绩效                                                                                    社会绩效

           装机容量（兆瓦）                         发电量（亿千瓦时）                         综合厂用电率（%）                                            氮氧化物排放率（克/千瓦时）                     在岗员工人数（人）                         女性员工人数（人）
           65000                             2800                              10.00                                                 0.30                             35000                              7000
                                 64423                                                                                                                                                32484  32976                      6653
                          62853                                                                                                                                                                                                 6248
           60000                             2700                              8.00                                                  0.25                             30000                              6000
                                                            2697   2653
           55000                             2600                              6.00    5.30   5.56    5.61                           0.20                             25000                              5000
                                                     2561                                                                                           0.16                      20242                              4081
           50000    48031                    2500                              4.00                                                  0.15   0.13           0.13       20000                              4000
           45000                             2400                              2.00                                                  0.10                             15000                              3000
           40000                             2300                                0                                                    0                               10000                              2000
                    2017   2018  2019                2017   2018   2019                2017   2018    2019                                  2017    2018   2019                2017   2018   2019                2017   2018    2019

           上网电量（亿千瓦时）                       资产总额（亿元）                          二氧化硫排放率（克/千瓦时）                                       烟尘排放率（克/千瓦时）                       少数民族员工人数（人）                       员工入会率（%）
            2800                             2900                              0.25                                                  0.05                              2000
                                                            2879   2821                                                                                                                                          100     100    100
            2700                             2800                              0.20                                                  0.04                                             1473   1492         100
                                                     2789                                                                                                              1500
            2600                             2700                              0.15                                                  0.03          0.025                      1076                        90
                           2546  2505                                                         0.11                                          0.02                       1000
            2500                             2600                              0.10    0.09           0.07                           0.02                                                                 80
                    2419
            2400                             2500                              0.05                                                  0.01                  0.01        500                                70
            2300                             2400                                0                                                    0                                  0                                60
                    2017   2018  2019                2017   2018   2019                2017   2018    2019                                  2017    2018   2019                2017   2018   2019                2017   2018    2019


           主营业务收入（亿元）                       水电机组装机容量（兆瓦）                      废水排放率（克/千瓦时）                                         发电设备等效可用系数（%）                      集体合同覆盖率（%）
            1200                            10000                              0.040                                                99.00
                                                            9205   9205                       0.035                                                                            100    100     100
            1000           923   943         9000    8946                      0.035                                                97.00   96.10                      100
                     833
             800                             8000                              0.030                                                95.00          94.24   94.83        90
                                                                                       0.026
             600                             7000                              0.025                                                93.00                               80
                                                                                                     0.023
             400                             6000                              0.020                                                91.00                               70

             200                             5000                              0.015                                                89.00                               60
                    2017   2018  2019                2017   2018   2019                2017   2018    2019                                  2017    2018   2019                2017   2018   2019


           净利润（亿元）                          清洁能源和可再生能源装机占比（%）                 供电煤耗（克标准煤/千瓦时）
            35.00                           50.00                             305.00
                                 29.77                                                300.65  299.71
            30.00          27.90            40.00                             300.00
                                                                                                     296.23
                                                    30.00
            25.00                           30.00           26.55  27.54      295.00
                    21.82
            20.00                           20.00                             290.00
                                                                                                                                                                                                        注：2018 年，公司收购集团公司河北、
            15.00                           10.00                             285.00
                                                                                                                                                                                                           安徽、黑龙江三个省的发电资产，
            10.00                              0                              280.00                                                                                                                       部分指标较往年有较大变化。
                    2017   2018  2019                2017   2018   2019                2017   2018    2019




       64  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        65










         香港联交所《环境、社会及



         管治报告指引》指标索引






                         “不遵守就解释” 建议披露             披露情况       报告位置（页码） 注释（对部分披露及未披露作出解释）                                                           “不遵守就解释” 建议披露              披露情况       报告位置（页码）注释（对部分披露及未披露作出解释）

           A．环境                                                                                                                                     一般披露                         √         54
                                                                                                                                      层面B3：
                           一般披露                       √        45-46                                                                                               B3.1
                                                                                                                                      发展及培训
                           A1.1                       √        46、64-65                                                                                            B3.2
                           A1.2                       √        46                                                                                   一般披露                         √         52
           层面A1：
                                                                                                                                      层面B4：
           排放物             A1.3                       √        45-46                                                                                               B4.1          √         53
                                                                                                                                      劳工准则
                           A1.4                       √        45-46                                                                                               B4.2       无违规情况
                           A1.5                       √        32-33、46-47                                                                          一般披露                         √         32
                                                                                                                                      层面B5：
                           A1.6                       √        45、48-49                                                               供应链管理                        B5.1
                           一般披露                       √        33                                                                                                  B5.2          √         32

                           A2.1                       √        33                                                                                                                                       按中国法律规定的广告、标签及私隐
                                                                                                                                                    一般披露                         √         30-31
           层面A2：           A2.2                       √        33                                                                                                                                       事宜以及补救方法不适用于本公司
           资源使用
                           A2.3                       √        33                                                                                                  B6.1                                 发电企业主要是保障电力安全可靠供应
                                                                                                                                      层面 B6：
                           A2.4                       √        33             2019年公司在求取适用水源上没有问题                                                                  B6.2     未发生相关情况
                                                                                                                                      产品责任
                           A2.5                                               电力产品无需考虑包装材料                                                                         B6.3

                           一般披露                       √        45-49                                                                                               B6.4
           层面A3：
           环境及天然资源                                                                                                                                                                                      发电企业不存在产品检定及回收情况
                           A3.1                       √        45-49                                                                                               B6.5
           B．社会                                                                                                                                     一般披露                         √         35
                                                                                                                                      层面B7：
                           一般披露                       √        52                                                                                                  B7.1
                                                                                                                                      反贪污
           层面B1：
                                         B1.1         √        52                                                                                                  B7.2          √         35
           雇佣
                                         B1.2                                                                                                       一般披露                         √         18-19/58
                                                                                                                                      层面B8：
                           一般披露                       √        53                                                                                                  B8.1          √         18-19/58-61
                                                                                                                                      社区投资
                                         B2.1                                                                                                                      B8.2          √         18/58
           层面B2：
           健康与安全                         B2.2

                                         B2.3         √        53













       66  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        67










          读者反馈                                                                                                                     关于本报告




          尊敬的读者                                                                                                                    各位读者朋友，大唐国际第十二份社会责任报告和大家见面了。本报告披露了大唐国际在经济、社会和环

          您好！非常感谢您在百忙之中阅读大唐国际《2019 年社会责任报告》（环境、社会及管治报告）。为进一                                                                        境等各方面履行社会责任的理念、策略、行动、绩效以及 2020 年展望。我们希望通过发布报告的方式，加
          步提升我们的工作水平，使下一份报告更符合您的期望，我们希望您在以下方面给予我们反馈与建议。                                                                            强与您的沟通和联系，促进合作，凝聚可持续发展合力。



          1. 您对本报告整体是否满意？
                                                                                                                                   编制依据
           □ 是                                                                                      □ 否                                                                                      □ 一般
                                                                                                                                   本报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、香港联合交易所《环境、社会
          2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？                                                                                                   及管治报告指引》、上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《上海证券交易所上
                                                                                                                                   市公司环境信息披露指引》等相关要求，参考全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI
           □ 是                                                                                      □ 否                                                                                      □ 一般
                                                                                                                                   Standards）。
          3. 您认为报告是否如实反映了大唐国际对经济、社会、环境的重大影响？
                                                                                                                                   时间范围
           □ 是                                                                                      □ 否                                                                                      □ 一般
                                                                                                                                   报告时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。部分内容超出上述时间范围。
          4. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
                                                                                                                                   发布周期
           □ 是                                                                                      □ 否                                                                                      □ 一般  本报告为年度报告，是大唐国际连续发布的第十二份社会责任报告。

          5. 您对报告的排版设计是否满意？                                                                                                        报告范围
                                                                                                                                   公司整体，参见报告 P8-P9。
           □ 是                                                                                      □ 否                                                                                      □ 一般

          6. 您还希望在报告中看到哪些内容？                                                                                                       数据来源
                                                                                                                                   本报告所引用的数据来源于大唐国际内部正式文件和相关统计。

                                                                                                                                   指代说明
          7. 您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进建议？
                                                                                                                                   为便于表述，报告中“我们”“公司”“大唐国际”指代“大唐国际发电股份有限公司”。



          您属于大唐国际的哪类利益相关方

          □ 政府及监管部门               □ 投资者                     □ 社区居民                           □ 客户                              □ 金融机构
          □ 科研院校                             □ 供应商                     □ 媒体                                    □ 社会团体                     □ 其他







          您可以通过以下方式联系我们
          通讯地址：北京市西城区广宁伯街 9 号
          邮  编：100033
          传  真：010-88008111
          再次感谢您的大力支持与合作！





       68  2019年社会责任报告                                                                                                                                                                                             大唐国际发电股份有限公司        69






















































































       报告获取：

       本报告为中文版，若需获取纸质报告，请联系
       电话：010-88008025
       电子信箱：dtgjzys@163.com                                                              本报告采用环保纸张印刷

       70  2019年社会责任报告


