







                                       宁波乐惠国际工程装备股份有限公司


                                                       社会责任报告





                         履行社会责任是一个公众公司的应有义务，宁波乐惠国际工程装


                   备股份有限公司（以下简称“公司”）坚持“荣耀中国制造”的企业使


                   命，在经营活动过程中，遵循诚实信用的原则，遵守社会公德、商业


                   道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过商业贿赂等非法活动谋

                   取不正当利益。


                         公司在上市之前就已经建立了相关《社会责任制度》，努力实现


                   企业与社会的和谐发展。报告期内，公司在如下方面切实履行着社会


                   责任：


                         1．股东权益保护


                         公司自上市以来，诚实守信规范运作，努力夯实股东权益的基础；


                   在信息披露方面，公司严格遵守中国证监会和交易所的相关规定，确


                   保信息披露的真实、准确、完整；平等对待所有股东，保护股东权益，

                   积极与投资者沟通的有效性和及时性。


                         2．供应商、客户和债权人等的权益保护


                         公司追求与供应商、客户、债权人等各个价值链伙伴的和谐共生，


                   共同创造价值，兼顾相关方的不同需求。满足客户通过独立第三方对


                   供应商的社会责任、商业道德（反贿赂）等的审核，将尊重和保护他


                   们的权益视为自身的责任；重视对债权人合法权益的保护，保证与银


                   行和其他相关方保持良好的互动，建立起互信互助的合作关系，为公










                   司的长远发展提供了良好的外部融资环境。


                         3．员工权益保护和企业文化建设


                         公司传承“乐于业，惠于心”的企业价值观。发挥坚持党组织在思


                   想建设中的主体地位同时，发挥工会的重要作用，公司工会代表职工


                   方，多次慰问金帮扶困难职工，办理职工申报困难补助，协助员工子


                   女就近读书，因企业工会在工作中优异的成绩，获得了县、市总工会


                   的肯定，授予我司“企业十佳工会”“模范职工之家”等光荣称号。公司

                   加强企业文化建设，公司组织实施了各项文体娱乐活动，在员工公寓


                   设立健身房，购买健身器材，不断丰富职工的业余文化生活。


                         4．环境保护和安全生产


                         报告期内，公司不断提升环保技术水平，把环保贯彻于企业生产


                   经营全过程，建立起健全环保管理体系；公司积极推进以节能减排为


                   主要目标的技术研发与设备改造，如“无土过滤”技术在精酿设备中的


                   应用，较大地降低对操作工健康的影响，同时降低了能耗。


                         公司不存在环保违规、违法行为；建设项目均按照相关法律、法


                   规执行；各项环保设施严格按环评及批复要求建设；各项环保设施运

                   行正常；各类污染物排放及数量均达到排放标准和总量控制要求。


                         公司建立了较为健全的安全生产体系，制度完善，执行健全，已


                   经成为宁波市安全生产标准化达标示范企业，安全文化达标示范企业。


                   通过良好的安全管理，在对外开展业务过程中赢得了诸多国际集团大


                   客户的信任。


                         5．公共关系和社会公益事业










                         公司以“发展地方经济、回报社会”为己任，合法纳税，大力支持


                   就业，推动地方经济发展。是历年当地的纳税大户。


                         2018 年，公司管理层将继续在董事会与股东大会决策指引下，


                   履行更多的社会职责，努力塑造公众公司的良好形象，为中小股东与


                   其他社会利益相关者或者更多回报，达到和谐共生。2018 年，公司


                   在助学、扶贫、捐款等公益支出的预算为 50 万元。

                   本报告将提交公司 2017 年年度股东大会审议。





                                                         宁波乐惠国际工程装备股份有限公司



                                                                       二一八年四月二十五日


