


                                                                               中科曙光 2017 年度社会责任报告




                 股票代码：603019                         股票简称：中科曙光












                                           曙光信息产业股份有限公司


                                              2017 年度社会责任报告

































                                                         中科曙光


                                                      2018 年 03 月
















                                                                               中科曙光 2017 年度社会责任报告



                                                           前言


                 ?  报告简介

                     本报告是曙光信息产业股份有限公司（以下简称“中科曙光”、“公司”、“我们”）第
                 四次向社会公开发布的企业社会责任报告。旨在向公众展示中科曙光 2017 年度在战略发展、社

                 会经济责任、员工责任、企业文化和行业交流方面的实践，以帮助企业股东、合作伙伴、公司

                 员工深入了解中科曙光的企业社会责任实践活动，增进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚
                 可持续发展合力。

                     ?
                 ?  报告范围

                     本公司社会责任报告为年度报告。除特别说明外，本报告描述的是 2017 年 1 月 1 日至 2017
                 年 12 月 31 日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、社会、环境等方面开展的工作。



                 ?  编制依据
                     本公告根据中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR2.0)》等文件并结合本

                 公司的实际情况编写而成。


                 ?  数据说明
                     本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公司 2017 年年度报告》，其他数据来

                 源于公司各相关部门提供的数据、利益相关方的信息。


                 ?  报告获取
                     本报告刊登在上海证券交易所官方网站(http://www.sse.com.cn/)上。

                     如果您想进一步了解公司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录中科曙光网站

                 www.sugon.com 及公司官方微信公众号“中科曙光/sugoncn”。




























                                                                               中科曙光 2017 年度社会责任报告



                                                     第一节 公司简介


                      公司成立于 2006 年 3 月 7 日，2010 年 12 月 31 日整体变更为股份有限公司。

                 经中国证监会批准，公司于 2014 年 11 月 6 日在上海证券交易所挂牌上市（股票简

                 称：中科曙光，股票代码:603019），目前公司的注册资本为 6.43 亿元。

                      公司总部设在北京，目前已在北京、天津、成都、盘锦、哈尔滨、南京、无锡、

                 包头、乌鲁木齐、青岛以及香港等地开设了数十个分支机构，形成了覆盖全国的服

                 务体系。公司的硬件产品、解决方案、云计算服务已被广泛应用于政府、能源、互

                 联网、教育、气象、医疗及公共事业等社会各个领域。

                      公司主要从事研究、开发、生产制造高性能计算机、通用服务器及存储产品，

                 并围绕高端计算机提供软件开发、系统集成与技术服务。

                      在高性能计算机（超级计算机）领域，公司是亚洲第一大高性能计算机厂商，

                 2009-2016 年连续 8 年蝉联中国高性能计算机 TOP100 排行榜市场份额第一，曾首度

                 将中国高性能计算机带入全球前三名之列。公司已掌握了高性能计算机一系列的核
                 心技术并逐步实现了产业化，为推动我国基础科学研究、重大科学装置、行业发展

                 与产业升级提供了坚实的技术支撑。

                      在服务器、存储、安全产品等 IT 基础设施领域，公司始终倡导“自主创新，服

                 务中国”的理念，为保障我国网络空间的安全提供了可靠、可信、可控的 IT 基础装

                 备，并为全球各行各业用户提供了国际品质的产品与解决方案。

                      继 2015 年“数据中国”战略和 2016 年“数据中国加速计划”之后，2017 年公

                 司战略进一步升级，发布了“数据中国智能计划”，致力于通过先进、高效的智能

                 计算，让数据变成智慧知识和智能服务能力，为行业业务变革和产业创新发展提供

                 强大的驱动力，以智能助力“数据中国”战略愿景的实现。2017 年 12 月，公司

                 “面向深度学习应用的开源平台建设及应用”项目入选国家发改委 2018 年“互联网

                 +”、人工智能创新发展和数字经济试点重大支持专项，再次印证公司在人工智能领
                 域的尖端实力。


                      2017 年，由公司作为理事长单位发起的“中国科学院智慧城市产业化联盟”成
                 立，同时作为“中国科学院先进计算技术创新与产业化联盟”理事长单位，公司的

                 智慧城市及先进计算业务推进迅速，先后在贵阳、兰州、太原、徐州、福建等城市

                 落地我国首批“先进计算中心”，在全国多个城市建设城市级的云计算中心、提供

                 近千项政务与民生应用，成为中国领先的先进计算服务提供商、智慧城市建设运营

                 商。





                                                                               中科曙光 2017 年度社会责任报告



                                             第二节 公司履行社会责任情况
                      一、股东责任

                      1.财务绩效

                      2017 年公司不断加强经营管理能力和水平、提升经营业绩，严格控制和防范各

                 种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2017 年公司实现营业收入 62.94

                 亿元，同比增长 44.36%；利润总额 3.71 亿元，同比增长 32.20%；归属于上市公司

                 股东的净利润 3.09 亿元，同比增长 37.71%；扣非后归属于上市公司股东的净利润

                 2.06 亿元，同比增长 23.04%。

                      2.权益保护

                      2.1 完善公司治理结构，维护股东权益

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法

                 规的要求，积极推进内控体系建设，不断完善公司法人治理结构，建立健全的公司

                 内部控制制度，明确公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层各自应履行的职

                 责和议事规则，为公司规范运作提供了更强有力的制度保障，并有效地增强了决策
                 的公正性和科学性。

                      2017 公司累计召开股东大会 2 次、董事会会议 11 次、监事会会议 10 次。

                      2.2 重视投资者关系管理，保护中小股东利益

                      公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者

                 关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投

                 资者调研、上证 E 网互动平台等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重

                 点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话、上证 E 网互动问询，及

                 时予以解答，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善。公司利用每个月固定的

                 投资者接待日接待投资者的来访，解答问题，详细介绍公司的业务，并参观公司产

                 品，使得投资者对公司有了更直观清晰的了解。公司的投资者关系管理工作提高了

                 公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。
                      2.3 规范信息披露


                      公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内部
                 信息传递渠道，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和相关监管要求积极履

                 行上市公司信息披露义务，及时、公平地披露相关信息，并严格保证所披露信息的

                 真实、准确、完整。报告期内，针对重大事项和决议，公司及时发布公告，并在

                 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》等指定媒体上进行公开披露。

                      二、客户责任





                                                                               中科曙光 2017 年度社会责任报告



                      1.积极保护客户权益
                      公司始终以客户需求为出发点，坚持贯彻“顾客至上”的服务理念，与客户建

                 立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户的互动与交流，随时与客户沟通、联络，

                 主动了解客户需求。

                      公司设立了营销、技术、生产、售后一体化的客户服务体系，通过开展常态化

                 的业务沟通、技术交流、共同实验、合作研究等服务活动，为客户的产品质量安全、

                 新产品应用和开发等方面提供全方位的技术支持和解决方案，持续提升公司产品和

                 服务质量，更好地满足客户需求。

                      2.产品质量

                      公司秉承“成就客户，追求卓越”的质量文化，致力于每位有价值客户的满意

                 和成功，通过成就客户实现价值，追求卓越活动和卓越过程，以达成结果和绩效的

                 卓越。

                      公司按照 GJB9001B 和 ISO9001 的标准要求，融合 CMMI，六西格玛等先进管理

                 理念模式，并结合公司实际发展情况，建立了质量管理体系，并取得中国新时代认
                 证中心颁发的 GJB9001B 武器装备质量体系认证证书和北京赛西认证有限责任公司

                 颁发的 ISO9001 质量体系证书。质量体系文件在公司内部各部门得到全面、有效和

                 深入的实施。

                      2017 年度公司内部和外部未发生重大的质量事故和顾客投诉。在 2017 年底委

                 托第三方调查机构进行的客户满意度调查中，公司总体满意度表现良好，与国内外

                 一流品牌持平。

                      3.产品创新

                      公司历来十分重视产品创新，注重在研发领域的投入。2017 年度公司新增申请

                 专利 212 项，其中发明专利 150 项；获得专利授权 136 项，其中发明专利授权 104

                 项，较好地建立和维护了公司知识产权体系，进一步巩固了公司占领核心技术制高

                 点的发展目标，提升了公司的核心竞争力。
                      报告期内，公司承担了“全浸没式液冷服务器绿色设计平台”、“面向人工智


                 能的新型深度学习一体化系统开发项目”、“节能型液体冷却服务器系统研发及产
                 业化项目”等多个项目的开发研制，荣获“2017 年中国互联网经济年度品牌”、

                 “2017CITE 创新产品与应用奖”等奖项，入选了工信部《大数据优秀产品、服务和

                 应用解决方案》。

                      在美国丹佛举行的第三十届世界超算大会（SC17）上，公司发布面向超大规模

                 计算的 Torus 硅元交换机，该硅元交换机是率先采用 Torus 架构的高速网络交换机





                                                                               中科曙光 2017 年度社会责任报告



                 产品，基于它而构建的超级计算机互连网络系统具有卓越的性能、扩展能力和容错
                 能力，是面向超大规模计算的更佳网络技术路线，标志着公司在高速网络技术上取

                 得新突破。

                      公司液冷服务器产品历经五年的不断研发开拓，实现大规模部署，并于 9 月举

                 行了中国首套商用浸没式液冷服务器交付仪式，顺利将 I620-M20 浸没式液冷服务器

                 交付。自此曙光液冷服务器向着深度学习、科学研究、大型数据中心等更广阔的市

                 场挺进。

                      三、员工责任

                      1.劳动保障

                     在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律

                 法规的要求，建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，并按照

                 国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并

                 为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制

                 度，为员工提供健康、有保障的工作环境。
                      2.薪酬福利

                      公司始终坚持“以人为本”的理念，注重员工的权益保护，不断地完善公司的

                 绩效薪酬制度，针对多样化的业务，设置个性化、灵活的考核激励方案，推动业务

                 发展及员工进步。将个人所得更多的与业绩结果相挂钩，建设有主人翁意识的团队，

                 推动员工奋进和业务发展。

                      除按照国家法律规定提供福利保障之外，公司还为员工提供了各种员工福利：

                 包括工作餐及误餐补助、补充商业保险、职员健康体检、员工旅游、重大节日福利

                 等。

                      3.员工发展（培训）

                      企业的发展离不开员工的发展，员工能力的提升必然会带来公司技术、效率及

                 整体运营能力的提升，公司一向重视人才培养与发展，2017 年公司正式筹建企业大
                 学，采用以人才发展中心、绩效改进中心、人才评鉴中心、业务推动中心、文化发


                 展中心架构，支撑了公司战略和业务的发展以及员工知识、技能、文化素养的整体
                 提升。

                      人才发展中心即根据员工发展过程的角色转变，做成长阶段划分，并针对阶段

                 做胜任培训与评估及下个阶段的任职资格培训与盘点。

                      绩效改进中心是针对公司特定业务问题、发展瓶颈考究原因，定制解决方案，

                 并跟踪和评估绩效改进结果。曙光绩效改进中心是人力资源部成为各部门战略级合





                                                                               中科曙光 2017 年度社会责任报告



                 作伙伴的重要工程，核心针对员工工作和岗位任务做针对性培养，让员工快速融入
                 团队、适应岗位，提高职业技能，对各员工个人、部门乃至公司的绩效改进起到了

                 重要支撑作用。

                      人才评鉴中心制定关键岗位和高潜人才标准，对关键人才和高潜人才做盘点和

                 培养计划，并承接公司各部门在招聘技能提升和人才标准建设方面的支持工作。

                      业务推进中心从公司总体产品、方案及业务规划考虑，与相关部门达成培训计

                 划，帮助培训公司行业、区域以及合作伙伴的销售、售前人员，解决大家在销售、

                 技术、流程、资源整合方面的不足，促进公司达成其业务拓展目标及帮助公司层推

                 进政策、制度及业务策略。

                      文化发展中心以公司核心价值观为导向，发动公司高层领导介入文化发展设计，

                 从底层员工到中高层员工，全面贯彻公司诚信、协作、学习、创新的核心价值观，

                 推动公司员工在文化层面的一统局面，文化的发展也带来了员工职业忠诚度、为人

                 价值观和社会责任感的大幅提升，对员工个人、企业以及整个社会的正向发展都有

                 非常重要的支撑。
                      2017 年，公司还上线了员工移动学习的系统――曙道，让员工能够更加容易的

                 利用碎片化时间，进行随机学习，丰富个人知识与技能结构。

                      公司一直秉承着“诚信、协作、学习、创新”的八字核心价值观，倡导全员持

                 续学习，基于曙光人才发展通道，制定了曙光人才发展路径和学习地图，并根据市

                 场变换、企业发展持续改进，陆续开展和沉淀了基层员工 3 年成长项目、中层干部

                 精进计划、高管干部领导力持续发展项目等优秀学习项目，让员工学以致用、快速

                 成长。

                      4.员工关爱

                      公司成立以来，文化上一直秉承着家国情怀、以人为本的理念，从基础福利、

                 身心健康、家庭活动、个人发展、优秀奖励等多方面关爱员工。

                      公司设有健身房、乒乓球台、篮球场等文体活动场所和设施，开设了“瑜伽
                 课”、“健身课”等课程，经常组织“摄影大赛”、“歌唱大赛”等活动，丰富了


                 员工生活。
                      公司定期组织员工及员工家属参加公司组织的活动，通过“曙光开放日”、

                 “曙光家庭日”等让员工家属了解公司情况和企业文化，在活动中增强了员工归属

                 感及集体荣誉感。





                                                                               中科曙光 2017 年度社会责任报告



                      公司一方面通过培训快速提升员工能力，为未来的发展、提升打下基础，另一
                 方面，还通过高速发展、合理调配，为员工创造机会，并利用人才发展通道设计学

                 习地图，让员工拥有、享受更多的发展、晋升空间。

                      公司对优秀的人才非常重视，曙光荣誉体系是曙光对年度为公司做出突出贡献

                 的员工设立的奖励激励体系，每年都会评选出公司级、部门级优秀员工和团队，并

                 对应给予诸如出境游、健康礼包等优质的福利，鼓励公司员工向优秀看齐，做更好

                 的自己。

                      四、安全生产责任

                      公司依据 AQ/T9006-2010《企业安全生产标准化基本规范》标准的要求，建立

                 安全生产体系，制定安全生产手册并有效实施，取得了安全生产标准化证书。

                      2017 年，公司组织各级人员参加安全生产培训，提高了领导干部与一线员工的

                 安全意识，极大地降低了风险因素和事故隐患。同时公司建立应急准备和响应管理

                 机制，针对各类突发情况制定应急预案，并组织全员进行灭火器实操演练、消防逃

                 生疏散演练等以提高全员的安全意识和自我防护能力。
                      公司严格按照安全生产方针“安全第一、预防为主，全员参与，综合治理”落

                 实相关工作，在 2017 年度生产运营过程中未发生过火灾等安全事故及人员伤亡事

                 故。

                      五、环境责任

                      公司注重环境保护，切实推进企业与环境的可持续发展。公司按照 ISO14001

                 标准的要求建立环境管理体系，并取得环境管理体系证书。按照体系要求对环境因

                 素进行识别和控制，每年年初修订环境目标指标，并有针对性的拟定方法和措施，

                 定期跟踪，及时改善。对产品研发、生产制造过程中产生的废弃物严格执行国家及

                 地区的环保法律、法规，并严格监控，达标排放。2017 年公司未发生环境污染事件。

                      公司本着对社会负责的精神，严格按照环境方针“遵纪守法，强化环境意识；

                 节能降耗，实施污染预防；持续改进，创建美好家园”开展相关工作：
                      1、遵守国家和地方的环境保护法律、法规，通过宣传、培训等方式向员工灌


                 输环境保护知识，提高大家环境保护意识。
                      2、开展节约资源、能源和减少废弃物的活动，在努力做好环保工作的同时，

                 追求企业与社会、企业与自然可持续发展。

                      3、在产品设计、生产的各阶段导入环保理念，实施污染预防，以减少对环境

                 的负面影响，把环保的产品送到顾客手中。





                                                                               中科曙光 2017 年度社会责任报告



                      2017 年度公司按计划进行了全员环境意识培训，在日常工作中，充分利用现代
                 信息技术手段，推行无纸化办公，审批流程电子化，有效实现了办公室的“节能减

                 排”和“绿色办公”。

                      六、公共关系与社会公益事业

                      1. 积极纳税，推动地方经济

                      公司通过依法纳税，积极履行纳税人义务，推动国家和地方经济发展。2017 年，

                 公司累计纳税 206,044,309.95 元。

                      2. 慈善公益，真情回馈社会

                      公司积极创造经济价值的同时也努力承担社会责任，创造更大的社会价值，以

                 回馈社会。

                      （1）设立“中科曙光爱心助学金”

                      2017 年 11 月 29 日，“中科曙光爱心助学金”正式设立，未来中科曙光拟每年

                 向邵阳学院捐赠 100 万元人民币，用于资助该学院家庭经济困难的学生。邵阳学院

                 位于湖南省邵阳市，创建于 1958 年，五十多年来秉承着“明德求真，共生超越”
                 的校训和校风，培育出一代代具有优秀传统品德和开拓创新精神的高素质人才。曙

                 光为部分经济困难学子提供支持，希望助力他们完成学业，更希望他们可以德才并

                 进、全面发展，在困难中不放弃，在逆境中谋发展。

                      （2）携手西安交大，培养中国先进计算菁英

                      中科曙光一直以来视以科技助力科研教育为己任，投身教育事业建设。

                      2017 年 12 月 26 日，中科曙光与西安交通大学举行“科教结合、校企合作、协

                 同育人”的战略合作签约仪式，双方将共建“曙光先进计算菁英班”，推行灵活的

                 教学模式，共享校企优势资源，打造符合先进计算产业需求的优秀人才，为中国西

                 部科技创新港、“新丝绸之路大学联盟”各科研机构、项目、应用提供人才支撑，

                 为我国先进计算研究领域储备优秀人才。


                                                  第三节 社会责任展望


                      作为一家公众上市公司，中科曙光充分意识到公司业绩、企业成长与承担社会
                 责任是相辅相成、密不可分的，高度重视为股东实现最佳回报，保护投资人的合法

                 权益；注重回馈员工，实现员工个人发展与公司发展同步提升；重视公司的发展要

                 融入社会，积极回馈社会。

                      2017 年公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益保护、客户和供应

                 商权益保护以及回馈社会等方面取得了一定的成绩。2018 年，公司将继续努力，践





                                                                               中科曙光 2017 年度社会责任报告



                 行社会责任，在企业发展的同时一如既往地推进社会责任理念的传播，实现企业与
                 社会的和谐发展。









                                                                            曙光信息产业股份有限公司

                                                                                      2018 年 3 月 24 日


