






                                 德力西新疆交通运输集团股份有限公司

                                         2019 年度企业社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在在任何虚假记载、误导性


                   陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                        重要提示

                        ?  本报告是德力西新疆交通运输集团股份有限公司（以下简称“德新交运”、

                   “集团公司”或“公司”）根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制


                   指引》的要求，力求详尽地披露公司 2019 年度履行的社会责任情况，以此进一

                   步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                        ?  本报告的时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，报告的组

                   织范围为公司所属各部门、各单位。

                        ?  本报告是公司第四次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。


                        ?  本报告已经公司第三届董事会第十次会议审议通过。



                        一、公司概况


                        德力西新疆交通运输股份有限公司是 2003 年东部民营产业资本率先参与新

                   疆自治区道路客运企业重组改制的成功示范。2003 年 5 月 28 日，中国德力西集

                   团有限公司与新疆维吾尔自治区国有资产投资经营有限责任公司共同发起设立


                   了德力西新疆旅客运输集团有限责任公司；2013 年 5 月，公司实行股份制改造，

                   名称变更为德力西新疆交通运输集团股份有限公司；2017 年 1 月 5 日成功于上


                   海证券交易所主板上市，股票代码 SH603032，成为国内主板市场第六家、新疆

                   首家道路运输上市企业。

                        公司总注册资本为 16,000.80 万元，主要业务包括道路旅客运输业务和客运





                                                      第 1 页 共 8 页









                   汽车站业务。历经 16 年来的开拓进取，德新交运已发展成为以国际国内道路运


                   输、国家二类口岸以及客运站运营为基轴，集非定线旅游、快运快递、车辆维修、

                   冷链物流、商贸服务于一体的综合型交通运输产业集团。

                        公司是“交通运输部重点联系道路运输企业”，连续多年被中国道路运输协


                   会评为“中国道路运输百强诚信企业”；2010 年以来公司以及子公司新德国际

                   荣获质量信誉考核 3A 企业。2014 年，经中国道路运输协会评定为交通运输安全


                   生产标准化一级企业。

                        二、社会责任履行情况

                        （一）安全生产


                         德新交运始终遵循“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，

                   按照公司确立的“在部颁标准基础上，责任事故率、责任死亡率、责任受伤率三


                   项指标再下降 40%；不发生人员伤亡的较大事故和群死群伤事故”的安全指标，

                   量化和落实安全生产主体责任，以安全生产标准化建设为基础，以安全培训教育

                   为切入点，全面管理与重点服务相结合、以活动促管理，将隐患排查治理和事故


                   预防放在首位，履行了安全生产职责，积极开展安全检查和隐患排查整改，全年

                   组织司乘人员安全培训 224 次，案例分析 76 次，消防安全培训 68 次，稳定安全

                   生产形势，确保了安全管理目标顺利实现。

                                          公司 2019 年 1-12 月运行安全指标情况统计
                                                                                 与交通部标准相比
                各分(子)            总行驶里程 责任事故 责任伤人 责任死亡
                         车辆数                                             责任事故率 责任受伤率 责任死亡率
                  公司             （万公里）  次数              数        人数
                                                                           0.1/车      0.05/车     0.02/车
                客运公司  309         1,310.64      0        0        0       0.00/车      0.00/车     0.00/车
                新德国际  115          628.25       0        0        0       0.00/车      0.00/车     0.00/车
                塔城公司        35     172.65       0        0        0       0.00/车      0.00/车     0.00/车
                  合计       459    2,111.54      0        0        0       0.00/车      0.00/车     0.00/车

                                    安全指标下降率                                 100%       100%        100%

                        （二）节能减排、低碳环保

                        为深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实资源节约和环境保护基本国策，





                                                      第 2 页 共 8 页









                   深化资源节约型、环境友好型交通运输行业建设，提高能源利用效率，优化能源


                   消费结构，降低二氧化碳排放量，加快节能减排步伐，使集团公司步入良性发展

                   轨道，取得明显的节能减排及保护环境的目的，集团公司自 2009 年开始实施天

                   然气客车项目。


                         天然气作为绿色清洁能源，与柴油相比，具有较高的辛烷值，较小的密度，

                   自燃温度高等特点，天然气燃料的废气排放总量约为燃油燃料的 20%，且燃烧后


                   不含铅、苯等致癌有毒物质,从而有效减轻了大气污染和温室效应，有益于环境

                   保护。同时由于天然气价格较低，与柴油车相比可以获得较好的经济效益。因此，

                   通过采用燃气客车替代柴油客车进行营运，2019 年 1 月-12 月燃油 743.08 吨；


                   燃气 362.54 万立方。同比燃油减少 45.76%；燃气减少 32.64%。既实现节能减排

                   又降低燃料成本支出。


                        报告期内，车辆二级维护作业 1,028 车次，安装 ETC410 车，办理车辆报废

                   16 台，并按照要求定点加油站并核定公务车用油量，并逐步将大座位客车更新

                   为小座位客车，减少排放。增强公路通畅程度和加快公路车辆经济运行速度，提


                   高公路通行效率，是降低运输能源消耗的重要途径。优化运力结构，坚决淘汰高

                   耗能的客货运车辆，降低车辆维修成本。节约运输成本、提高安全系数和抗风险

                   能力。


                        企业整体搬迁至高铁新站，能源消耗（水电暖、污水排放、垃圾处理、区域

                   资源消耗）减少。重视生产生活管理，提高节能减排水平。以创建节约型办公为

                   契机，将原有的 5 家客运分公司整合为一个，原有的 3 个员工餐厅整合为一个，


                   节约物资投入和减少了排放消耗。

                        坚持节约用电。严格控制照明用电，对基层单位办公楼的老化电线进行更换，


                   对走廊照明灯具进行更新，安装声光控开关走廊照明灯，做到人走灯灭。要求员

                   工在办公室自然光照较好时，不使用照明灯具，在使用电脑、打印机、传真机、








                                                      第 3 页 共 8 页









                   复印机等办公自动化设备时，尽量减少待机时间，下班前关闭各类电器设备的电


                   源，同时淘汰能耗大、维修费用高的老旧电器设备。



                        （三）多角度人文关怀


                        公司强化源头参与和过程参与相结合，通过定期召开党政工联席会议，对企

                   业重大决策进行民主决策。工会主席以党委副书记、党委委员的身份，参加企业


                   党委、行政重要会议，及时反映广大员工的意见并提出建议，依法保障了公司制

                   定的各项重大制度和决策符合企业的实际，符合广大员工的利益，从源头上维护

                   了员工的合法权益。公司以职工代表大会载体，全面落实企务公开民主管理制度，


                   不断强化重大决策部署的透明度。2020 年 1 月 17 日，通过召开集团公司 2019

                   年度总结表彰大会与会代表认真听取了宋国强总经理做 2019 年度总结工作报


                   告，使广大职工代表及时了解到企业发展中的所遇到的重大问题和未来发展的战

                   略布局，对于统一思想，增强发展信心，凝心聚力谋发展起到积极促进作用。




                        （四）关注公益事业

                        公司作为新疆道路运输行业领军企业，集团秉承以人为本的经营理念，始终

                   把企业发展、奉献社会作为长期追求的目标和创建文明建设的重要内容，主动担


                   当社会责任，倾心开展捐资助学、捐物赈灾、精准扶贫等公益活动。

                        首先，以送温暖活动为平台，积极开展节日慰问、金秋助学，第二批“民族

                   团结一家亲”结对子活动，积极为困难职工办好事，办实事。其次，结合企业实


                   际，继续为南疆贫困地区的困难学校和学生捐款捐书，助推边远贫困地区教育事

                   业发展。最后，在企业发展的基础上继续为灾区和贫困地区实施帮扶，努力发挥


                   上市企业在扶贫帮困中的重要作用，为实现社会稳定和长治久安总目标，为自治

                   区打赢脱贫攻坚战作出应有的贡献。

                        春节期间，公司党政工领导一行带着新春的问候，慰问了坚持在一线岗位工





                                                      第 4 页 共 8 页









                   作的客运站员工和各基层单位员工，发放慰问金 15,300 元，累计发放慰问品折


                   合人民币 8,161 元；报告期，公司党政工领导怀着对劳动模范的亲切关怀，上门

                   入户，开展零距离走访、面对面交流、心贴心慰问活动，为劳动模范送上党的关

                   怀和祝福，全年共走访慰问全国级劳模、自治区劳模 2 次，共发放慰问金 7,000


                   元；公司班子成员一行走访慰问单位困难职工、离退休来干部及职工遗属，送去

                   组织的温暖，了解离退休老干部和困难职工生活情况及子女学习和工作等情况，


                   全年共慰问困难职工 6 次，50 余人次，发放慰问金 13,900 元；新疆维吾尔自治

                   区道路运输协会发出倡议书，集团工会向自治区精准扶贫工作捐款 5,000 元。

                        2020 年是企业深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十


                   九大精神，紧密围绕生产经营工作大局，聚焦总目标,不断开创企业转型、稳定

                   发展新局面的关键一年。是决胜全面建成小康社会的关键一年，更是脱贫攻坚承


                   上启下全面突破的关键之年，继续坚持精准扶贫工作方针，以自治区、市政府总

                   体脱贫攻坚实施意见为指导，贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和

                   指示精神，贯彻落实党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，努力配


                   合社会维稳大局，积极推动上市公司走入新时代谋求新发展，继续为自治区经济

                   社会发展助力前行。企业面对更为激烈的市场竞争和下行压力下，积极布局把“运

                   游结合”转型发展道路向纵深快速推进的同时按照精准帮扶的要求不断创新精准


                   扶贫举措，积极吸纳社会青年就业，继续开展“春节慰问一线员工、帮扶困难职

                   工、走访慰问劳模、金秋助学”、为灾区实施帮扶，企业在自治区 2020 年打赢

                   扶贫脱困攻坚战中发挥积极作用。




                        （五）关爱员工方面


                        1、充分发挥人才作用

                        每一个企业的发展壮大都离不开一群向心力和凝聚力很强的员工队伍。员工

                   是企业的物质财富也是企业的精神财富，是为企业创造价值的人，当员工队伍人





                                                      第 5 页 共 8 页









                   心涣散，对企业失去归属感，没有把工作做好的强烈欲望时，企业的战斗力和竞


                   争力也就会大大降低。公司终坚持以人为本，把维护员工的基本利益作为企业发

                   展的出发点和落脚点，以实际行动赢得员工的信赖和支持。坚持“用其所长、避

                   其所短”的原则，量才而用，鼓励员工充分发挥自身潜能，允许其犯“合理的错


                   误”，切忌求全责备。尊重、理解和信任是实现高效率的有效保证。

                        2、员工队伍的规划


                        根据公司的发展规划、策略及需求，配备必须的人力资源。首先需分析、明

                   确哪些是实现战略目标不可或缺的、最重要的核心人员；其次对员工队伍的任职

                   素质进行考评，是否满足业务战略对关键员工的需求；最后分析外部人力市场的


                   变化趋势及内部员工流失率情况，预测关键员工队伍未来的发展变化与业务发展

                   的匹配情况。


                        3、员工队伍的培训

                        员工培训，是组织人力资源管理与开发的重要组成部分和关键职能，是组织

                   人力资源资产增值的重要途径，也是企业组织效益提高的重要途径。


                        公司不断完善员工岗位胜任能力的培训体系，设置了经营层、中层、一般管

                   理人员及员工的培训，通过相关领域专家授课、内部专训、经验分享、岗位体验，

                   外出培训等多种形式的培训，提高员工综合素质和岗位履职能力。报告期内，公


                   司共组织培训 397 次，累计培训时间 811 小时，累计培训员工 8,063 多人次。

                        4、员工队伍的管理

                        为了全面考核评价公司员工，提高员工素质能力和工作绩效，公司制定了以


                   经营指标和每个员工岗位职责为导向的员工绩效管理体系和薪酬激励体系，根据

                   绩效考核结果给予员工绩效奖金、薪酬调整、晋升、评优等奖励。公司每年评选


                   金牌、优秀员工，对获得金牛奖的员工给予去内地拓展学习的奖励，对获得优秀

                   员工给予在疆内拓展学习的奖励，以表彰优秀，激发员工的工作热情。

                        做好员工权益保护方面的工作，公司严格执行《劳动法》、《安全生产法》





                                                      第 6 页 共 8 页









                   等法律法规，通过职代会提案、员工座谈会、合理化建议等方式进行调查、统计


                   分析。明确不同员工群体的要求，制定各种保障措施来提供个性化、多样化的支

                   持，以提高员工的凝聚力和归属感。

                        5、重视关键员工的文化管理


                        企业文化是一种以企业特有的组织理念，如远景目标、使命和核心价值观等，

                   为引导和凝聚，创造自我约束、和谐宽松的组织氛围，从而最大程度地调动员工


                   的主观能动性的人性管理方式。企业文化对于关键员工的管理重点在于公司战略

                   目标与关键员工的个人发展目标。关键员工是公司发展的核心力量，在某种程度

                   上，关键员工决定了公司战略目标。所以公司在制定目标及战略规划时，有针对


                   性的让关键员工参与决策，取得他们的认同和理解，化企业战略为个人发展目标，

                   从而激发关键员工自发的、长久的奉献精神。


                        企业的发展离不开各级团队和广大员工的辛勤付出，同时我们大家也不断地

                   从企业这个大家庭里分享经营红利，支撑稳定生活。当前企业正经历规模萎缩、

                   效益探底、转型艰巨、克难前行的困难阶段，适时推进多轮次的组织架构调整和


                   岗位人事定编，淘汰那些思想落后、牢骚满腹、怨天尤人、碌碌无为的人员。把

                   思想解放、忠诚创新、进取敬业、想干事、能干事、干成事的人才调整到重要岗

                   位上来。凝聚正能量，在大浪淘沙般的转型进程中展现自身价值和聪明才智，各


                   级经营团队要解放思想，提振信念，压实责任，以时不我待、只争朝夕、勇担重

                   任的历史担当，坚决落实公司部署，为企业逆境破围做出贡献。




                        三、未来规划

                        2019 年班线客运规模继续萎缩，但是公司在将高铁快线、短途班线引进、


                   客运定制、班线通勤和包车、旅游集散、景区直通车等业务打造成传统班线转型

                   升级换代产品，重新塑造客运产业依托的路上又迈出了更有力的步伐，同时还在

                   高铁资产挖掘和深度开发方面积累了更多的实践经验，从而为今后实现班线资源





                                                      第 7 页 共 8 页









                   转型、高铁商业开发两翼齐飞的良性发展局面打下了扎实的工作基础。


                        公司要用发展的眼光、开拓的思维规划好今年各项工作，要充分抓住政策补

                   贴为企业转型提供的 2019―2021 三年缓冲期，找到一条适合德新交运发展的道

                   路，实现转型定向，道路定位，竞争定形，发展蓄势。一是继续做好传统中短途


                   班线的市场深耕，尽可能大的挖掘班线资源效益创收，延缓班线衰落进程，为产

                   业转型争取时间；二是传统班线转型要用绩效奖惩手段和时间节点驱动加速，力


                   争在去年基础上切实将通勤、社会包车、景区直通车、客运定制、高铁快线、高

                   校医院约租、机场摆渡、运游融合等班线存量资源转型业态打造整合成为德新交

                   运全新的产业依托；三是精准定位施策，充分聚焦高铁枢纽区位优势，做精旅游


                   集散平台，深挖高铁资产潜力，加快高铁资产商业化布局进程，全方位拓展高铁

                   资产商业功能，加速推进高铁资产商业开发链包括旅游、商铺、小件快运和邮政


                   邮包、广告、停车场、车辆租赁等多元业态发展，全力构建德新交运高铁商业增

                   量资产依托，形成确保企业未来可期的另一个核心竞争拳头；四是按照管理手册

                   落实内控指标，持续优化运营架构，加强人才梯队培养，为企业转型拓展引擎全


                   速启动提供人才动能；五是坚持多点发力，坚持用量化、创新和开拓的指标考核

                   绩效，坚持用时间节点部署跟进。

                                                      德力西新疆交通运输集团股份有限公司董事会


                                                                                         2020 年 4 月



























                                                      第 8 页 共 8 页


