










































































































                         目录







                         一、媒体概况 .................................... 1


                              （一）报告说明 ...................................................................... 1


                              （二）基本情况 ...................................................................... 1


                         二、履责情况 .................................... 2


                              （一）履行正确引导责任 ...................................................... 2

                              （二）履行提供服务责任 ...................................................... 9


                              （三）履行人文关怀责任 .................................................... 14


                              （四）履行繁荣发展文化责任 ............................................ 18

                              （五）履行安全刊播责任 .................................................... 22


                              （六）履行遵守职业规范责任 ............................................ 23

                              （七）履行保障新闻从业人员权益责任 ............................. 23


                              （八）履行合法经营责任 .................................................... 24


                         三、履行社会责任不足和改进措施 ................. 24



                         四、今后努力方向 ............................... 25

































                                         人民网社会责任报告


                                                 （2018 年度）





                         一、媒体概况




                         （一）报告说明




                         本报告根据人民网履行社会责任方面的实际情况编制，客观、真


                   实地反映人民网 2018 年度在从事新闻宣传报道和经营活动中履行社


                   会责任的重要情况。



                         （二）基本情况



                         人民网是以新闻报道为主的大型网上信息交互平台，是人民日报


                   社控股的传媒文化上市公司，也是国际互联网上最大的综合性网络媒


                   体之一。近几年，人民网深耕新闻品质、坚守专业价值、拓展服务渠


                   道、探索媒体融合、布局全媒体矩阵，树立起了新时代信息传播和新


                   闻报道的新范式。


                         人民网自 1997 年正式上线以来，一直以“权威性、大众化、公


                   信力”为本，稳健发展。目前已建成中文版（含 7 种少数民族语版）、


                   9 种外文版；在 31 个省区市设立了地方频道，在 11 个国家和地区设


                   立了 14 个分公司或办事处；日常传播覆盖 2.8 亿人次，网民遍布 210


                   多个国家和地区。2018 年，人民网多终端日均发稿量达万余篇；原



                                                              1










                   创稿件海外落地量突破 12 万条次，同比增长 20%；合作的国外媒体


                   数量由 80 家增至 87 家，全年共落地国外报刊 105 版次，与国外电视


                   台合作制播节目 80 期；所刊发的作品多次荣获国家级新闻奖项，融


                   媒体作品《两会进行时》、网络专题《56 个民族儿女寄语十九大》分


                   获第二十八届中国新闻奖特等奖、三等奖。


                         人民网自 2012 年 4 月 27 日在上海证券交易所上市交易以来，以


                   专业、稳健的运营模式，围绕主业科学布局，在实现国有资产保值增


                   值的同时，积极回报投资者，在中国股票市场树立了良好的企业形象。


                   现旗下拥有人民在线、环球网、海外网、人民视讯、金台创投、人民


                   健康、人民科技、人民体育、人民视听等多家控股公司；同时，人民


                   网充分发挥政治价值、传播价值、品牌价值、平台价值、资本价值，


                   不断创新宣传理念和传播模式。2018 年，人民网新浪微博粉丝总数

                   6188 万，居新浪微博平台全国网络媒体第一名；人民网微信公众号


                   订阅数突破 661 万；由人民网运维的人民日报海外社交媒体 6 个官方


                   账号，粉丝总量超过 6115 万；人民网在抖音等主要短视频平台的账


                   号粉丝总数突破 845 万。




                         二、履责情况





                         （一）履行正确引导责任



                         2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，人民网以围绕中心、


                   服务大局为根本，牢记党媒使命和社会责任，做好重大主题报道、追


                                                              2










                   踪社会热点、回应舆论关切，积极构建现代传播体系，增强主流媒体


                   的传播力、引导力、影响力、公信力。


                         1.举旗帜，大力传播习近平新时代中国特色社会主义思想


                         人民网把传播习近平新时代中国特色社会主义思想和解读党和


                   国家大政方针作为宣传报道工作的重中之重。2018 年，人民网成立


                   “新时代学习工作室”，连续推出一批有影响力的融媒体作品。“学习


                   金句”作为其中的代表，通过从习近平总书记系列重要讲话中选取耳


                   目一新、言近旨远的精彩话语制作系列“金句”，助力广大干部群众


                   学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想， 如 《习近平进博会演


                   讲金句速览：要开放不要封闭，要合作不要对抗，要共赢不要独占》


                   《习近平 G20 峰会讲话金句：坚持各方广泛协商 不搞“一言堂”》等


                   系列报道立意深远，反响热烈。

                         2018 年，《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》出版发


                   行后，人民网邀约 17 位嘉宾，连续推出 4 场网上座谈会，这是中央


                   媒体首个全面、深入、系统地解读习近平新时代中国特色社会主义思


                   想的访谈，被近百家媒体转载传播。












                      《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》网上座谈会页面截图


                         2018 年，人民网开创在短视频平台发布习近平总书记讲话视频


                   的宣传方式，引领主流媒体纷纷参与报道。人民网官方抖音账号推出

                                                              3










                   的习总书记演讲金句《大海依旧在那儿，中国将永远在这儿！》播放


                   量超过 4400 万。以《习近平讲故事》一书为基础，通过新技术进行


                   再创作，通过新媒体进行再传播，推出 10 集同名动画短视频。







































































                                              “学习金句”专题页面截图

                                                              4










                         2.聚民心，努力做好新形势下宣传思想工作


                         人民网在重大主题宣传报道中不断加强媒体融合，形成“移动优


                   先、视频优先”的内容生产生态链条。


                         2018 年，人民网总网与地方频道联动，中外文同步，图文、音


                   视频、H5、电子书等多种形式呈现，推出多个系列融媒体产品。在改


                   革开放 40 周年主题报道中，移动端大型融媒体系列报道“四十年四


                   代人”总传播量 5700 多万，近百家媒体转载；联合快手制作的 H5 产


                   品《我家的 40 年回忆》上线 3 天，浏览量过百万；两会期间，人民


                   网法人微博推出话题#2018 看两会#，阅读数达 10.6 亿；融媒直播《两


                   会进行时》浏览量超 4 亿；建军节期间推出短视频《祖国“四极”哨


                   兵送来八一祝福》，在各平台播放量超 6000 万次，转评赞超 380 万


                   次??此外，推出“长江龙?舞起来”“小城故事多”等众多有分量、

                   有情怀的系列报道，现场感强、鲜活生动，广受关注和好评。
































                                    大型融媒体系列报道“四十年四代人”视频截图

                                                              5











                         3.履职责，有力引导舆论，回应社会关切

                         2018 年，人民网以改进工作、解决问题为目的，有效开展舆论


                   宣传，有力引导社会热点，实现舆论监督揭露问题、部门地方正面回


                   应、采取措施解决问题的良性循环。


                         （1）有效开展舆论引导


                         原创评论是人民网开展舆论引导工作的有力抓手。品牌栏目《人


                   民网评・三评》号准社会问题脉搏，切中肯綮、勇于发声，引发社会


                   良性反思和讨论。其中“三评浮夸自大文风”受到海内外 1700 多家


                   媒体关注和报道，“三评直播答题”促使直播平台改正问题，《人民网


                   评：奔驰，你这样做就是与中国人民为敌！》得到外交部回应并最终

                   迫使肇事方道歉。重庆万州大巴坠桥事故发生后，人民网人民视频及


                   时跟踪警情通报，制作模拟动画还原事发现场，对网络谣言予以有力


                   回击，及时扭转舆情走向。此外，“求真”栏目辟谣释惑，追寻真相，


                   如《高考满分零分作文是真的吗》一文终止了网络流言，浏览量达


                   1300 万。




























                                                              6








































                                                      “三评”栏目


                         （2）积极开展舆论监督


                         人民网联手人民日报，推出融媒体监督栏目《来信调查》。该栏

                   目以人民日报《读者来信》栏目为基础，实现融媒体产品的深度打造，


                   《“冤!太冤了!”五证齐全,何以成了违章建筑》等多篇融媒体调查报


                   道点击量超过 4000 万。






























                                                   《来信调查》专题
                                                              7










                         针对行业热点、网友投诉，记者通过实地调查，采写多组稿件，


                   受到广泛关注，积极推动问题解决。如反映齐齐哈尔黑臭水体治理漏


                   洞的舆论监督报道引发反响，央视等媒体随后进行跟踪报道。《只买


                   门票“没法玩” 景区内交通花费成游客另一大负担》等多篇调查报


                   道也得到相关部门回应。


                         4.展形象，讲好中国故事，传播中国声音


                         2018 年，人民网整合海外分公司和 9 个外文语种报道力量，着


                   力阐述融通中外的新概念、新范畴，讲好中国故事，传播中国声音。


                         人民网韩国公司与韩国“中华 TV”电视台共同开设新闻脱口秀


                   “Weekly China Now”（中文名《一周中国新闻速递》），节目制作播


                   出 100 期，传播覆盖韩国 1400 万户家庭，占韩国家庭总数 58%。人


                   民网俄罗斯代表处与俄罗斯金砖电视台（TV BRICS）共同策划制作《俄

                   罗斯孔子学院――行走在“一带一路”上的文化传播者》系列节目，


                   在俄金砖电视台和地方电视台播放。人民网采访团队赴非洲四国，拍


                   摄制作 6 期《改革开放 40 年的中非故事》系列短视频，体现改革开


                   放 40 年来中非互利共赢、共同成长，在人民日报、外交部非洲司等


                   微信公号和脸谱、推特、非洲四达有线等媒体和平台上广为传播。此


                   外，人民网“看见中国”外宣融媒体团队制作英文短视频 90 余条，


                   宣介中国发展成就，阐释中国发展道路；团队赴浙江余村和滕头村进


                   行采访、拍摄，对外宣介习近平总书记关于“绿水青山就是金山银山”

                   的重要论述，直观、立体地反映了改革开放 40 年来，中国乡村面貌


                   的巨变和人民过上的美好生活。

                                                              8



































                                     短视频《改革开放 40 年的中非故事》网页截图






































                                 “看见中国”栏目推出短视频《通向财富的绿色之路》


                         （二）履行提供服务责任




                         作为大众传播媒介和上市企业，人民网不断强化阵地意识，以生


                   产优质、权威内容为核心，增强原创采写能力，同时，延展业务范围，

                                                              9










                   多举措服务大众、回馈社会，在原创报道、精品栏目、活动组织等方


                   面，均取得了较好成绩。


                         1.及时发布社会民生信息，权威解读解疑释惑


                         充分发挥人民网权威来源特点，针对中央部委及各地政策、社会


                   热点现象、重大事件主动进行报道，以迅速、专业、有深度的调查，


                   引领行业报道方向，提供权威信息服务。如针对网购火爆的现象，组


                   织多侧面多角度采访，撰写完成《网购乱象深度调查系列报道》，积


                   极回应社会关切，赢得网友点赞；对于环保热点，人民网记者深入一


                   线搜集数据和一手材料，完成《环保督察“回头看”：10 省区无一幸


                   免 河南江西问题最多》一文，数百家媒体转载，引发社会各界强烈


                   关注；民营经济工作座谈会召开后，第二天即推出《民营经济要走向


                   更加广阔舞台》专题，并采访了参会的 10 余名企业家。人民网“科

                   普中国”平台全年制作原创科普图文 2108 篇、原创科普视频 457 条、


                   专题 15 期，用科学知识为网友解疑释惑，深受网友好评。


                         2.升级网络问政平台，优化信息互动服务


                         人民网于 2006 年创办的《地方领导留言板》，是中国唯一一家覆


                   盖全国的互联网政务互动平台。2018 年，全国网民在留言板上发帖


                   31.4 万条；有 31 个省（区市）领导干部答复网民诉求 25.3 万件，


                   同比增长 14%。该平台通过“两会来了，我托书记省长捎句话”、全


                   国网民留言办理工作会议等活动，持续优化互动服务。其中，2018

                   年“捎句话”活动超过 400 万人次参与，20 多个省区市对网友的建


                   言作出回应，14 位书记省长给网民回信，回应关切。

                                                             10





































                         各地领导干部通过《地方领导留言板》答复网友留言已超过 100 万件

                         3.开创“互联网+党建”模式，云平台助推基层党建服务


                         人民网・中国共产党新闻网精心打造“云党课”栏目，重点收录


                   十九大精神系列解读等相关党课视频共计 200 余部，涵盖党建、政治、

                   经济、社会等各个领域。2018 年，“人民党建云”平台全新上线。借


                   助云存储和大数据分析，平台实现信息发布、学习教育、党务管理三


                   大核心功能的有机整合。目前已有全国 31 个省区市的 2900 多家党组


                   织入驻，形成了以全国党建云平台为主，中央和国家机关、国企、非


                   公、高校 4 个子平台为辅的“一体四翼”发展模式，逐步建成覆盖全


                   国的党建综合信息平台。





















                                                             11

































                                                   “人民党建云”平台

                         4.完善民生服务保障平台，提升生活服务水平


                         2018 年，人民网在科普、健康领域充分发挥信息服务功能，初


                   步搭建起以大健康为主的“一老一小、一病一保、一智一好”的民生


                   服务保障平台，网聚各类资源，实现数据融通、民生融通。“一老一

                   小”即人民广场平台和人民幼儿健康管理平台，广泛宣传健康生活理


                   念、健康管理咨询、健康生活类内容服务。“一病”即单病种“培训+


                   科普”公益平台，已完成约 150 场名医科普问诊，传播覆盖近 4.5 亿


                   人次；“一保”即人民好保险平台，是一个保险科普电商平台。“一智”


                   即智库平台，与部委机构、行业协会、三甲医院等紧密合作，促进健


                   康传播；“一好”即“人民优选”服务平台，联合地方党委政府、各


                   类公益机构与品牌企业，为贫困地区提供精准扶贫支持，为产业扶贫


                   供需合作牵线搭桥。“人民好医生”访谈栏目 2018 年完成近 70 场名


                   医科普问诊，累计覆盖传播近 4.5 亿人次。









                                                             12






































                                                        人民优选平台


                         5.研究新经济，培植新动能，为互联网新业态提供智库式服务


                         人民网加强对新经济行业的研究，通过对政府监管、新业态企业

                   平台和社会舆论等的观察分析，为互联网新业态提供智库式服务，引


                   导新经济可持续健康发展。2018 年 5 月，人民网与成都市政府主办


                   成都-硅谷独角兽全球峰会，对制约新经济发展的体制、人才保障、


                   技术创新、国际环境等进行深入研究。































                                                             13








































                                             成都-硅谷独角兽全球峰会现场图片


                         6.发挥优势，推出“第三方内容审核平台”


                         人民网始终严格遵守法律法规，坚持正确舆论导向， 在 信息审核

                   把关方面积累了丰富的经验。推出的“第三方内容审核平台”，用集


                   中统一、标准化、智能化技术平台，为多家大型企业的图文、动漫、


                   视频、公众号、小程序等八大类别的内容提供导向把关和信息审核指


                   导与服务。



                         （三）履行人文关怀责任




                         作为媒体，人民网在新闻报道中始终以人文本，恪守专业操守、


                   体现人文关怀、担当社会道义；作为企业，人民网积极回馈社会，筹


                   办、建立多个公益项目，助力解决各类实际问题。


                         1.新闻报道以人文本，维护正义、坚守良知


                         人民网持续打造民生新闻栏目，聚焦民生实事，解决民生难题，


                                                             14










                   讲述温暖故事。如“网连中国”栏目针对教师节的调查报道《男教师,


                   如何才能留下你？》被 156 家媒体转发，总点击量超过 1200 万，“男


                   教师待遇”“青少年缺乏阳刚气”等次生话题成为关注热点。通过采


                   访多地多位妇产科医生、产妇，推出《9 城调查：无痛分娩普及之痛》，


                   受到网友和业界广泛关注，上百家媒体转载。


                         在突发事件报道中，人民网恪守新闻专业和职业精神，快速、客


                   观直击新闻事实。在台风“山竹”登陆的直播报道中，人民网实时跟


                   进权威消息，发掘台风背后的动人瞬间，讲述感人故事。






















































                                                             15



















































































                                                 “网连中国”栏目页面截图


                         2.组织多项公益活动，弘扬美德、回馈社会


                         2018 年，人民网策划公益政策解读，报道公益人物故事，推动

                                                             16










                   正能量充盈网络空间；积极组织公益活动，动员社会各界投身公益事


                   业。


                         （1）拓展人民网奖学金项目。该项目至今已走过 10 载，2018


                   年在 3 所大学增设了人民网奖学金。迄今为止，先后有 519 名学生获


                   奖，发放奖学金超过 398 万元，近千件作品获得“优秀论文奖”“优


                   秀技术课题奖”等奖项。


                         （2）举办“2018 人民企业社会责任行”活动。该活动通过走访、


                   调研积极履行社会责任的先进企业，报道成功经验、挖掘典型案例，


                   发布《2017 年中国企业社会责任报告》，鼓励更多企业将社会责任融


                   入发展远景。


                         （3）主办“幸福列车?从心出发”“幸福回家路”等公益活动。


                   人民网携手中华社会救助基金会联合举办“幸福列车?从心出发”公

                   益活动，资助 33 名来自甘肃武威的留守儿童赴京与父母团聚；联合


                   北京时间、中国铁路济南局集团有限公司主办“幸福回家路”大型公


                   益项目，为基层劳动者和志愿者免费提供回家车票；牵手壹基金联合


                   阿里巴巴公益、蚂蚁金服公益共同推出“2018 温暖包”公益活动，为


                   22 个省份的贫困生发放 10 万套过冬装备，物资金额超 4000 万元。




















                                                             17














































                                            “幸福回家路”项目微博话题截图

                         （4）开展“春蕾合唱团”大型助学公益项目。人民网联合中国


                   儿童少年基金会、第十四届中国国际合唱节组委会和中国移动通信集


                   团湖北有限公司共同开展“春蕾合唱团”大型助学公益项目，为恩施


                   土家族苗族自治州宣恩县椒园小学建立“春蕾音乐教室”和“2018


                   年春蕾合唱团”，通过精准的文化扶贫，塑造贫困儿童健全人格，助


                   力他们登上中国国际合唱节的大舞台。


                         （5）打造国内首档互联网公益节目《为爱下厨》。节目邀请知名


                   爱心人士展示独家厨艺、分享美食故事、传播公益理念。活动善款全


                   部用于建设春蕾图书室等项目。



                         （四）履行繁荣发展文化责任




                         人民网自觉践行社会主义核心价值观，大力弘扬主旋律，积极传
                                                             18










                   播正能量，抵制低俗信息，营造健康高雅的文化氛围。


                         1.举办多项活动，营造健康高雅文化氛围


                         2018 年，为纪念《人民日报》创刊 70 周年暨改革开放 40 周年，


                   人民网和中国国家画院共同主办大型创作活动，艺术家们围绕习近平


                   新时代中国特色社会主义思想这一主题，创作两张巨幅画作――《绿


                   水青山》和《美丽中国》；推出融媒体文艺栏目《见证人丨致敬改革


                   开放 40 年・文化大家讲述亲历》，邀请改革开放 40 年以来当代中国


                   最具代表性的文化艺术大家，分享求艺之路上的思想感悟，彰显艺术


                   作品的时代之美、信仰之美、崇高之美；与中央美术学院共同举办“央


                   美百年 美美与共”新春茶叙活动，众多知名书画家走进人民网，用


                   笔墨共绘新时代，用丹青传递文化馨香；策划“艺术新青年”活动，


                   展示多位艺术家的优秀作品。



























                            《见证人丨致敬改革开放 40 年・文化大家讲述亲历》页面截图









                                                             19
















































                   “艺术新青年”活动期间，中青年艺术家集体合作巨幅山水作品《秋山如妆图》

                         2.开展大型主题直播活动，展示美丽乡村风貌


                         在中央网信办指导下，人民网携手各地党媒、13 家直播平台及 5


                   家短视频资讯平台共同推出“看美丽乡村  庆改革开放”大型主题直


                   播活动。该活动走进全国 25 个省（区市）的 49 个美丽乡村，对村容


                   村貌、乡村变迁、村民状态、丰收成果、美景美食等新风貌进行直播，


                   全面展现改革开放 40 年来我国乡村建设重大成就，累计数百万网友


                   在线观看。

















                                                             20



































                                “看美丽乡村 庆改革开放”大型主题直播活动报道页面





























                                                人民网记者走进美丽乡村

                         3.打造外宣短视频栏目，传播中国优秀文化


                         2018 年，人民网策划推出《坐标北京》《澳洲老外侃侃侃》等外


                   宣短视频栏目，传播中国优秀文化，展示中国发展成就，在各平台的


                   点击量和覆盖用户数突破 1 亿。其中脱口秀《澳洲老外侃侃侃》邀请


                   了解中国的澳大利亚人，用中文分享他们对中国的感受。节目播出后

                   受到广泛关注，众多会说中文的澳大利亚人主动与节目组联系，表达



                                                             21










                   他们对参与节目录制和推广中国文化的浓厚兴趣。






























                                            《澳洲老外侃侃侃》外宣短视频截图



                         （五）履行安全刊播责任




                         2018 年，人民网严格遵守有关安全刊播制度，认真做好网站内


                   容安全管理与信息安全风险防范管理工作，确保内容安全和技术安全，


                   全年没有出现安全事故。


                         1.严格遵守《人民网整体安全规定》等相关制度，不断强化内容

                   安全管理，落实把关责任，规范报道流程，确保内容安全。


                         2.积极部署相关安全设备，发现、阻断恶意攻击，切实保障运维


                   安全。加强网络安全应用状况的监测，及时修复安全漏洞，消除安全


                   隐患。


                         3.定期开展安全培训，通过培训提升员工信息安全意识，规范网


                   络安全人员行为标准，全面增强整体信息安全防控能力。




                                                             22










                         （六）履行遵守职业规范责任




                         2018 年，人民网坚定履行新闻媒体责任，严格遵守职业规范。


                         1.持续完善规章制度体系，严格编审程序，执行规范流程。报道


                   内容来源规范、合法合规，发布信息导向正确、事实准确。


                         2.不断强化内部管理机制，切实采取有力措施，坚决抵制有偿新


                   闻、有偿不闻等违法违规行为。


                         3.积极开展新闻宣传工作规章制度、新闻工作者从业规范和廉洁


                   自律要求的学习与培训，推动全体员工牢固树立责任意识和自律意识。

                         4.多渠道接收并及时反馈各类投诉举报信息和意见建议，自觉接


                   受社会监督。



                         （七）履行保障新闻从业人员权益责任




                         人民网严格遵守国家各项法律法规，确保员工薪酬福利及社保，


                   积极为新闻从业人员服务，促进员工职业生涯发展。


                         1.严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等各项法律规定，员工入


                   职即建立劳动关系、依法签订劳动合同及劳务合同，及时建立职工花


                   名册及劳动合同台账，依法办理劳动合同的续订、变更、终止、解除


                   等业务。


                         2.严格遵守国家关于五险一金的相关规定，力求在合法合规的基


                   础上进一步完善福利体系。为员工提供完善的医疗保障，择优选择投


                   保方案。为员工投保意外残疾/身故保险、因病身故保险、重大疾病



                                                             23










                   保险，确保员工在完善的保障下完成工作。


                         3.为符合条件的新闻采编人员申领新闻记者证，每年为持证员工


                   办理年检手续。2018 年，组织 80 余人参加采编人员资格培训并取得


                   合格证，组织 180 余人参加职称评审。


                         4.有效开展员工培训，促进员工职业生涯发展。2018 年，人民


                   网组织近 50 场培训，累计 2600 余人次参加。



                         （八）履行合法经营责任




                         2018 年，人民网严格履行纳税义务和代扣代缴义务，不存在偷


                   税漏税行为。人民网刊播的广告严格按照《广告法》及相关法律法规、


                   公司相关工作规范执行，没有出现被工商等行政管理部门处罚的情况。


                         作为首家 A 股上市的国家重点新闻网站，人民网严格遵守相关法


                   律法规及监管规定，把坚持党的领导和完善公司治理统一起来，建立


                   健全以《公司章程》为根本，以股东大会、董事会及其专门委员会、

                   监事会和经理层等议事规则为主体，以相关配套制度为支撑的公司治


                   理规则体系。公司始终注重回报股东，上市 6 年来累计分配现金红利


                   近 6.2 亿元，年均现金分红占归属于母公司净利润比例超过 42%。





                         三、履行社会责任不足和改进措施




                         针对 2017 年责任报告中提到的不足，人民网积极改进。2018 年，


                   人民网进一步推进媒体融合，在重大主题报道中，强化融合创新，推


                   出《两会进行时》《两会夜归人》等一批融媒体产品。人民网开设的
                                                             24










                   抖音账号，在 2018 年媒体号排名中位列第一，传播力、影响力、吸


                   引力显著提升。


                         人民网积极履行媒体职责使命，在取得成绩的同时，仍存在以下


                   需要不足：


                         （一）人民网需要进一步加强媒体融合，扩大主流价值影响力。


                   研究把握现代新闻传播规律和新兴媒体发展规律，推动各种媒介资源、


                   生产要素的有效整合，推动内容、技术、平台和队伍的共享融通。


                         （二）人民网需要进一步加大舆论监督力度和深度。 在 报道的深


                   度和持续性上下功夫，更深入地挖掘事实，持续关注、追踪报道、还


                   原真相。


                         （三）人民网需要在制度机制、规范管理、提升效率方面进一步


                   完善和提升。




                         四、今后努力方向




                         2019 年，人民网将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想


                   为指导，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，


                   坚守舆论导向、廉洁从业“两条红线”,不断增强传播力、引导力、


                   影响力和公信力，坚定自觉地履行社会责任。


                         人民网承诺在以下几个方面持续做出努力，切实履行社会责任：


                         （一）持续深入宣传党的十九大精神，大力传播习近平新时代中


                   国特色社会主义思想。舆论引导把牢定盘星，继续在时事热点评论上



                                                             25










                   不断发力，妥善引导社会热点。针对行业热点、重大事件，推出系列


                   深度调查报道，积极开展舆论监督。


                         （二）努力探索媒体融合发展和网络文化事业发展新路，守正创


                   新、融合求变，进一步彰显主流媒体价值。重大主题报道中，把握媒


                   体融合新趋势，利用网络传播新技术，发力短视频、移动直播内容的


                   制作和分发，推出一系列融媒体产品，进一步提升传播力、影响力。


                         （三）以用户为中心，创新服务方式，提升服务水平，推出一批


                   网络正能量作品，大力弘扬社会主义核心价值观，进一步唱响主旋律、


                   弘扬新气象、展示正能量，为网民营造一个健康、和谐、积极、向上


                   的网络环境。


                         （四）面对互联网快速发展和媒体格局深刻变革带来的机遇和挑


                   战，加强制度建设，完善体制机制，科学规范管理，持续进行平台优

                   化升级，确保各个业务系统安全、稳定、高效运行，更好地承担人民


                   网的职责使命。


                         人民网自觉接受社会监督，欢迎社会各界提出意见和批评：


                         呼叫热线：4008-100-300


                         服务邮箱：kf@people.cn


                         违法和不良信息举报电话：010-65363263


                         违法和不良信息举报邮箱：jubao@people.cn


                         联系地址：北京市朝阳区金台西路 2 号

                         邮编：100733





                                                             26



