


                                                                               中科曙光 2018 年度社会责任报告




                 股票代码：603019                         股票简称：中科曙光
                 债券代码：113517                         债券简称：曙光转债












                                           曙光信息产业股份有限公司



                                              2018 年度社会责任报告

































                                                         中科曙光


                                                      2019 年 03 月












                                                                               中科曙光 2018 年度社会责任报告



                                                           前言


                 ?  报告简介

                     本报告是曙光信息产业股份有限公司（以下简称“中科曙光”、“公司”、“我们”）第
                 五次向社会公开发布的企业社会责任报告。旨在向公众展示中科曙光 2018 年度在战略发展、社

                 会经济责任、员工责任、企业文化和行业交流方面的实践，以帮助企业股东、合作伙伴、公司

                 员工深入了解中科曙光的企业社会责任实践活动，增进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚
                 可持续发展合力。

                     ?
                 ?  报告范围

                     本公司社会责任报告为年度报告。除特别说明外，本报告描述的是 2018 年 1 月 1 日至 2018
                 年 12 月 31 日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、社会、环境等方面开展的工作。



                 ?  编制依据
                     本公告根据中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR3.0)》等文件并结合本

                 公司的实际情况编写而成。


                 ?  数据说明
                     本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公司 2018 年年度报告》，其他数据来

                 源于公司各相关部门提供的数据、利益相关方的信息。


                 ?  报告获取
                     本报告刊登在上海证券交易所官方网站(http://www.sse.com.cn/)上。

                     如果您想进一步了解公司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录中科曙光网站

                 www.sugon.com 及公司官方微信公众号“中科曙光/sugoncn”。




























                                                                               中科曙光 2018 年度社会责任报告



                                                     第一节 公司简介


                      公司成立于 2006 年 3 月 7 日，2010 年 12 月 31 日整体变更为股份有限公司。

                 经中国证监会批准，公司于 2014 年 11 月 6 日在上海证券交易所挂牌上市（股票简

                 称：中科曙光，股票代码:603019）。公司主要从事研究、开发、生产制造高性能计

                 算机、通用服务器及存储产品，并围绕高端计算机提供软件开发、系统集成与技术

                 服务。

                      公司总部设在北京，目前已在北京、天津、成都、盘锦、哈尔滨、南京、无锡、

                 包头、乌鲁木齐、青岛以及香港等地开设了数十个分支机构，形成了覆盖全国的服

                 务体系。公司的硬件产品、解决方案、云计算服务已被广泛应用于政府、能源、互

                 联网、教育、气象、医疗及公共事业等社会各个领域。

                      报告期内，公司持续针对高端计算机、存储、云计算、大数据、自主软件等开

                 展研发工作，掌握了大量高端计算机、存储和云计算领域核心技术，在本领域实现

                 国内领先并达到国际先进水平。
                      高端计算机领域方面，根据 2009-2018 年《中国高性能计算机性能 TOP100 排行

                 榜》显示，公司第九次获得数量份额第一名。中国 TOP100 排名是由中国软件行业协

                 会数字分会、国家“863”高性能计算机评测中心和中国计算机学会高性能计算专业

                 委员会联合发布，每年发布一次，是以计算机实测运算速度为依据排名的公开信息。

                      2018 年度，公司承担的 “十三五”国家科技重大专项中的“E 级高性能计算机

                 原型系统研制”项目，通过技术验收，标志着曙光 E 级高性能计算机原型系统从研

                 制阶段进入运营阶段。

                      2018 年 11 月，集计算、存储、网络、节能等领域最新技术于一体的新一代硅

                 立方高性能计算机正式发布，是全球率先采用浸没式液体相变冷却技术刀片服务器

                 的 HPC 系统，其技术发展水平和工程化实现程度全球领先，可广泛支持对超算设备

                 计算密度、能效、存储等有更高要求的场景应用。
                      2018 年度，公司获批筹建国家先进计算产业创新中心。产业创新中心将采用网


                 络化布局，集群式发展模式，实现核心技术与商业模式双创新。公司先后与多个城
                 市签署战略合作协议，就共建先进计算中心、下一代互联网数据交换中心等项目合

                 作达成共识，聚力支撑国家先进计算产业创新中心建设。

                      2018 年 8 月，继曙光成都城市云之后，无锡城市云的云计算服务再次成功通过

                 了中央网信办的增强级安全审查，获得了国家网络安全部门的认可，代表着曙光城





                                                                               中科曙光 2018 年度社会责任报告



                 市云在信息化、云计算安全领域和合规方面领先的地位，可以为城市运营提供安全
                 可靠的云计算服务。

                      随着我国对通用信息化技术的全面掌握，制约本行业进一步发展的瓶颈主要是

                 行业上游对核心技术的高度垄断。公司致力于形成完整的、全自主可控的新一代信

                 息技术体系，寻求改变上游受制于人的局面。2018 年度，公司先后获批“自主可控

                 先进计算设备智能工厂”、“国产安全可控先进计算系统研制”等项目，为公司核

                 心技术产业化创造了良好条件。

                      2018 年度，公司持续加大研发投入，整合营销资源，提升产品品质，各项主营

                 业务稳步发展。



                                             第二节 公司履行社会责任情况

                      一、股东责任

                      1.财务绩效

                      2018 年度，公司实现营业收入 90.57 亿元，同比增长 43.89%；利润总额 5.37
                 亿元，同比增长 44.68%；归属于上市公司股东的净利润 4.31 亿元，同比增长

                 39.43%；扣非后归属于上市公司股东的净利润 2.72 亿元，同比增长 31.98%。

                      2.权益保护

                      2.1 完善公司治理结构，维护股东权益

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法

                 规的要求，积极推进内控体系建设，不断完善公司法人治理结构，建立健全的公司

                 内部控制制度，明确公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层各自应履行的职

                 责和议事规则，为公司规范运作提供了更强有力的制度保障，并有效地增强了决策

                 的公正性和科学性。

                      2018 公司累计召开股东大会 1 次、董事会会议 12 次、监事会会议 6 次，审议

                 议案累计 60 余个。
                      2.2 重视投资者关系管理，保护中小股东利益


                      公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者
                 关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投

                 资者调研、上证 E 网互动平台等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重

                 点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话、上证 E 网互动问询，及

                 时予以解答，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善。公司利用每个月固定的

                 投资者接待日接待投资者的来访，解答问题，详细介绍公司的业务，并参观公司产





                                                                               中科曙光 2018 年度社会责任报告



                 品，使得投资者对公司有了更直观清晰的了解。公司的投资者关系管理工作提高了
                 公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。

                      2.3 规范信息披露

                      公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内部

                 信息传递渠道，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和相关监管要求积极履

                 行上市公司信息披露义务，及时、公平地披露相关信息，并严格保证所披露信息的

                 真实、准确、完整。报告期内，针对重大事项和决议，公司及时发布公告，并在

                 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》等指定媒体上进行公开披露。

                      二、客户责任

                      1.积极保护客户权益

                      公司始终以客户需求为出发点，坚持贯彻“顾客至上”的服务理念，与客户建

                 立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户的互动与交流，随时与客户沟通、联络，

                 主动了解客户需求。

                      公司设立了营销、技术、生产、售后一体化的客户服务体系，通过开展常态化
                 的业务沟通、技术交流、共同实验、合作研究等服务活动，为客户的产品质量安全、

                 新产品应用和开发等方面提供全方位的技术支持和解决方案，持续提升公司产品和

                 服务质量，更好地满足客户需求。

                      2.产品质量

                      公司始终将产品质量作为提升市场核心竞争力的关键，积极、广泛地开展 QC

                 小组活动，不断完善质量管理体系，提升产品质量，降低生产成本，实现了效率和

                 效益的双提升。公司内部通过多渠道多举措确保全员严格按照 ISO9001 质量管理体

                 系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系、ISO/IEC27001

                 信息安全管理体系、ISO/IEC20000 信息技术服务管理体系的要求有效运行。

                      公司质量体系以 GJB9001C 和 ISO9001 质量管理体系标准为基础，融合 CMMI，

                 六西格玛等先进管理理念模式，并结合公司实际发展情况进行持续改进和完善。质
                 量体系文件在公司内部各部门得到全面、有效和深入的实施，在 2018 年底委托第


                 三方调查机构进行的客户满意度调查中，公司总体满意度再创新高，与国内外一流
                 品牌持平。

                      3.产品创新

                      公司历来十分重视产品创新，注重在研发领域的投入。2018 年度公司新增申请

                 专利 187 项，其中发明专利 142 项；获得专利授权 121 项，其中发明专利授权 73





                                                                               中科曙光 2018 年度社会责任报告



                 项，较好地建立和维护了公司知识产权体系，进一步巩固了公司占领核心技术制高
                 点的发展目标，提升了公司的核心竞争力。

                      2018 年 8 月,公司获批中科院 C 类战略性先导科技专项“国产安全可控先进计

                 算系统研制”,研制领先的超级计算系统和智能计算平台，形成完整的软硬件及应

                 用生态链，重点学科应用性能达到国际领先水平,有效地促进中科院重大科学创新。

                      2018 年度，公司面向智能制造的工业大数据示范应用平台、面向城市民生服务

                 的大数据智能平台等，被列入 2018 年工信部智能制造和大数据产业发展试点示范

                 项目名单。公司深度学习平台入选发改委人工智能重大专项。公司人工智能管理平

                 台“SothisAI”获得 2018ECIAwards（艾奇奖）技术创新类金奖，人工智能医疗影

                 像机器人荣获产品创新类银奖。

                      三、员工责任

                      1.劳动保障

                     在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律

                 法规的要求，建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，并按照
                 国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并

                 为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制

                 度，为员工提供健康、有保障的工作环境。

                      2.薪酬福利

                      公司始终坚持“以人为本”的理念，注重员工的权益保护，不断地完善公司的

                 绩效薪酬制度，针对多样化的业务，设置个性化、灵活的考核激励方案，推动业务

                 发展及员工进步。将个人所得更多的与业绩结果相挂钩，建设有主人翁意识的团队，

                 推动员工奋进和业务发展。

                      除按照国家法律规定提供福利保障之外，公司还为员工提供了各种员工福利：

                 包括工作餐及误餐补助、补充商业保险、职员健康体检、员工旅游、重大节日福利

                 等。公司荣获“2018 中国年度最佳雇主”奖项。
                      为进一步吸引和保留核心骨干人才，公司不断探索员工激励体制，促进公司的


                 长远发展。
                      3.员工发展（培训）

                      企业的发展离不开员工的发展，员工能力的提升必然会带来公司技术、效率及

                 整体运营能力的提升，公司一如既往地重视人才培养与发展，2018 年公司人才发展

                 中心、绩效改进中心、人才评鉴中心、业务推动中心、文化发展中心运转良好，支

                 撑了公司战略和业务的发展以及员工知识、技能、文化素养的整体提升。





                                                                               中科曙光 2018 年度社会责任报告



                      根据员工发展过程的角色转变，做了成长阶段的划分，并针对不同阶段进行胜
                 任培训与评估。针对公司特定业务问题、发展瓶颈考究原因，定制解决方案，并跟

                 踪和评估绩效改进结果。制定了关键岗位和高潜人才的标准，对关键人才和高潜人

                 才进行盘点和培养计划。发动公司高层领导介入文化发展设计，从底层员工到中高

                 层员工，全面贯彻公司诚信、协作、学习、创新的核心价值观，推动公司员工在文

                 化层面的一统局面，文化的发展也带来了员工职业忠诚度、为人价值观和社会责任

                 感的大幅提升

                      2018 年，公司还完善了员工移动学习的系统――曙道，让员工能够更加容易的

                 利用碎片化时间体系化学习岗位必备知识和技能。

                      公司一直秉承着“诚信、协作、学习、创新”的八字核心价值观，倡导全员持

                 续学习，基于曙光人才发展通道，制定了曙光人才发展路径和学习地图，并根据市

                 场变换、企业发展持续改进，持续开展和沉淀基层员工的 3 年成长项目、中层干部

                 精进计划、高管干部领导力持续发展项目等优秀学习项目，让员工学以致用、快速

                 成长。
                      4.员工关爱

                      公司注重员工身心关怀，重视和维护员工的各项权益，为员工建立良好的发展

                 平台。

                      公司组织各种节庆活动，营造节日气氛，发送节日福利。




















                      公司设有健身房，为员工日常健身提供场所同时开设瑜伽课和健身课，鼓励员

                 工坚持锻炼。公司成立了乒乓球社、足球社、篮球社、健身社、羽毛球社、瑜伽社

                 等多个社团，定期举办乒乓球赛、篮球赛、摄影比赛、徒步大会、才艺大赛等文体
                 活动，为员工提供兴趣爱好培养基地，同时增加了员工间交流、提高团队凝聚力。





                                                                               中科曙光 2018 年度社会责任报告


































                      公司关注女性员工权益，员工享受法定假期和法定权益，公司还设置有母婴室

                 供哺乳期女员工使用。公司关注单身员工，组织员工参加园区单身联谊活动，为单

                 身员工提供交友平台。公司设置儿童活动室，每年举办家庭活动日，让员工家属了

                 解公司情况和企业文化，在活动中增强了员工归属感及集体荣誉感。

                      四、安全生产责任

                      公司建立 OHSAS18001 职业健康安全管理体系，严格按照 “安全第一、预防为

                 主，全员参与，综合治理” 的安全生产方针落实相关工作，切实贯彻执行国家安

                 全生产、劳动保护方针、政策和法规，在安全生产的同时，积极采取措施，改善劳

                 动条件，预防和减少生产安全事故，保障员工安全。

                      与此同时，公司依据 AQ/T9006-2010《企业安全生产标准化基本规范》标准的

                 要求，建立安全生产体系，制定安全生产手册并有效实施，取得了安全生产标准化

                 证书。
                      公司积极组织员工参加各级安全生产培训，提高了领导干部与一线员工的安全

                 意识，降低了风险因素和事故隐患。同时公司建立应急准备和响应管理机制，针对

                 各类突发情况制定应急预案，并组织全体员工进行灭火器实操演练、消防逃生疏散

                 演练等活动，提高了全员的安全意识和自我防护能力。

                      五、环境责任

                      公司践行节能环保的绿色理念，建立了一套完整的绿色环保运作体系。公司不

                 仅是简单的实现“设备节能减排”，而是在产品设计与开发、原材料的认证与采购、

                 生产制造、产品交付等产品生命周期的各个环节上全方位实现绿色环保。





                                                                               中科曙光 2018 年度社会责任报告



                      公司按照 ISO14001 环境管理体系要求对环境因素进行识别和控制，并有针对
                 性的拟定方法和措施，定期跟踪，及时改善。对产品研发、生产制造过程中产生的

                 废弃物严格执行国家及地区的环保法律、法规的规定，严格监控，达标排放。

                      公司本着对社会负责的精神，严格按照 “遵纪守法，强化环境意识；节能降

                 耗，实施污染预防；持续改进，创建美好家园”的环境方针开展相关工作：

                      1、遵守国家和地方的环境保护法律、法规，通过宣传、培训等方式向员工灌

                 输环境保护知识，提高大家环境保护意识。

                      2、开展节约资源、能源和减少废弃物的活动，在努力做好环保工作的同时，

                 追求企业与社会、企业与自然可持续发展。

                      3、在产品设计、生产的各阶段导入环保理念，实施污染预防，以减少对环境

                 的负面影响，把环保的产品送到顾客手中。

                      六、公共关系与社会公益事业

                      1. 积极纳税，推动地方经济

                      公司通过依法纳税，积极履行纳税人义务，推动国家和地方经济发展。2018 年，
                 公司累计纳税 2.4 亿元。

                      2. 慈善公益，真情回馈社会

                      公司积极创造经济价值的同时也努力承担社会责任，创造更大的社会价值，以

                 回馈社会。

                      公司关注残疾人福利事业，向中国残疾人福利基金会进行义务捐赠，在残障人

                 士就业项目中做出了积极贡献。

                      公司一直以来视以科技助力科研教育为己任，投身教育事业建设。2018 年公司

                 向邵阳学院捐赠 100 万元人民币，用于资助该学院家庭经济困难的学生。2018 年公

                 司在中国科学院大学设立“曙光奖学/奖教金”，用于奖励中国科学院大学等院校

                 的成绩优异学生和热爱教育事业，为教育做出显著贡献的优秀教师。继 2017 年 12

                 月 26 日与西安交通大学举行“科教结合、校企合作、协同育人”的战略合作签约
                 仪式后，2018 年公司陆续与重庆交通大学与北京林业大学进行合作，除建立“曙光


                 先进计算菁英班”，共享校企优势资源以外，还携手北京林业大学联合实施“新工
                 科人才培育计划”，打造符合先进计算产业需求的优秀教师，为中国各科研机构、

                 项目、应用提供人才支撑和师资保障，为我国先进计算研究领域储备优秀教研人才。



                                                  第三节 社会责任展望





                                                                               中科曙光 2018 年度社会责任报告



                      作为一家公众上市公司，中科曙光充分意识到公司业绩、企业成长与承担社会
                 责任是相辅相成、密不可分的，高度重视为股东实现最佳回报，保护投资人的合法

                 权益；注重回馈员工，实现员工个人发展与公司发展同步提升；重视公司的发展要

                 融入社会，积极回馈社会。

                      2018 年公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益保护、客户和供应

                 商权益保护以及回馈社会等方面取得了一定的成绩。2019 年，公司将继续努力，更

                 加注重核心技术创新，加快科研成果转化，赋能数字经济发展，服务“一带一路”

                 建设，继续引领中国信息产业发展，并以更广阔的胸怀与各界合作伙伴共同奋斗、

                 共同发展、共享未来。





                                                                            曙光信息产业股份有限公司

                                                                                      2019 年 3 月 15 日


