






















































































                                                                                                       0











                                            人民网股份有限公司



                                          2013 年度社会责任报告






                       本报告根据公司在履行社会责任方面的具体情况而编制，客观、真



                 实地反映了公司在从事新闻宣传报道和经营活动中履行社会责任的重


                 要信息。公司作为互联网新闻信息服务类企业，始终坚持正确的舆论导


                 向，坚持新闻真实性原则，及时、客观、准确地进行新闻报道，理性、


                 公正地开展评论，及时、准确传达党和政府的路线、方针、政策，如实


                 反映人民群众的呼声与要求，依法依规开展经营活动，以“权威性、大


                 众化、公信力”为宗旨、以“多语种、全媒体、全球化、全覆盖”为目


                 标，努力提升传播力、影响力，努力创建和谐的企业发展环境，注意维


                 护股东、债权人、职工、客户等各方面的利益，积极承担媒体与企业的



                 社会责任，以实际行动回报社会。


                       一、坚持正确政治导向、思想导向、价值导向、行为导向、审美导


                 向，认真组织宣传报道、妥善引导社会热点、正确开展舆论监督


                       1、在新闻宣传报道工作中，坚定地履行正确的引导责任


                       2013 年，人民网新闻宣传报道工作紧紧围绕党和国家的中心工作，


                 服务于人民群众对政策解读与新闻信息的需求，始终坚持正确的政治导



                 向、思想导向、价值导向、行为导向和审美导向，在重要党务政务活动



                                                                                                       1











                 报道、重大主题宣传、重大典型宣传、国内国际重大事件报道，以及经


                 济建设、社会建设等各方面的宣传报道中，坚定地履行媒体的社会责任，


                 传递正能量。在新闻宣传报道工作中，突出报道党和国家领导人的重要


                 党务政务活动，系统宣传、解读党的路线、方针、政策；积极做好中国


                 特色社会主义理论、社会主义核心价值观宣传，围绕党和政府中心工作


                 开展宣传报道，动员鼓舞群众投身国家建设。



                       2、加强外语频道建设，全面报道中国的真实情况，准确传播中国


                 声音


                       2013 年，人民网新开设德文频道，使外文频道达到 8 个。人民网外


                 文频道全面介绍中国发生的大事要事、新鲜事，介绍中国政府的新政策、


                 新举措，介绍中国政府对世界事务的政策、看法。人民网的外文频道已


                 覆盖亚、欧、美、非、大洋洲，成为外国网民了解中国的主要渠道之一。


                       二、积极提供信息服务、生活服务、精神服务，组织开展社会性服


                 务活动、帮助群众解决实际困难.



                       1、关注社会问题，回应社会热点，有效开展舆论监督，鞭挞假恶


                 丑，抑恶扬善；借助互动栏目反映民心民意，通过互动栏目解读政策，


                 凝聚共识; 扶弱济困，为民众排忧解难


                       人民网的互动栏目，在介绍、解读政策，凝聚共识方面正在发挥越


                 来越重要的作用。每当有热点事件、突发事件，或者民众非常关注的问


                 题出现，人民网邀请主管部门的领导、相关领域的权威专家做客人民网，


                                                                                                       2











                 与网友在线交流，介绍背景，分析原因，探讨症结，解疑释惑。通过访


                 谈，回应了民众的关切，让网民对问题的前因后果有了更多的了解，在


                 不同程度上消除了误解，凝聚了共识。


                       人民网的群众路线网专门开辟了“群众留言板”，半年多时间共收


                 集到群众留言 12 万条，内容涉及到党风、政风、工作作风等方方面面


                 的问题。人民网通过归类、去重，分批向第一批教育实践单位转送具有



                 代表性的 1600 多条意见，收到留言的单位已就群众留言进行认真研究


                 并提出整改措施。
































                       2、建设网络信息平台，履行提供服务责任,用足网络优势，提供全


                 方位的信息服务



                       为更好地满足网民对各类信息的需求，人民网以网民需求为导向，




                                                                                                       3











                 以信息资源深层开发为基础，开设了多种多样的信息服务栏目。


                       人民网“人民数据”和“资料中心”以及党史频道是大型党政、时


                 政信息平台，涵盖了时事政治及党史各方面的信息，检索简单、方便。


                 另外，中国党政领导干部资料库已收录中央机关、国务院机构、群团组


                 织、省市区，大型央企、部属高校等数百个部门和单位的领导干部简历


                 信息，提供新闻查询和延伸阅读等服务。



                     2013 年 3 月，人民网“宏观经济数据库”上线，该数据库是国家统


                 计局唯一指定的网上数据发布平台，网友可以轻松查到权威数据。此外，


                 人民网还开设了与百姓投资理财相关的栏目，提供基金回报率、基金评


                 级、基金净值、


                 外汇行情、理


                 财、股票行情等


                 信息栏目，为老


                 百姓掌握经济



                 运行数据、理财


                 提供帮助。


                       春 运 与 数


                 亿人相关。人民网的“铁路春运微平台”已开通 3 年，网民从这里可轻


                 松查看到春运政策、各地临客开行、售票预售期、客流动态等资讯，平


                 台还为网民解答安全出行、便利出行等方面的问题。


                                                                                                       4











                       教育频道围绕考生、家长所需所想，提供各种备考资讯服务，从高


                 校招生信息查询、大学（专业）排行榜、志愿填报技巧、高考注意事项，


                 到高考试卷试答及参考答案、估分填志愿系统等，应有尽有。


                       “人民缅怀网”，是已故领袖人物、革命元勋、开国将帅、革命先


                 烈、抗日英烈、时代先锋等的网上纪念平台，为社会各界人士了解党史，


                 缅怀、祭奠提供了方便。



                       此外，人民网的上百个频道都开设了服务性栏目，为网民提供从政


                 治、经济、法律到衣、食、住、行各方面的信息服务。整个人民网都是


                 一个信息平台，人民网把提供全方位、有效便捷的信息服务视为重要职


                 责之一。


                       三、履行人文关怀责任


                       人民网在日常报道、选题策划等方面，秉持客观、公正的原则，注


                 重人的精神世界、关注人的情感，致力于启迪人的思想、激励人的全面


                 发展；并以实际行动服务社会弱势群体、关注社会公益事业，切实履行



                 媒体的人文关怀责任。


                       1、新闻报道坚持以人为本


                       人民网在报道中注重关爱生命、关注个体的生活与情感，在新闻报


                 道中坚持以人为本。在突发灾难、重大事故报道中，人民网在及时传递


                 最新动态的同时，注意坚持客观报道，避免情绪化、煽动性讲述；尊重


                 遇难者及其家属隐私、情感，避免过度采访；充分考虑社会大众的心理


                                                                                                       5











                 承受能力，把握好报道“尺度”，不炒作、不欺瞒，不发布暴力、血腥


                 的图片、视频，引导网民以健康向上的心态面对灾难事故。


                     2013 年，四川雅安芦山县发生 7.0 级地震、甘肃定西发生 6.6 级地


                 震、台风“海燕”袭击浙江、福建等地??自然灾害发生后，人民网立


                 即启动应急预案，调集报道力量，奔赴灾害现场，连续发回现场报道，


                 让公众在第一时间了解受灾情况和救援进展；同时注意以人为本，关爱



                 生命，让死难者及亲属受到尊重、关爱，获得有尊严的捐助、帮助。在


                                                                                        芦山地震后，


                                                                                        人民网推出


                                                                                        “芦山平安


                                                                                        中国加油”、


                                                                                        “20 个感人


                                                                                        瞬间”、“芦山


                                                                                        地震十大不



                                                                                        实谣言”、“抗


                                                                                        震救灾英雄


                 谱”、“闻道”等特别报道，强化人文关怀意识，关注个体生命和环境生


                 态；对灾情进行真实描述，关注救灾过程中的凡人善举，彰显灾难中人


                 性善良的一面；介绍地震常识，探讨自救方式，呼吁公众冷静理性救灾、


                 不信谣不传谣。


                                                                                                       6











                       2、身体力行践行人文关怀


                       人民网关注农民工、残障人士、城市下岗职工等社会弱势群体，为


                 其提供切实的信息服务，同时身体力行，尽可能为有需要的人群提供帮


                 助和资助。


                       2013 年 5 月 17 日，人民网信息无障碍通道正式上线，实现了无障


                 碍的阅读和键盘全程操作，解决老人、盲人等弱势群体上网浏览新闻的



                 难题。5 月 19 日，“美丽中国――2013 年中国政务信息无障碍公益行动”


                 在北京启动，联合国教科文组织、工业和信息化部、中国互联网协会、


                 中国残疾人福利基金会等相关政府主管部门相关领导出席。在启动仪式


                 上，人民网获得“中国信息无障碍建设示范单位”荣誉证书。人民网还


                 创办了公益频道，并作为一级频道，在首页突出位置推荐。公益频道报


                 道、表彰公益人物，鼓励、赞扬公益行为，批评假公益以营私的行为。


                 5 月，人民网发起“大学生社会实践公益团队支教、环保爱心行”活动，


                 共有 300 所高校的 1000 余支团队报名，总人数近万名，覆盖全国 30 个



                 省市。


                       自 2008 年以来，人民网先后在北京大学、清华大学、中国人民大


                 学、中国传媒大学等全国 11 所知名高校的 12 个院系设立了人民网奖学


                 金公益项目，奖励品学兼优的学子；以“人民网优秀论文奖”、“人民


                 网优秀技术课题研究奖”、“人民网优秀设计作品奖”评选等方式，鼓


                 励学生在网络新闻传播领域进行思考、研究和实践。截至 2013 年，已


                                                                                                       7











                 累计发放奖学金近 200 万元。2013 年，170 余位学子获得人民网奖励。


                 2013 年 8 月，人民网黑龙江频道与伊春团市委联合设立“希望工程‘圆


                 梦行动’人民网黑龙江频道奖学金”，首批资助 34 名贫困大学生，共


                 发放奖学金 68000 元，帮助这些学子圆大学梦，并将继续跟踪受助大学


                 生学习、生活情况，为他们提供必要的指导和帮助。


                       四、履行繁荣发展文化责任



                       在日常报道中，人民网倡导富强、民主、文明、和谐，自由、平等、


                 公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善，呼吁社会各行各业践行社会主


                 义核心价值观；重视文化知识普及、社会教化、道德传承，注重传承优


                 秀传统文化、传播高雅健康文化，坚决抵制低俗媚俗行为。


                       1、传承优秀传统文化


                       人民网秉持弘扬传统文化、挖掘文化深度内涵的理念，开设文化频


                 道，设立书画研究院，并注重在视频、社区、微博以及外文、少数民族


                 文等相关板块、频道传播中华文化。在日常报道及策划中，加强对中华



                 传统文化的弘扬；同时，利用人民网平台介绍全国优秀文化成果、优秀


                 文艺演出及文化交流活动。


                       2013 年，文化频道推出《做客名人之家》栏目，先后邀请著名作家


                 王蒙，表演艺术家于蓝、蓝天野，影协主席李雪健，著名文物保护专家


                 谢辰生等名家做客人民网，与网民交流人生经历、艺术创作，畅谈艺术


                 感悟与文化思考。其内容被媒体广泛转载、引用。人民网书画研究院聘


                                                                                                       8











                 请中国文联副主席、全国政协常委靳尚谊，中国文联副主席、中国美协


                 主席、全国政协委员刘大为，当代书法大家欧阳中石，以及张海、邵大


                 箴、田黎明、郭怡宗、吴山明、钱绍武、许江、萧峰等 15 位美术界名


                 家担任高级艺术顾问，诸位大家在艺术界的崇高声望和深厚造诣，保障


                 了人民网书画研究院的品质与影响力；此外，人民网开设的名家专栏定


                 期就书画界作品、现象、人物等发表评论，引导大众的艺术品鉴赏。



                       为传承传统节日文化，弘扬民俗文化，人民网于春节、清明、端午、


                 中秋等传统节日节点，推出特别报道和专题策划，介绍节日来源、文化


                 演变等，还针对现实中的文化现象进行评论、解读。2013 年，人民网精


                 心推出《我们的节日――春节》专题及系列策划报道，向大众呈现中国


                 各地丰富多彩的春节民俗与传统文化活动。


                       2、抵制网络低俗媚俗行为


                       作为网络媒体，人民网把营造健康向上的网络环境作为自己的责任


                 与义务。2013 年，人民网响应号召，积极投身于并持续报道网络“扫黄



                 打非”专项行动，在全网多次组织专人对以往发布的信息进行清查。人


                 民网进一步严格审核标准，全年在后台审核删除涉低俗帖文数千条。


                 2013 年，为进一步规范信息内容发布，人民网除加强检查、抽查外，还


                 对原有的相关制度进行修改完善，对广告、合作内容以及互动栏目、新


                 闻频道内容违规或者对外链接指向违规内容，出现淫秽色情低俗内容


                 的，视情况予以处罚。在严格自律的同时，人民网利用自身的网络平台，


                                                                                                       9











                 积极宣传扫黄打非。人民网《净化文化环境 “扫黄打非”根治社会“毒


                 瘤”》等多个新闻专题长期放置于首页热点专题区，并持续更新。专门


                 开设“扫黄打非”举报投诉专区，鼓励网民投诉，线上线下齐发力，努


                 力净化网络环境和社会环境。


                       五、履行遵守职业规范责任


                       人民网在新闻采编、报道评论、转载转播、广告刊播等各方面恪守



                 从业准则，自觉抵制“有偿新闻”、“有偿不闻”等不正之风。


                       1、新闻业务方面恪守从业准则


                       人民网要求员工坚持马克思主义新闻观，坚持新闻真实性原则，恪


                 守职业道德，并从管理与考核等方面严格将采编人员与经营人员分开，


                 不允许采编人员拉广告，不允许经营人员采写新闻。


                       2013 年，人民网加强了采编人员的全员培训，特别是加强了马克思


                 主义新闻观的培训。人民网成立了马克思主义新闻观培训指导组。


                       2、广告投放严格遵守相关规定



                     人民网广告投放基于《广告法》及《人民网广告审查细则》，依规


                 审核后方可上线。广告投放后，有专人日常检查在线广告的显示情况。


                 如出现违规内容，无条件下线。


                     六、履行合法经营责任、安全发布责任、保障员工权益责任


                       人民网在经营、保障从业人员相关权益方面，严格遵守国家相关法


                 律法规和制度；在保障网站安全发布方面，通过加强管理，严格规程，


                                                                                                      10











                 未发生重大安全事件。


                       1、履行合法经营责任


                       人民网严格遵守税收法律法规，严格按照税法的规定，按时足额缴


                 纳各种税费款项，被北京市国家税务局和北京市地方税务局评定为“纳


                 税信用 A 级企业”。报告期未发生工商、税务等行政处罚事项。


                       2、保障员工权益责任



                       人民网严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等各项


                 规定，员工入职即建立劳动关系、按月足额支付工资、依法足额缴纳五


                 险一金，保证合法工作时间等。人民网还注重人力资源建设，丰富员工


                 业余生活，保护职工各项权利。


                       （1）重视人力资源建设：公司依法执行劳动合同的签订、续订、


                 变更、终止、解除等业务办理、劳动合同台账建立、职工花名册建立等。


                 公司依法保障员工的权利和义务，将涉及职工切身利益的规章制度和重


                 大事件，依照国家法规向职工履行告知程序。公司不断拓展与员工沟通



                 的途径和渠道，及时了解员工思想动态和愿望诉求，采纳员工意见建议，


                 增强员工对公司的归属感。


                       （2）建立有竞争力的薪酬福利体系：建立合理且富有竞争力的薪


                 酬福利体系是人民网不断努力的方向。公司自成立以来，逐步建立了与


                 行业接轨的薪酬架构，不断完善现有福利体系。近来年人民网员工月均


                 工资收入实现了逐年递增，充分体现了让员工与人民网共同发展，共享


                                                                                                      11











                 发展成果的用人理念。


                       （3）培训课程充实：帮助员工成长方面，人民网提供丰富的培训


                 课程，分为专业类（采编、技术、经营），通用类（职业技能、职业化、


                 管理技能）及兴趣类（身心健康、工余爱好）三大类，同时兼顾员工碎


                 片化学习时间的特点，提供视频互动式学习。目前人民网年均为员工提


                 供 150 课时以上的学习内容，满足员工的职业与个人成长需要。



                       七、履行上市公司责任


                       人民网重视股东与债权人权益保护，维护股东合法权益，保护债权


                 人权益，加强与投资者的关系，信息披露及时。


                       1、完善公司治理，规范公司运作


                       为进一步健全规章制度，完善决策机制，加强基础管理，根据《公


                 司法》及其他有关法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》的要求，


                 人民网已建立健全了股东大会、董事会、监事会以及各专门委员会相关


                 议事规则，制定了《总裁工作细则》、《独立董事制度》、《总裁办公会规



                 则》、《董事会秘书工作细则》、《关联方资金往来管理制度》、《重大信息


                 内部报告制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《募集资


                 金管理制度》、《对外投资管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关


                 系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等一系列规章制度。董事会


                 作为公司的经营决策机构，下设编辑政策委员会、战略委员会、审计委


                 员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等五个专门委员会，上述机构和


                                                                                                      12











                 人员均能够切实履行应尽的职责和义务，为公司的长远健康发展奠定了


                 良好的基础。


                       2、股东和债权人权益保护


                       （1）建立完善的法人治理结构，规范公司运作


                       根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及《上市公司治理准则》


                 等有关法规要求，公司不断完善治理结构，健全规章制度，完善决策机



                 制，加强基础管理，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、


                 《监事会议事规则》和《总裁工作细则》等法人治理方面的规范制度，


                 确保股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、各司其职、相


                 互制衡、独立运作。形成权利机构、决策机构、监督机构和执行机构之


                 间的有效制衡关系。


                       董事、监事及高级管理人员均能够切实履行应尽的职责和义务，忠


                 实、诚信、勤勉地履行职责，为公司的长远健康发展奠定了良好的基础。


                       （2）严格按规定召开股东大会，规范与控股股东关系，保护中小



                 股东权益


                       公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、


                 《股东大会议事规则》的规定，召集召开股东大会，平等对待各位股东，


                 特别是中小股东，并尽可能地为股东参加股东大会创造便利条件。对每


                 个决议事项给予充分发表意见的时间，使各位股东能充分表达自己意


                 见，按照自己的意愿进行表决。此外，公司聘请律师见证股东大会，确


                                                                                                      13











                 保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权


                 益。确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。


                       公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权利和义务，没有利


                 用其控制地位损害公司和社会公众股东的利益，没有直接或间接干预公


                 司的决策和生产经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、


                 业务方面完全独立分开，做到了“五独立”。公司具有独立完整的业务



                 及自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正


                 的原则，控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资


                 等方式损害公司和社会公众股东的合法权益。


                       （3）共享收益，共同成长，落实高比例现金分红政策，为股东提


                 供持续稳定的投资回报


                       作为一家市值上百亿的中央媒体，人民网在注重自身发展的同时更


                 加注重利益相关方的共同成长。公司为加强投资者权益保护，注重对投


                 资者回报，在拟定利润分配方案前广泛听取投资者建议，并将致力以稳



                 定、良好、持续的业绩回报广大投资者。公司始终注重股东利益与公司


                 利益的高度统一，在《章程》中规定“在保证公司正常经营业务和长期


                 发展的前提下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应


                 当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现


                 的可分配利润的百分之十”，并严格贯彻落实高比例现金分红。2012 年


                 度股东分红约 1.5 亿元，现金分红的绝对值和现金分红比例在 A 股文化


                                                                                                      14











                 传媒类上市公司中均属较高水平。


                       3、信息披露情况


                       公司自上市以来一直严格按照相关法律法规要求，及时、公平地履


                 行信息披露义务。2013 年，公司共披露公告 62 项，其中涉及定期报告


                 及其他相关报告 14 项；三会决议、资料等共 22 项；利润分配、收购、


                 关联交易、募集资金使用等其他重大事项 26 项。真实、准确、完整地



                 向投资者展示公司经营业绩情况，向资本市场提供了高质量的重大信息


                 公告，引导市场了解公司投资价值，对公司业绩形成合理预期。


                       八、履行社会责任方面需要努力的方向


                       2013 年，人民网的新闻宣传报道工作和经营工作都取得了一定的成


                 绩，在履行社会责任方面做出了不少努力，今后仍要不断努力，不断进


                 取。人民网将进一步增强权威性、公信力，进一步提升宣传和新闻报道


                 的传播力、影响力、感染力，进一步做好经营工作，争取社会效益与经


                 济效益双丰收、双增长。



                       未来，人民网要继续做好党和政府的路线、方针、政策和中心工作


                 的宣传报道，继续做好国内外大事要事以及民众关注事件的报道和评


                 论，加大利用新兴媒体、社交媒体进行新闻传播的力度，正确履行好媒


                 体的引导责任、提供服务责任、人文关怀责任、繁荣发展文化责任、遵


                 守职业规范责任，以及上市公司责任、合法经营责任、安全发布责任、


                 保障员工权益责任等等，做党和政府放心、人民满意的网络媒体，做能


                                                                                                      15











                 持续让股东获益的上市公司。









                                                                               人民网股份有限公司




                                                                                  2014 年 4 月 19 日




























































                                                                                                      16



