







                                         新经典文化股份有限公司


                                      2018 年度企业社会责任报告



                       重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                       本报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间周期。


                   旨在真实反映公司 2018 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。报告中采用的

                   “新经典”、“公司”、“我们”均指新经典文化股份有限公司。报告覆盖本公司及其子公司。



                       一、关于我们

                        （一）新经典文化及理念

                        新经典文化股份有限公司，是一家以内容创意为核心的文化企业，以传播正

                   确价值观为己任。主要业务包括图书策划与发行、数字图书、图书零售，以及影

                   视剧策划等版权延伸业务，于 2017 年 4 月 25 日在上海证券交易所正式挂牌上市

                   （股票代码：603096）。
                        公司历年来自有版权策划及发行图书代表作如下：































                        （二）新经典旗下主要品牌










                        新经典旗下子公司“爱心树童书”，致力于“让每个孩子都成为爱书人”。爱

                   心树代表作品有《窗边的小豆豆》《西尔斯亲密育儿百科》《爱心树》《小房子》

                   《小黑鱼》《第一次上街买东西》《不可思议的旅程》等。
                        “青马文化”已出版张爱玲、三毛、高阳、马家辉等华语地区具有重大影响

                   力的作家作品，如《撒哈拉的故事》《倾城之恋》《慈禧全传》等等，青马亦在用

                   心发掘年轻有活力的原创作品。

                        “十月文艺”由北京出版集团与新经典共同出资、依托北京十月文艺出版社

                   成立，联手中国现当代文坛最具影响力的作家，不断挖掘优秀的新锐作家，推出

                   了多部具有文学价值与市场影响力的优秀作品，多次获得茅盾文学奖、“五个一

                   工程”奖、“大众文学奖”等中国文坛重量级奖项。

                        “飓风社”是在 2014 年由新经典文化股份有限公司与日本讲谈社在北京合

                   资成立。目前已引进出版安野光雅、岩崎千弘、森山大道、五味太郎、寺山修司、

                   水木茂等针对成年读者的文化、艺术、文学类图书。

                          “新经典美国”由公司于 2015 年在美国出资成立，致力于为 2 至 11 岁儿

                   童出版高品质的图书，代表作品包括《数学帮帮忙》《科学全知道》《MJ 小侦探》

                   等系列图书。多次获得美国“教师选择奖”，也曾多次获得来自“美国家长选择基
                   金会”和“ILA 儿童选择阅读书目”的推荐。









                        新经典作为文化出版传媒企业，承载着更多的社会责任与义务。新经典自成

                   立以来，始终坚持输出传递正确的价值观。一直秉承出版最根本的判断力，坚持

                   做“有益、有趣、值得反复阅读”的作品。新经典在不断打磨、培育、养护作品

                   的内容，努力做到让一本书生根发芽。新经典始终怀揣“更高飞翔、更宽视野、

                   更完美自由体验”这一文化理想，致力于成为国际内容行业的领先者。



































                        （二）2018 年新经典主要经营情况

                        2018 年国内经济延续了平稳运行的态势，新经典也度过了首个资本市场全

                   年，公司主营业务及主要经营模式未发生重大变化。

                        报告期内，公司挑战与机遇并存。在 2018 年初，随着个别知名头部作品的

                   渗透度已经达到一个较高水平，同时影视化带来的高温舆论效应也逐步减弱，公

                   司重磅作家之一东野圭吾先生头部作品的销量开始逐步出现下滑。公司管理层积

                   极应对，重新明确“量效综合平衡，增强长期效益”的经营思路。在关注头部作
                   品的同时，继续增强“次头部”及“腰部”图书的推广及发行力度，增强业务增

                   长后劲。

                        2018 年，公司依据市场行情、围绕长期战略目标，着眼年度经营计划，合

                   理有序的开展工作，全年实现营业收入 92,605.04 万元，同比减少 1.9%；实现归

                   属于母公司所有者的净利润 24,081.42 万元，同比增长 3.65%。

                        （三）2018 年主要荣誉

                        报告期内，公司所策划的多部图书获得业内认可。其中包括《地球之美》获

                   第十三届文津奖；《从大都到上都》获南方都市报、中华读书报、新浪读书 2018

                   年度十大好书；《发现东亚》获当当网 2018 人文社科年度好书、亚马逊・新锐最

                   佳奖；《汴京的一天》获 2018 年度教师推荐的十大童书、第六届“中国童书榜”

                   2018 年度优秀童书、妈妈眼中的 2018 中国原创好童书。




































                        在《出版人》2018 书业年度评选中，《解忧杂货店》获年度畅销小说奖。同

                   时，评审大会为了对在此前历届“书业年度评选”中多次获评“年度畅销书”的

                   图书以资奖励，自本届起特设“经典畅销图书殿堂”，今年共有两本图书入围，

                   其中一本为本公司策划发行的经典图书《窗边的小豆豆》。































                        除上述以外，还包括多项其他奖项。


































































                        在公司层面，除了潜心于对内容的不懈追求，在发行渠道管理方面也一直紧

                   抓不放。2018 年度，公司合作伙伴对公司给予了高度认可，新经典获得业内多

                   方面的认可。年度内，新经典发行在当当网、京东、四川文轩、江苏凤凰等主要

                   发行渠道，分别获得销售规模奖、最佳合作伙伴、年度销售十强出版商、电商最

                   佳合作奖等多种奖项；爱心树第一年承担发行工作，也获得了渠道的高度认可，

                   分别获得销售规模奖、年度营销能手、年度读者最喜爱品牌等奖项。


                        二、公司内部管理

                        公司自上市后，更为关注内控体系的建立健全与法人治理结构完善，及时主

                   动披露《公司内部控制评价报告》与《履行社会责任的报告》。公司在报告期内










                   继续推动法人治理的规范运作，促进股东大会、董事会、监事会――“三会”机

                   制的相互制衡、协调运行，确保三会机制在公司的日常经营活动中发挥最大的功

                   效。更加高效、切实的维护各方股东，尤其是中小股东的利益。
                        对于中小股东利益的保护方面，公司除了规范运作，加强主营，还依据《上

                   海证券交易所股票上市规则》及公司章程的规定，指定公司董事会秘书领导的董

                   事会办公室负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行信息披露义务，

                   保证按照有关规定真实、准确、及时、完整、全面地披露，保证所有的投资者平

                   等地获得公司的信息。



                        三、利益平衡  团结发展

                        （一）重视员工发展，增强员工向心力

                       新经典始终“以人为本”，经过多年打磨，已经在近几年的迅速发展中，第

                   一批年轻的核心骨干体系已经成型，公司的人才培养机制也得到了内、外部以及

                   市场的充分认可。公司始终坚持在充分调动创意人员开放性思维的同时，以企业

                   核心文化为指引和追求目标，进而保证其创作理念与公司理念的契合。在他们眼

                   里，新经典是这样的一家公司：





























                        2018 年，公司新招人才百余人，研究生及以上学历近 4 成。主要集中在策

                   划编辑、发行及营销岗位。未来，公司将持续不断的探索人才队伍的可持续发展

                   及成长，完善培养机制，不断追求激发员工的自主创作性，令员工自身以及公司










                   的发展不断综合成正向循环，彼此促进，共同进步。新同学对公司的评价是：



























                        在员工福利方面，公司严格履行劳动合同，保障员工各项合法权益；提高员

                   工的福利待遇，令员工有付出、有收获；同时还组织多项有益员工身心健康、有

                   益员工工作成长的多种活动。



























                        此外，公司于 2017 年上市后，积极运用资本市场优势，对核心骨干员工实

                   施了第一期股权激励计划，经过一年考核期，报告期内，首批满足激励计划条件

                   的合计 89 名被激励对象于 2018 年顺利解禁/行权，并上市流通。

                        （二）对股东及其他利益相关者的责任

                        公司重视对股东的回报，希望与股东分享公司的成长收益。经过 2017 年年

                   度股东大会审议决定，公司 2017 年度利润分配方案为：以公司实施利润分配方










                   案的股权登记日总股本 13,466 万股为基数，向股权登记日登记在册的全体股东

                   每 10 股派发现金红利 6 元（含税）。本年度不实施送股和资本公积转增股本。共

                   计分配现金股利 80,796,000.00 元。
                        公司重视与合作伙伴的友好合作，坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原

                   则，尊重经销商的合理需求，为经销商提供相应的服务支持，谋求合作共赢，共

                   同发展。在供应商方面，公司强化资质管理，增加透明度，确保产品采购合规、


                   公平，产品质量符合标准。从多个维度切实保护供应商、客户及消费者的权益。


                        四、大力投入公益事业，积极承担社会责任

                        （一）现金类捐赠

                        为扶植更多青年创作者的进一步发展，新经典文化股份有限公司于 2018 年

                   11 月向“清华大学教育基金会”捐赠现金 2,500,000.00 元。用于“文学创作与研

                   究中心”项目。

                        （二）图书公益捐赠

                        新经典文化股份有限作为民营企业，始终持续履行社会责任，承担着中国特

                   色社会主义新时代下文化企业所应肩负的使命与责任。新经典文化股份有限公司
                   及全资子公司新经典发行有限公司、北京爱心树文化有限公司，偕同控股子公司


                   青马（天津）文化有限公司、北京飓风社文化有限公司，合计向中国光华科技基
                   金会捐赠图书 66 万余册，合计码洋超过 2200 万元。

                        （三）图书进学校活动

                        为丰富乡村孩子的阅读生活，2018 年，公司先后两批向湖南省岳阳市平江

                   县向家镇向家中学捐赠图书，两次合计捐赠数量 877 册。包括《牧羊少年的奇幻

                   之旅》《亲爱的三毛》《蒂芙尼的早餐》《阁楼上的光》等一系列适合青少年阅读

                   的优秀作品。








































                        （四）投身社区图书馆公益事业

                        2018 年，大栅栏投资有限公司及 PageOne 书店联合发起社区公益图书馆“大

                   栅栏社区图书馆”。“七拐八绕，灰砖红瓦，春顺夏安，秋安冬绥”，大栅栏社区

                   图书馆旨在成为属于社区的公益文化便利店，打通全民阅读“最后一公里”，可以

                   让社区居民在家门口的社区图书馆阅读、学习，参加定期举办的读书会活动，追

                   求更有品质的生活。

























                        2018 年，大栅栏社区图书馆开展多种多样的公益活动――“最炫脸谱，手

                   绘传奇”活动，让孩子们体会中华文化，亲手制作一份属于自己的“传承文化收

                   藏品”；号召周围居民和官方公众号的读者们捐书并参与进图书馆；以“社区伴

                   读”的形式激发青少年对中国传统文化知识的兴趣和热爱，提升国学素养等等。










































                        （五）依托实体书店开展公益活动

                        在 2018 年 12 月 31 日，PageOne 联合 BlueNote、简单心理等品牌，举办了

                   一场公益性质的跨年活动，活动内容涵盖莎士比亚诗篇朗诵、文学对谈、脱口秀、

                   音乐现场等，为现场的观众带来了一场别开生面的“精神食粮”，并且将收入所
                   得全部捐给大栅栏社区公益图书馆，以支持社区公益图书馆的公益项目。






























                        （六）阅读是给孩子的一个礼物

                        公司旗下童书品牌“爱心树”及“飓风社”始终在向孩子传递阅读知识，培

                   养孩子阅读习惯的事业上坚持不懈。通过多样化的形式、主题、场地，融合不同










                   的故事背景，带孩子走进阅读的世界。

                        在图书《世界》系列的巡展中，爱心树的同学们精心策划了海报、贴饰、徽

                   章及多种小礼品，活动的鲜活性大大吸引了诸多小朋友的驻足并深陷在讲师的讲
                   解中，也由此揭开了对世界的一角，解释了认知中的疑惑，增加了对地球地理人

                   文的兴趣，丰富了对世界的认知。
















                        在弘扬中国优秀传统文化的方面，今年以《中国人的历史：君子的春秋》为

                   主题，在北京、宁波、上海、杭州四地共计开展了 13 场活动，其中北京为新书

                   首发式、宁波与杭州为作家进校园活动、上海魔法童书会大师班主题分享。

                        另外“中国名画绘本”系列在“2018 年中国童博会”上收获无数好评；《洛

                   水神仙》走进鸦儿胡同小学，满足了孩子们深刻的求知欲，获得老师高度评价。



































                        2018 年 12 月以“首图名画绘本讲座和甲骨文作者进校园”的活动而结束，

                   都是以讲中国传统文化为主，为今年最后一个月完美的画上句号。
































