







                                           曙光信息产业股份有限公司


                                              2014 年度社会责任报告




                      报告说明：

                      本报告是曙光信息产业股份有限公司（以下简称“中科曙光”、“公司”、

                 “我们”）首次向社会公开发布的 2014 年年度企业社会责任报告。

                      本报告向公众展示了中科曙光在战略发展、社会经济责任、员工责任、企业文

                 化和行业交流方面的实践，以帮助企业股东、合作伙伴、员工深入了解中科曙光的

                 企业社会责任实践活动。

                      本报告期限为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，与公司年报同时披露。

                 报告内容所涉及的财务数据与《曙光信息产业股份有限公司 2014 年年度报告》相符。

                      如果您想进一步了解公司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录中科

                 曙光网站 www.sugon.com 及公司官方微信公众号“中科曙光/sugoncn”。
































                      一、公司概况：

                      公司成立于 2006 年 3 月 7 日，2010 年 12 月 31 日整体变更为股份有限公司。

                 经中国证监会批准，公司于 2014 年 11 月 6 日在上海证券交易所挂牌上市，目前公
                 司的注册资本为 30,000 万元，股票简称：中科曙光，股票代码:603019。

                      公司主要从事研究、开发、生产制造高性能计算机、通用服务器及存储产品，

                 并围绕高端计算机提供软件开发、系统集成与技术服务。公司是国内高性能计算领










                 域的领军企业，亚洲第一大高性能计算机厂商，2009-2014 年连续 6 年蝉联中国高
                 性能计算机 TOP100 排行榜市场份额第一。

                      自成立以来，公司始终倡导着“自主创新 服务中国”的品牌理念，以全面、专

                 业、增值的服务为广大中国用户提供良好的应用体验。如今，公司的硬件产品、解

                 决方案、云计算服务已被广泛应用于政府、能源、互联网、教育、气象、医疗及公

                 共事业等多个领域。

                      凭借多年在高端计算领域的技术积累，公司正在逐步从“硬件提供商”向“云

                 计算服务提供商”迈进；并在近几年“潜心”布局全国云计算的宏伟蓝图，目前已

                 在我国西南、华南、华中、东北等地成功实现了“城市云”布局，筹建了成都、无

                 锡、南京、包头等多个城市云计算中心，为快速高效地提升区域经济建设，丰富人

                 们日常生活所需信息资源提供了坚实的科技保障。

                      截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产为 292,077.49 万元，报告期内实现营业

                 收入 279，675.11 万元，同比上升 39.86%；利润总额 13,807.86 万元，归属于上市

                 公司股东的净利润为 11,584.43 万元；上缴国家税收 11,402.06 万元，向员工支付
                 工资等薪酬合计 25,055.80 万元。

                      二、公司履行社会责任情况：

                      （一）保护股东权益

                      公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》

                 等法律规章的要求，建立健全法人治理机制，制订完善企业内部控制制度，确保公

                 司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险。报告期，公司严格按照股东大会、

                 董事会、监事会和公司经营管理层的“三会一层”制度及独立董事制度规范运作，

                 形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相

                 互制衡的机制。严格履行“三会”议事规则及信息披露管理制度，认真审议各项议

                 案，及时向社会公众予以披露；按照法规的最新要求，组织修订公司章程，完善内

                 部控制制度，规范、约束董、监、高行为，切实保护投资者利益。
                      （二）促进行业交流


                      2014 年 6 月，中科曙光支持中国科学技术大学参与 ISC14 世界大学生超算竞赛。
                 曙光为“中国科大曙光队”提供先进的训练和比赛用机，全程安排专业工作人员参

                 与训练和比赛用机的设计、安装和调试。此次活动对推广和普及超级计算的知识，

                 培养下一代超级计算人才有着积极的意义。同时，在世界重要赛事舞台上，也展示

                 中国大学生的风采，促进与国际同行的交流和合作。

                      （三） 保护职工权益










                      1、优化制度，完善激励机制
                      公司号召每位员工树立正确的价值观，鼓励有贡献、有业绩、表现优秀的员工，

                 并实施“以岗定薪、按绩取酬”的薪酬激励机制。完善的薪酬福利制度、职业发展通

                 道是公司员工辛勤付出的制度保障。

                      2、健全福利体系，保障员工利益

                      依据国家法律规定，结合公司及所属行业特性，发布了《员工考勤与休假制

                 度》，建立更加规范化、标准化的员工利益保障。除按照国家法律规定和标准为员工

                 提供福利保障之外，我们还提供各种员工福利：包括早餐、午餐、晚餐补助、 充 商
                                                                                                  补
                 业保险、职员健康体检、各类重要节假日（春节、中秋、妇女节、员工生日等）特

                 色活动等。

                      （四）员工关爱

                      公司致力于提升工作环境和员工福利，体现员工关怀精神。公司会及时组织新

                 员工培训，让新入职员工能快速了解和融入曙光的大家庭；为丰富员工生活，公司

                 设有健身房、乒乓球台、篮球场等文体活动场所和设施；公司在适当的季节组织员
                 工进行篮球比赛、乒乓球比赛、足球比赛；公司定期组织员工及员工家属参加公司

                 组织的活动，让员工家属了解公司情况和企业文化，在活动中增强了员工归属感及

                 集体荣誉感，丰富了员工业余生活。




















                      （五）优化信息披露及投资者关系管理

                      公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内部

                 信息传递渠道，严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序，把

                 好信息披露质量关，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。

                      公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者

                 关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投
                 资者调研、上证 E 网互动平台等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重


                 点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话、上证 E 网互动问询，及时










                 予以解答，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善。公司的投资者关系管理工
                 作提高了公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。

                      （六）公司及子公司在报告期间获得了以下荣誉

                 序号       奖励名称                               获奖项目                             颁奖机构

                   1    国家技术创新示范企业                         中科曙光                             工信部

                   2    国家火炬计划重点高新技术企业                     中科曙光                             科技部
                   3    国家重点新产品                            Sugon 龙腾服务器 L620r-G              科技部

                   4    国家火炬计划产业化示范项目                      曙光 TC4600H 刀片服务器产业化              科技部

                                                           面向 HPC 的并行存储系统关键技
                   5    北京市科学技术进步奖三等奖                                                       北京市科委
                                                           术及应用

                   6    国家自主创新区新技术新产品                      曙光并行存储系统                         北京市科委

                   7    国家自主创新区新技术新产品                      曙光 I640 存储服务器                    北京市科委
                                                           安全可信的服务器系统关键技术
                   8    天津市科学技术进步奖二等奖                                                       天津市科委
                                                           研究和产业化

                                                           曙光 6000 千万亿次高效能计算
                   9    天津市杀手锏产品                                                            天津市科委
                                                           机系统研制

                                                           中 科 曙 光 云 计 算 管 理 系 统
                   10  天津市重点新产品                                                             天津市科委
                                                           Cloudview1.0
                                                           基于龙芯国产处理器的曙光龙腾                   天津市中小企业
                   11  天津市中小企业专特精新产品认定
                                                           服务器                              发展促进局
                        2013 年天津市高新区企业经营突出                                                  天津市高新区管
                   12                                      中科曙光
                        贡献奖                                                                 委会

                   13  中关村高成长企业 TOP100                     曙光信息产业（北京）有限公司                   中关村管委会
                   14  天津市五一劳动奖状                           中科曙光                             天津市总工会

                   15  天津市重点领域创新团队                         曙光云存储创新团队                        天津市科委

                                                                                            北京企协信用评
                   16  北京市信用企业                             曙光信息产业（北京）有限公司
                                                                                            价中心

                        中电标协社会责任工作委员会 2014                                                  中国电子工业标
                   17                                      中科曙光
                        年度优秀会员                                                              准化技术委员会

                                                           GreenRow 数据中心基础设施系统              中国设计红星奖
                   18  中国设计红星奖
                                                           专用机柜                             委员会
                        2014 年中国信息产业年度影响力企                                                  中国电子信息产
                   19                                      曙光信息产业（北京）有限公司
                        业                                                                   业发展研究院

                        2014 中国信息产业年度领袖人物”                                                  中国电子信息产
                   20                                      历军
                        奖                                                                   业发展研究院










                   21  中国自主品牌十大领军人物                        李国杰                              人民日报





































































































                                                                            曙光信息产业股份有限公司



                                                                                       2015 年 4 月 8 日


