





                                                                                2020 年度社会责任报告

                   公司代码：603018                                                                                        公司简称：华设集团









































                                  华设设计集团股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告














                                     华设设计集团股份有限公司董事会


                                           二二一年三月二十九日



                                                            1 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告

                                                      重要提示





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        报告时间范围


                        本  报  告  是  华 设  设  计  集  团  股  份  有  限  公  司  （  以  下  简  称  “华设  集  团  ”、“集
                   团”、“公司”或“我们”）发布的第四份社会责任报告，报告时间范围为

                   2020年1月1日至2020年12月31日。


                        报告组织范围


                        本报告详述了华设集团及下属公司2020年度社会责任的履行情况。


                        报告数据说明


                        本报告中采用的数据与相关内容主要通过华设集团及下属公司内部收集统

                   计，如与公司年报有出入，以年报为准。


                        报告编制依据


                        本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、

                   《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》的规定，结合公司履行社会责

                   任的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。


                        报告发布日期


                        2021年3月29日。


















                                                            2 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告


                                                     董事长致辞



                        2020 年，华设人始终以服务交通发展和城市建设为使命，以振兴民族工程
                   咨询设计品牌为己任，围绕着成为国内最具社会影响力、最具行业竞争力、最

                   具可持续成长性、最具员工获得感和成就感的管理高效的上市公司目标，与国
                   同心、迎难而上、共克时艰，全年业绩逆势上扬。2020 年，集团新承接合同额

                   首次突破百亿，荣膺“全国勘察设计企业勘察设计收入前 100 名”第 6 名、ENR
                   全球工程设计公司 150 强排名第 62 名，彰显了国内一流的品牌形象和市场领导

                   地位，在澎湃巨变的时代镌刻荣光。
                        这一年，我们有了一个新名字――“华设设计集团”，从“中”到“华”，体现
                   了集团战略的导向，从自我发展为主走向建设企业生态系统，使伙伴共生成为

                   我们的核心价值观。
                        这一年，我们深刻把握行业发展趋势，用新技术引领全产业链发展，实现

                   尖端卡位。以数字化、产业化为抓手，以平台化、生态化为战略导向，围绕智
                   慧高速、智慧城市等方向开展交流合作。我们设计的第一条智慧高速――五峰
                   山接线即将建成，第一条智慧干线公路已经开建；承办“华设杯”智能交通创新

                   技术大赛，聚焦智慧交通领域优势产品研发和产业化，助力江苏智慧交通跑出
                   “加速度”；在工业化智能建造领域，我们已与国内多家大型企业建立战略合作

                   关系，华设工业化建造产业园区初步建成；华设环境、华设智慧、华设商业等
                   新兴产业拓展初见成效。我们奋力打造全专业线、全产业链的国际化、多元化

                   发展的工程咨询集团。
                        这一年，我们积极探索高质量、可持续发展的新动能、新路径、新模式。

                   在战略规划、体制机制改革、市场拓展等方面取得了一系列卓有成效的成绩，
                   交出了“十三五”创新发展的优异答卷。
                        战略规划引领发展。九大专业院（事业部）、宁夏公路院、北京民航院、

                   江苏纬信、建筑景观院等“十四五”业务发展规划通过评审，面向未来二十年的
                   集团管理纲要 1.0 编制基本完成，以更清晰的发展规划，更坚定的发展魄力，

                   激发无限发展活力。
                        “走出去”战略再突破。铁三角模式在运营体系中全面推广，区域属地化建
                   设进一步加快，巩固和扩大了集团在全国重点区域的市场地位。

                        机制体制改革扎实推进。坚持为客户提供“创意新、质量好、服务优、效率
                   高”的高价值服务，与核心客户建立了更为紧密的事业合作伙伴关系。面向贴身

                   服务客户、灵活敏捷的“华设钢绞线”经营体系已初步建成；面向高效赋能的产
                   业化中台正加快建设；面向管控引领为核心的管理后台正全力推进。


                                                            3 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                        这一年，我们以集团 60 周年华诞为契机，以拼搏者文化为内核，为华设
                   发展新引擎持续注入源动力。全体华设人积极参与到 60 周年庆典、美食音乐
                   节、金秋健步走等丰富的员工文化活动中，深入挖掘工程师孜孜不倦、精益求

                   精的工匠精神，使拼搏者文化成为华设人血液中流淌的热情与基因，每一份耕
                   耘都凝聚全体员工对华设的无限热爱。2020 年，华设人以饱满的热情、昂扬的

                   斗志，和企业共成长，与企业共向前。
                        2021 年是“十四五”的开局之年，在当前国内国际“双循环”的大背景下，在

                   “交通强国”战略的指引下，华设人将继续高举“走出去”和“卓越、极致”两大战
                   略，筑牢高质量发展内核，推动华设向创新引领和具有民族特质的创意产业公

                   司转变，向数字化和智能化产业技术公司转变，向服务人的消费升级为核心的
                   产业领域转变，积极尝试总结华设经验、提炼华设标准，努力打造产业结构合
                   理、综合优势突出、科技水平领先的，具有中国特色的民族咨询企业知名品

                   牌。





















































                                                            4 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告



                                                      目  录




                   一、公司简介............................................................................................. 6



                   二、企业宗旨............................................................................................. 7


                   三、股东权益........................................................................................... 10



                   三、员工权益........................................................................................... 13


                   四、公共关系和社会公益 ...................................................................... 19


                   五、精准扶贫........................................................................................... 22



                   六、未来展望........................................................................................... 24














































                                                            5 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告

                   一、公司简介





                        华设设计集团股份有限公司（原“中设设计集团股份有限公司”）始建于
                   1960年，2014年10月在上海证券交易所A股上市（603018），是首家在主板上
                   市的工程勘察设计院；是中国首家获得工程设计综合甲级资质的民营企业、高

                   新技术企业。
                        集团现拥有大智库、大交通（公路、铁路、水运、民航）、大城乡、大智

                   慧、大环保、大工程、大产业等七大业务板块，形成长三角、华北、华南、西
                   南、西北五大市场片区，可提供从战略规划、工程咨询、勘察设计到科技研
                   发、检测监测、项目管理、专业施工、后期运营等全寿命周期的一体化解决方

                   案。历经近60年的发展，公司现有员工5,800余人，35%为硕士、博士等高学历
                   人员，先后荣获470多项国家、部、省级科技进步奖、优秀工程勘察设计奖和咨

                   询成果奖以及多项国际大奖。





















































                                                            6 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   二、企业宗旨

                        （一）使命

                        1、华设的使命是：让世界更通达，让城市更宜居。这是华设存在的意义和

                   价值。

                        2、华设主张社会价值高于商业价值。我们要以设计师的使命感让作品创造

                   社会示范效应和推动社会文明进步，能够为时代、为人类积淀更多更丰富的社
                   会人文价值、长效价值。


                        3、华设秉承“源于社会、回报社会”的理念，坚持企业经济效益与社会责任
                   的有机统一，注重节约资源、保护环境、以人为本、和谐发展，积极参加公益

                   事业，共创人类美好生活。以交通强国、产业报国和科技兴国为己任，为中华
                   民族的伟大复兴，为祖国的繁荣昌盛而不懈奋斗。

                        4、华设今天取得的发展成就得益于中国共产党的领导和国家改革开放，我

                   们将一如既往地坚决拥护中国共产党的领导，坚决执行党和国家的各项方针政
                   策，坚决遵守各项法律法规。


                        （二）愿景

                        1、华设的愿景是：成为交通发展与城市建设的顶尖技术服务商。这是华设
                   的奋斗目标和梦想。


                        2、打造发展规模顶尖、人才顶尖、技术顶尖、品牌顶尖、管理水平顶尖的
                   世界级工程咨询集团，成为中国特色的民族工程咨询第一品牌，是一代代华设

                   人的长期奋斗目标。

                        3、大势――未来20年仍是中国全面崛起的重要战略机遇期，中国经济从追

                   求规模增速转向高质量发展。产业结构不断优化升级，关键核心技术将取得重
                   大突破，消费将是最重要的拉动力，改革创新是根本动力，绿色发展是内在要
                   求和趋势。


                        4、交通――新一代信息技术的创新，推动安全、便捷、高效、绿色、经济
                   的综合交通体系跨越式进步。新一代信息技术与基础设施融合孕育着新一代交

                   通系统，智能化、网联化、数字化引领道路运输工具的技术革命，将推动智慧
                   交通系统的实现。

                        5、城市――城市化仍是中国增长的主要动力，未来的城市越来越集群化、

                   多元化，城市更新成为城市发展的重要内容，城市升级的方向是围绕更加以人
                   为本的智慧化、生态化。



                                                            7 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                        6、我们不单纯追求规模上的扩张，而是通过持续提升公司的综合优势和核
                   心竞争力，追求可持续增长。我们原则上不进入低技术含量、低盈利水平、高
                   现金流风险领域。


                        7、专业线上，我们重点围绕综合交通、城市基础设施、环境工程、人居生
                   活展开布局，促进人们在交通、居住、环境等领域全方位生活品质的提升。产

                   业链上，我们重点围绕规划设计，逐步延伸到工程总承包、投资+运营、研发+
                   产业化等领域布局，通过技术创新和模式创新逐步提升和巩固公司的综合优

                   势。

                        8、国内市场是我们近中期的战略布局重点，我们主张集中优势资源，优先

                   布局重点市场和重点客户。深耕长三角，重点布局其他国家级城市群和国家中
                   心城市，分专业布局合适的区域，在重点城市深耕区域内合作，实现31个省市
                   自治区全覆盖，在重点市场保持领先地位。同时我们持续关注、研究海外业务

                   发展机会，积极探索和稳妥推进国际化发展。

                        9、我们每三年制定滚动发展规划，根据内外部环境的变化，明确不同时期

                   的发展方针、目标、路线和重点。

                        （三）价值观


                        1、华设的核心价值观是：伙伴共生，卓越致远。这是华设的价值取向，是
                   达成使命、实现愿景所必须坚持的原则。

                        2、华设致力于构建员工-客户-用户-股东-合作伙伴的利益-事业-命运的多级

                   共同体，实现五者的价值闭环和利益统一，打造共赢生态。

                        3、为客户创造价值是华设生存和发展的基础，华设追求在成就客户的过程

                   中成就自我。“以客户为中心”务必要贯穿我们业务全过程，洞察分析客户需
                   求，通过创新和创意引领，以及全过程最大化的努力，以匠心精神为客户提供
                   极致的作品和服务，成就客户。


                        4、以客户为中心、持续创造价值、不断超越自我的拼搏者是公司价值创造
                   的主体，是华设立基之本。华设是一家以拼搏者为本的企业，我们追求股东、

                   拼搏者身份与利益的动态合一、新老承续，按照市场规律使拼搏者和企业股东
                   融为一体。

                        5、我们致力于构建真正以拼搏者为本的基业长青机制，持续吸引有助于华

                   设事业发展并持续拼搏的各种人才，为其提供持续成长的事业舞台，充分激发
                   拼搏者潜能，成就拼搏者，实现企业价值和员工价值的共同成长，推动华设使

                   命的达成。


                                                            8 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                        6、以全方位的“卓越”标准严格要求自我，包括品质卓越、服务卓越、人才
                   卓越、管理卓越等，将卓越的基因演化成华设长远发展的驱动力，引导华设不
                   断前行。


                        7、我们坚决禁止的红线行为：损害公司利益为自己或他人谋利、利用工作
                   之便的贪污受贿、有意或者无意泄露公司机密、任何形式的弄虚作假及其它违

                   反国家法律法规的行为。一旦出现触碰红线行为将给予调岗、降职或开除处
                   理。







































































                                                            9 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   三、股东权益


                        1、经营业绩


                        2020年病毒突袭而至，疫情来势汹汹，世界经济增长低迷，国际经贸摩擦

                   加剧，国内经济下行压力加大。但伴随着国内疫情防控得到有效控制，国务院

                   提出重点支持“两新一重”建设，构建国内国际双循环相互促进下的新发展格

                   局。集团主动对接市场需求，抓住新型基础设施建设发展机遇，通过系统化的

                   经营体系构建和精细化市场布局，确保了集团总体发展逆势增长，经营业绩逆
                   势跑出加速度。


                        2020年，集团实现营业收入535,380.35万元，同比增长14.19%；归属于上市

                   公司股东的净利润为58,269.81万元，同比增长12.50%。


                                               华设集团近3年经营业绩情况



                                    项目                       2020 年         2019 年          2018 年


                    营业收入（万元）                                  535,380.35     468,841.41     419,849.49


                    比上年增长（%）                                      14.19           11.67          51.23



                    归属于上市公司股东的净利润（万元）                          58,269.81      51,796.74      39,616.92


                    比上年增长（%）                                      12.50           30.74          33.54



                        2、股东回报


                        在兼顾公司的现时财务状况和可持续发展的同时，公司充分注重股东的即

                   期利益与长远利益，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前

                   提下，注重现金分红。


                        《公司章程》规定：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排，进行
                   利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展

                   阶段属成熟期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润

                   分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安




                                                            10 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。


                        2021年3月29日，公司召开第四届董事会第十次会议，提出公司2020年度利

                   润分配预案为：拟以2020年度利润分配实施公告的股权登记日的总股本扣减公

                   司回购帐户股份数量为基数，每10股派现金红利2.50元（含税）。同时，以资

                   本公积转增股本，每10股转增2股。


                        公司已连续多年坚持对股东进行现金分红，切实维护了公司全体股东的合

                   法权益，给予全体股东稳定的投资回报。


                                               华设集团近3年现金分红情况


                                 项目                      2020 年           2019 年           2018 年


                    每 10 股派息数（元）（含税）                            2.50             2.50             3.80



                    每 10 股转增数（股）                                   2                2              4.8


                    现金分红金额（元）（含税）                     138,022,843.00   115,411,019.00   119,243,062.54

                    分红年度归属于上市公司普通股
                                                      582,698,094.34   517,967,351.81   396,169,215.81
                    股东的净利润（元）

                    现金分红占归属于上市公司普通                             31.24            34.28            30.10
                    股股东的净利润的比率(%)

                        说明：根据《上海证券交易所上市公司回购股份实施细则》的规定，采用

                   集中竞价方式、要约方式回购股份的，当年已实施的股份回购金额视同现金分

                   红，纳入该年度现金分红的相关比例计算。截至2020年12月31日，公司2020年

                   度采用集中竞价方式回购股份金额为44,015,511.04元（不含交易费用），加上

                   分配现金红利138,022,843元，合计现金分红比例为31.24%。


                        3、公司治理


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关

                   上市公司治理规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结

                   构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水平。报告期内，公司股东



                                                            11 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照有关规定程序执行，保证了股

                   东大会、董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效地维护了股东和公司利

                   益，公司本着公开、公平、公正的原则，认真、及时地履行了信息披露义务，

                   并保证了信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏的情形。


                        1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》

                   的要求召集、召开股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘

                   请律师见证公司历次股东大会。公司平等对待所有股东，能够保证中小股东与
                   大股东享有平等地位，保证所有股东充分行使自己的权利。


                        2、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规

                   定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要

                   求。公司《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》保证了董事会运作的规

                   范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，切实维护

                   公司全体股东的利益。


                        3、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。监

                   事会根据《监事会议事规则》，认真履行职责，依法、独立地对公司生产经营

                   情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行

                   监督，维护公司及股东的合法权益。


                        4、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公

                   司章程》以及《信息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务。公司能

                   够按照法律法规及《公司章程》的规定，秉持公平、公正的原则，确保公司信

                   息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息，保障
                   中小股东知情权，充分维护投资者利益。


                        5、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会办

                   公室负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取

                   各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法

                   权益。





                                                            12 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   三、员工权益


                        集团始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护

                   员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。积极构建

                   和谐劳动关系，完善员工福利，重视员工培训，不断提供优质培训资源。集团

                   将员工个人发展与企业发展紧密相联，积极鼓励员工及管理层不断学习，将企

                   业进步与个人价值的提升高度融合，为员工的成长和自身价值提升提供良好的

                   平台。

                        1、员工情况


                        截至2020年12月31日，集团共有员工5,888人，其中研究员级高级工程师

                   114人，高级工程师959人，工程师1,705人。完善的人才梯队，丰富的人才储

                   备，推动了集团各项工作的大步前行。


                    在职员工的数量（人）                                                                  5,888
                    专业构成
                                专业构成类别                                     数量（人）
                                   生产人员                                                         4,007
                                   销售人员                                                           288
                                   研发人员                                                           911
                                   财务人员                                                            81
                                   行政人员                                                           601
                                                    合计：                                         5,888
                    教育程度

                                教育程度类别                                     数量（人）
                                     博士                                                            44
                                     硕士                                                         1,981
                                     本科                                                         3,135
                                     大专                                                           600
                                 中专及以下                                                            128
                                                    合计：                                         5,888
                    性别构成
                                      男                                                         4,171
                                      女                                                         1,717
                                                    合计：                                         5,888








                                                            13 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                        2、员工培训与职业发展


                        集团建立了常态化的培训工作机制，积极开展员工培训。


                        根据集团战略需求及经营发展需要，为更好地适应集团业务发展，制定

                   2020年度教育与培训计划。集团层面组织各项培训活动30余项、线下学习6,000

                   余人次；事业部及所级层面组织各项培训活动300余场，累计参加培训9,000余

                   人次；网络学习平台全年学习31,000人次。

                                                                 学习平台建设：为更好地推动集团

                                                            战略与文化落地，打造人才梯队，实现

                                                            人才驱动业务的人才战略，建设集团在

                                                            线学习平台。依托在线学习平台，激励

                                                            内部优秀讲师和优秀员工通过微课、直

                                                            播等方式分享自身经验，沉淀内部知识

                                                            技能，逐步完善师资及课程体系。












                        新  员  工  培训：2020年9月         组  织

                   “  甲  子  为  犁    未  来  可  期  ”  为  主  题  的

                   2020年度新员工培训。来自各专业

                   院/事业部、驻外机构及分子公司近

                   550名新员工参加。










                        内容丰富、形式多样的培训，加强了集团员工、部门之间的内部交流，促

                   进了经验的积累和传承，提升了各层级岗位员工的工作技能和工作绩效，为员


                                                            14 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   工的职业发展打下了良好的基础，为实现建设国际一流的工程咨询集团的目标

                   提供了强有力的人才支撑。同时，集团制定了员工职业发展及晋升制度，提供

                   给每一位员工平等、透明的职务升降机制，为员工发展提供了更多的机会。


                        3、员工权益保护


                        集团严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职

                   工的合法权益，建立和完善包括职工职业发展及晋升制度、培训制度、薪酬制

                   度、福利制度、职工绩效考核及评优奖惩制度等在内的管理制度，保障职工依

                   法享有劳动权利和履行劳动义务。职工权益保护方面主要包含以下几方面内

                   容：

                        1）职工人格平等。集团尊重职工人格，不干涉职工信仰自由，关爱职工，

                   没有歧视职工行为。


                        2）劳动合同订立及时完备。集团按照《劳动合同法》规定，及时与所有职

                   工签订劳动合同，建立劳动关系。


                        3）福利保障完善。集团不仅按照国家法规要求，及时为职工缴纳社会保险

                   和住房公积金，而且制定了完善的节假日福利、职工生日、结婚福利等，在职

                   工患病住院期间提供福利性的权益保护。


                        4）多元化的培训制度。集团积极开展职工培训，制定了内训、外训、综合

                   性培训、职业技能性培训等多元化的培训制度，为职工发展提供更多的机会。


                        5）公平的薪酬制度。集团遵循按劳分配、同工同酬、绩效优先的薪酬分配
                   原则，从不克扣和拖欠职工工资。


                        6）职工职业发展及晋升制度透明。集团制定了职工职业发展及晋升制度，

                   提供给每一位职工平等的职务升降机制。


                        7）健康与安全方面。集团严格执行国家劳动安全卫生标准，对职工进行劳

                   动安全卫生教育，为职工提供安全健康的工作环境。集团定期组织职工体检，

                   关心职工健康。


                        8）工会组织完善。集团建立了集团工会、分工会、工会小组的三级工会组



                                                            15 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   织体制，支持工会依法开展工作，确保职工在集团治理中享有充分的权利。


                        9）和谐关爱的企业文化。集团经常组织职工座谈会，了解职工的工作、生

                   活情况，听取职工的意见和建议，建立了“人文华设”爱心帮扶基金和志愿者服

                   务队，为困难职工排忧解难。


                        4、抗击疫情


                       2020年初，新型冠状病毒

                   感染肺炎疫情牵动所有人的

                   心，集团与全国人民一起，同
                   舟共济战疫情。向菲律宾内阁

                   部捐赠了10,000只医用外科口

                   罩，帮助应对菲律宾国内日趋

                   严峻的新冠肺炎疫情形势。集

                   团党委在全集团发起党员捐款

                   活动，倡议集团广大党员发挥先锋模范作用，献出一份爱心，伸出援手共同抗

                   击疫情，一起为打赢这场疫情阻击战加油！集团广大党员主动捐款，踊跃奉献

                   爱心，入党积极分子、群众也都积极表达自己的一份心意。这次爱心捐款活动

                   共计收到185,242元，捐款人数1,235人。


                        2020年3月初，为关爱奋斗

                   在防控疫情一线的员工家属，

                   集团工会委员会发起“守护最美

                   逆行者”暖心行动，深入开展赠

                   送“暖心包”、寻找  “最美家庭”
                   等系列活动。在全面了解奋战

                   在疫情防控一线的员工家属的

                   家庭情况后，为近30名员工家

                   庭赠送了价值2万多元的“暖心包”，并为需要帮助的家庭提供了相关志愿服务。

                   同时，集团对奋战在各地防控一线的医护人员、公安干警、社区工作者、志愿

                   者家庭以及其他为疫情防控做出突出贡献的家庭进行宣传，并遴选部分典型推



                                                            16 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   荐省交通运输厅、省妇联宣传表彰。坚守防控疫情一线的员工家庭对集团提供

                   的关爱表示衷心感谢，大家纷纷表示，一定会树立信心，为早日打赢防控疫情

                   阻击战贡献自己的力量。


                        5、员工关爱


                       集团十分注重保持员工工作和生活的平衡，倡导华设“爱运动、乐工作、享

                   生活”理念，通过各种文体活动营造人文华设。2020年，集团投入经费30余万

                   元，设立了11个文体俱乐部及彩虹合唱团。在集团各文体俱乐部的精心组织

                   下，广大职工积极参与各项文体活动，既增强了体魄，陶冶了情操；又提升了

                   技能，增进了友谊，发扬
                   了  集  团  拼  搏  者  的  精  神  风

                   貌  。  集  团  文  体  俱  乐  部  从

                   2006年成立至今，已成为

                   集团广大职工喜爱的文化

                   交流平台及行业内外的文

                   化品牌，省级机关工委领

                   导曾率队到集团学习俱乐部的创建经验并在省内推广。俱乐部各具特色，亮点

                   纷呈，满足广大职工多元化的文化需求，充分展示了集团文化建设的内涵。


                       集团“人文华设”爱心帮扶基金于2017年底成立，为集团困难党员、职工提

                   供了坚强的帮扶保障。2020年，共21名困难党员、职工得到“人文华设”爱心帮

                   扶基金近16万元的基金帮扶。爱心帮扶基金，切实了增强集团广大职工的荣誉

                   感和归属感，充分发挥了集团党组织和工会组织推动发展、服务群众、凝聚人
                                                                    心、促进和谐的重要作用。


                                                                         2020年11月，华设音乐美食

                                                                    节盛大开幕，2,000余名员工共

                                                                    同参与,体验感十足的创新活动

                                                                    形  式  ，增强了集团员工的              凝  聚

                                                                    力。感动、温暖、有爱、自由，

                                                                    这些感受都是华设音乐节传递给



                                                            17 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   华设人满满的正能量与归属感。


                       2020年11月     ，  华  设  设

                   计集团六十周年健步走城

                   墙活动在中华门城堡北门

                   举行，集团500余名员工一

                   起参与了这次活动。此次

                   活动正值集团成立60周年

                   之际，集团员工一边体验
                   运动的快乐，一边欣赏南


                   京古城的自然风光，大家纷纷表示，参加健步走活动不仅锻炼了身体，也丰富
                   了集团业余文化生活，增强了集团员工的凝聚力和向心力，展现了华设人激情

                   迸发、奋勇争先的精神风采。


                                                                               2020年8月，举办“青

                                                                          春的我们，乘风破浪”单

                                                                          身职工联谊活动，活动吸

                                                                          引了集团及省级机关事业

                                                                          单位、大型企业单位共245

                                                                          人报名参加，为集团年轻

                                                                          员  工  提  供  良  好  的  交  友  平

                                                                          台，充分展示集团职工的

                                                                          青春风采。

                        2021 年 1 月，集团开展慰问

                   长期驻外员工代表活动，集团驻

                   外员工是集团的重要力量，为集

                   团“走出去”的发展战略做出了

                   巨大贡献，驻外员工舍小家为大

                   家，集团充分了解员工的真实想

                   法，及时反映驻外员工的困难，
                   完善相应的管理机制，体谅大家的困难，为驻外员工提供关怀和保障。


                                                            18 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                         为充分体现党组织对老党员的关心和关怀，进一步凝聚党员不忘初心、牢

                                                                   记使命的责任感，2021 年 1 月集

                                                                   团党委领导走访慰问了退休老党
                                                                   员、老同志，把集团的关怀送到

                                                                   老党员、老同志们的家中。感谢

                                                                   老党员们为集团的发展作出的贡

                                                                   献，叮嘱老党员们注意身体，并

                                                                   送上了慰问金和慰问品。


                   四、公共关系和社会公益


                        1、集团


                       企业的发展壮大，离不开健康和谐的社会环境。集团始终以回报社会为己

                   任，秉承“为客户创造价值，为员工创造幸福，为社会创造财富”的理念，将关

                   爱社会作为企业文化建设的一项重要组成部分，积极投身公益慈善事业，实现

                   企业与社会的共同进步与发展。


                                                                                 2020年11月     ，  来  自

                                                                             全  市  的  100余名跑步爱

                                                                             好 者 齐 聚 中 山 陵 博 爱

                                                                             坊  ，  参  加  2020 “  华  设

                                                                             杯”第九届南京中山日

                                                                             出马拉松，他们以独特

                   的“跑中山线路”方式，纪

                   念中国近代伟大的民主革命

                   先行者孙中山先生。这是自

                   2017年以来，华设集团连续

                   第四年在11月12日孙中山先

                   生诞辰纪念日之际助力“南

                   京中山日出马拉松”。华设

                   设计集团再次助力南京中山日出马拉松，也是秉持推动全民健身运动，展现了


                                                            19 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   新时期华设人“爱运动、乐工作、享生活”的人生态度。同时，集团与“南京

                   爱跑步”跑团签订冠名赞助合作协议，开启未来三年合作之旅。


                        2021 年 1 月 22 日    ，  以

                   “华设助农心连心  共筑家

                   园奔小康”为主题开展消费

                   助农行动，活动现场购买淮

                   安市涟水县农特产品。充分

                   发挥集团公司优势，积极推
                   广和销售涟水特色扶贫产


                   品，集团将不定期组织广大员工开展涟水农产品助农消费行动，并将逐步建立
                   长期稳定的供应渠道，在巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴的过程中，彰

                   显企业的责任担当。


                        2、子公司


                                                                集团宁夏公路院及其子公司华吉监

                                                           理公司的职工响应为抗疫一线捐款的倡

                                                           议，踊跃捐款，筹得的善款全部用于购

                                                           买防疫一线的急需物资，第一时间向交

                                                           通运输抗疫一线的单位和人员进行了捐

                                                           赠。涓涓细流，同样能汇成爱的海洋，

                   我们戮力同心，共同战斗，疫情终将过去，春天终会到来。


                        为贯彻落实中共中央和宁夏回族自治区关于推进消费

                   扶贫工作的决策部署和要求，宁夏公路院积极参与消费扶
                   贫，通过贫困地区农副产品销售平台与农产品经销商取得

                   联系，全年采购扶贫产品超百万元，为贫困群众脱贫增收

                   奉献一片真情、贡献一份力量。










                                                            20 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                                                                        2020年1月，南京工业大学

                                                                    “就业创业实习实践基地”正式

                                                                    挂牌。江苏狄诺尼向南京工业大

                                                                    学捐赠价值60万的设计软件。每

                                                                    年受益学生数百人。





                       2020年7月，我国南方多

                   地 遭 遇 因 强 降 雨 引 发 的 内

                   涝、山洪等灾害，已致千万
                   群众受灾。        江  苏  狄诺尼向      赴

                   九江抗洪的暴风队志愿者捐

                   赠水上救援艇，助抗洪                勇  士

                   一臂之力，全力以赴应对主

                   汛期大洪水，守住洪涝灾害防御底线。













































                                                            21 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   五、精准扶贫


                        1、精准扶贫规划：


                        作为公众公司，在努力追求经济效益回报股东的同时，公司也非常重视自

                   身作为公众公司的社会责任担当。公司积极响应国家号召，主动履行社会责

                   任，大力支持扶贫工作，多年以来，每年安排专项帮扶资金，通过政府帮扶工

                   作组的统一安排，开展精准扶贫工作。


                        2、年度精准扶贫概要：

                        2020年公司投入专项帮扶资金25万元，主要投放在江苏省涟水县成集镇条


                   河社区果蔬种植基地温室大棚（二期）运营一体化项目，项目总投资430万元，
                   其租赁经营收益将用于帮扶省定经济薄弱村成集镇条河村，每年为村集体增收

                   26万元，带动低收入农户就业30人左右。


                                                                           2020年华设商业投入60万

                                                                       元在锦丰服务区打造了首个有

                                                                       政府背书认证的高速公路扶贫

                                                                       展销馆，对口帮扶贵州省沿河

                                                                       县。该展销馆自开业以来8个

                                                                       月累计产生销售额50余万元。

                                                                       除此之外，华设商业积极开拓

                                                                       销售渠道和销售场景，目前已

                   完成建设10个销售专区，未来两年还将与张家港政府联合打造300个自助售卖点

                   位，同时搭建了线上销售渠道。未来华设商业将围绕设计赋能、供应链建设方
                   面继续发力，打通供应、渠道、研发、营销、销售产业链环节，实现由消费扶

                   贫向专业扶贫的升级。


                          3、精准扶贫成效：


                                                                                          单位：万元

                                    指      标                               数量及开展情况
                   一、总体情况
                   其中：1.资金                                                                          85


                                                            22 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   二、分项投入
                       1.产业发展脱贫
                                                                √产业扶贫
                   其中：1.1 产业扶贫项目类型
                                                                √电商扶贫
                          1.2 产业扶贫项目个数（个）                                                            2
                          1.3 产业扶贫项目投入金额                                                            85

                        4、后续精准扶贫计划：


                        公司将继续安排专项帮扶资金，通过产业发展、教育支持、医疗救助等方

                   式，开展精准扶贫工作，回报社会，履行上市公司社会责任。


































































                                                            23 / 24








                                                                                2020 年度社会责任报告
                   六、未来展望


                        2021年，集团在提高可持续发展能力和经济效益的同时，将继续把履行社

                   会责任作为一项应尽的义务，增强社会责任意识，服务社会，维护股东、员

                   工、客户等相关方的利益，实现集团与内、外部各利益相关方的共同可持续发

                   展。





                                                                         华设设计集团股份有限公司

                                                                            二二一年三月二十九日






























































                                                            24 / 24


