





                                                                                 2018 年度社会责任报告

                   公司代码：603018                                                                                        公司简称：中设集团


                                  中设设计集团股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告








                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        报告时间范围


                        本  报  告  是  中  设  设  计  集  团  股  份  有  限  公  司  （  以  下  简  称  “ 中  设  集  团  ”、“集

                   团”、“公司”或“我们”）发布的第二份社会责任报告，报告时间范围为

                   2018年1月1日至2018年12月31日。


                        报告组织范围


                        本报告详述了中设集团及下属公司2018年度社会责任的履行情况。


                        报告数据说明


                        本报告中采用的数据与相关内容主要通过中设集团及下属公司内部收集统

                   计，如与公司年报有出入，以年报为准。


                        报告编制依据

                        本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、

                   《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》的规定，结合公司在履行社会

                   责任的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。


                        报告发布日期


                        2018年3月5日。





                                                            1 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告



                                                        目录







                   凡是过往，皆为序章 ................................................ 3





                   一、公司简介 ...................................................... 5



                   二、股东权益 ...................................................... 6


                   三、员工权益 ...................................................... 9



                   四、公共关系和社会公益 ........................................... 14



                   五、精准扶贫 ..................................................... 17



                   六、未来展望 ..................................................... 18







































                                                            2 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告




                   凡是过往，皆为序章

                        幸福是奋斗来的，成功是拼搏来的！2018年，集团各项工作在“百亿”目


                   标的引领下，依托“走出去”和“卓越极致”战略的深入实施，依靠全体中设

                   人的拼搏，交出了一份靓丽的成绩单。

                        2018年，集团构建了完整的综合运输体系框架，构建了初具规模的大城乡

                   业务格局，形成了系列产业雏形。2018年，随着航空团队、高铁团队的完善，


                   集团成为中国唯一一家真正在综合交通运输各领域具有顶尖能力的工程咨询公

                   司，集团成为了全国唯一一家从高速公路到农村公路；从大型海港到乡村河

                   道；从时速350公里的高速铁路到城市地铁、轻轨；从枢纽机场到通用航空领域

                   一体化服务的综合性设计公司。在城市规划、城市交通、智慧城市、城市环


                   保、超高层建筑、乡村振兴等领域，中设集团同样成为一体化城乡发展技术服

                   务集成商。在产业拓展领域，中设产业园区、中设环境、中设智能、中设商业

                   等新兴专业已初步启航。


                        这一年，中设人深入把脉交通行业发展未来，以战略规划为载体，积极打

                   造中设智库。《江苏省沿江城市群城际铁路建设规划（2019-2025年）》获国家

                   发改委批复；以“为南京首位度贡献交通力量”为代表的一市一主题系列研究

                   获省领导高度评价；《江苏省长江经济带综合立体交通运输走廊规划（2018―


                   2035年）》、《江苏省高速公路网规划(2017－2035年)》、《江苏省干线航道网

                   规划（2017-2035年）》、《江苏省内河港口布局规划(2017－2035年)》、《江苏

                   省中长期通用机场布局规划（2018－2035年）》等多个规划由省委、省政府正

                   式印发，在服务江苏交通大发展向前迈出了一大步。


                        这一年，我们主办了一大批重点项目设计工作，承接了京沪高速公路改扩

                   建、盐城至靖江高速公路扩建、宜马快速通道、常泰过江通道、龙潭过江通

                   道、仪征至禄口机场高速公路、无锡至宜兴高速公路扩建、沪陕高速公路平潮


                   至广陵段扩建、台儿庄至睢宁高速公路、阜兴泰高速公路建湖至兴化段、连云


                                                            3 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   港至宿迁高速公路等省内外重大高速公路和过江通道的勘察设计任务，新理

                   念、新技术在不断落地。

                        这一年，中设人围绕智慧城市、枢纽建筑、新型轨道、水环境治理、民用

                   航空等新兴专业，从无到有，走出了一条新专业的跨越式发展之路，新兴专业

                   正成为集团业务发展的全新增长点。


                        这一年，中设人立意创新创意，成为交通与城市行业BIM应用的领军单

                   位，BIM平台成为集团从设计、建造到运维全过程服务商的重要技术载体。通

                   过中德设计中心、中美创意中心的构建，在生态建筑、超高层建筑等领域整合


                   业务资源迈出了坚实一步。

                        这一年，集团基于设计和项目管理的EPC业务取得高速增长，较2017年增

                   长了400%，各专业都已经从规划设计走向施工和运营管理。这个变化，奠定了


                   中设从单一的设计机构，变成全专业链、全产业链的机构，进一步深入技术和

                   资本合作的步伐。

                        这一年，集图加快人才队伍建设步伐，一批中青年技术专家脱颖而出。

                   2018年，集团新增员工889人，总员工4520人，平均年龄30岁，中高级职称人员


                   进一步增加，占集团总人数的42%，注册工程师规模高达330余人，为集团持续

                   快速稳定发展提供了充分的人力资源保障。

                        岁月不居，时节如流。展望2019，我们要找准中设发展突破点，寻找中设

                   发展增长极，扎实推动高质量发展，奋力开启中设集团发展的新篇章。


                        中设的未来在于创新（技术创新、模式创新、管理创新）只有更好的自

                   己，才能成就客户的未来，2018已成过去，凡是过往，皆为序章，2019已经到

                   来，我们依旧携手前行，共筑美好未来。
















                                                            4 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   一、公司简介


                        中设集团是一家综合性工程咨询集团，前身为始建于1966年的江苏省交通

                   规划设计院，集团先后荣获300多项国家、部、省级科技进步奖、优秀工程勘察

                   设计奖和咨询成果奖以及多项国际大奖，自2008年起成为中国勘察设计行业

                   “五十强设计院”，自2014年起成为“中国工程咨询企业四十强”。集团系

                   ISO9001认证企业和江苏省高新技术企业。2014年，公司在上海证券交易所整

                   体上市(中设集团，603018)。2015年，中设设计集团成立。

                        历经五十多年的发展，集团形成了以综合规划、交通、水运、城建、铁


                   道、环保和智能、工程管理和检测等业务板块为引领的全行业、多领域融合发
                   展的战略格局，可提供从战略规划、工程咨询、勘察设计到科研开发、检测监

                   测、项目管理、专业施工、后期运营等全寿命周期的一体化解决方案。


                        未来，中设集团将在“走出去”和“卓越、极致”两大战略的指引下，秉

                   承“伙伴共生、卓越致远”的企业价值观，以“成为交通发展与城市建设的顶

                   尖技术服务商”为愿景，以“设计+”为核心，以交通、城市、创新创意、资

                   本、互联网五大战略发展方向为引领，进一步提升在全球范围内整合资源的能

                   力，致力于成为一家以资本和创新驱动的国际化、多元化发展的平台型工程咨

                   询集团。





                        企业文化：


                        愿      景：          成为交通发展与城市建设的顶尖技术服务商


                        使      命：          让世界更通达，让城市更宜居

                        企业精神：              创新  进取  协作  担当


                        核心价值观：             伙伴共生  卓越致远


                        服务理念：              超越满意  成就客户








                                                            5 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   二、股东权益


                        1、经营业绩


                        2018年，集团经营管理纵深推进，全体员工拼搏奋斗，对标战略目标，聚

                   焦高质量发展，千方百计提质增效，全力以赴谋求发展，企业综合实力得到进

                   一步提升，抓住了一批重大项目机遇取得突破，交出了一份业绩鲜明的成绩

                   单，展现了集团有速度、有高度、有温度、有质感的良好企业形象，集团正稳

                   步走向高质量发展新阶段。


                        2018年，集团实现营业收入419,849.49万元，同比增长51.23%；归属于上市
                   公司股东的净利润为39,616.92万元，同比增长33.54%。


                                            中设集团2016-2018年经营业绩情况



                                    项目                       2018 年         2017 年          2016 年


                    营业收入（万元）                                  419,849.49     277,625.99     199,123.32



                    比上年增长（%）                                      51.23           39.42          42.51


                    归属于上市公司股东的净利润（万元）                          39,616.92      29,665.67      20,986.98


                    比上年增长（%）                                      33.54           41.35          30.95






                        2、股东回报


                        在兼顾公司的现时财务状况和可持续发展的同时，公司充分注重股东的即

                   期利益与长远利益，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前

                   提下，注重现金分红。


                        《公司章程》规定：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排，进行

                   利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展

                   阶段属成熟期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润

                   分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安


                                                            6 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。


                        2019年3月5日，公司召开第三届董事会第二十一次会议，提出公司2018年

                   度利润分配预案为：以2018年度利润分配及转增股本实施公告的股权登记日的

                   总股本为基数，每10股派现金红利3.80元（含税）。


                        公司已连续多年坚持对股东进行现金分红，切实维护了公司全体股东的合

                   法权益，给予全体股东稳定的投资回报。


                                            中设集团2016-2018年现金分红情况


                                 项目                      2018 年           2017 年           2016 年



                    每 10 股派息数（元）（含税）                            3.80             4.20             3.10


                    每 10 股转增数（股）                                 4.8              4.8                -


                    现金分红金额（元）（含税）                     119,243,062.54     89,055,372.00    64,480,000.00


                    分红年度归属于上市公司普通股
                                                      396,169,215.81   296,656,658.57   209,869,825.51
                    股东的净利润（元）
                    现金分红占归属于上市公司普通
                                                               30.10            30.02            30.72
                    股股东的净利润的比率(%)





                        3、公司治理


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关

                   上市公司治理规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结

                   构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水平。报告期内，公司股东

                   大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照有关规定程序执行，保证了股

                   东大会、董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效的维护了股东和公司利

                   益，公司本着公开、公平、公正的原则，认真、及时地履行了信息披露义务，

                   并保证了信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏的情形。



                                                            7 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                        1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》

                   的要求召集、召开股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘

                   请律师见证公司历次股东大会。公司平等对待所有股东，能够保证中小股东与

                   大股东享有平等地位，保证所有股东充分行使自己的权利。


                        2、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规

                   定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要

                   求。公司《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》保证了董事会运作的规

                   范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，切实维护
                   公司全体股东的利益。


                        4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。监

                   事会根据《监事会议事规则》，认真履行职责，依法、独立地对公司生产经营

                   情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行

                   监督，维护公司及股东的合法权益。


                        5、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公

                   司章程》以及《信息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务。公司能

                   够按照法律法规及《公司章程》的规定，秉持公平、公正的原则，确保公司信

                   息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息，保障

                   中小股东知情权，充分维护投资者利益。


                        6、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会办

                   公室负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取
                   各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法

                   权益。



















                                                            8 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   三、员工权益


                        集团始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护

                   员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。积极构建

                   和谐劳动关系，完善员工福利，重视员工培训，不断提供优质培训资源。集团

                   将员工个人发展与企业发展紧密相联，积极鼓励员工及管理层不断学习，将企

                   业进步与个人价值的提升高度融合，为员工的成长和自身价值提升提供良好的

                   平台。

                        1、员工情况


                        截至2018年12月31日，集团共有员工4,520人，其中研究员级高级工程师89

                   人，高级工程师699人，工程师1,292人。完善的人才梯队，丰富的人才储备，

                   推动了集团各项工作的大步前行。


                    在职员工的数量（人）                                                                  4,520
                    专业构成
                                专业构成类别                                     数量（人）
                                   生产人员                                                         3,056
                                   销售人员                                                           187
                                   技术人员                                                           826
                                   财务人员                                                            67
                                   行政人员                                                           384
                                                    合计：                                         4,520
                    教育程度
                                教育程度类别                                     数量（人）

                                     博士                                                            39
                                     硕士                                                         1,477
                                     本科                                                         2,362
                                     大专                                                           530
                                 中专及以下                                                            112
                                                    合计：                                         4,520
                    性别构成
                                      男                                                         3,270
                                      女                                                         1,250
                                                    合计：                                         4,520








                                                            9 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告



                        2、员工培训与职业发展


                        集团建立了常态化的培训工作机制，积极开展员工培训。2018年，集团共

                   计12,548人次参加了包括后备人才培训、项目经理培训、营销人员培训、优秀

                   员工职业生涯发展规划、中高层干部培训、新员工培训和专业技术人员培训为

                   主的培训活动。通过培训，提升了各层级岗位员工的工作技能和工作绩效，为

                   员工的职业发展打下了良好的基础，为员工发展提供了更多的机会。同时，集
                   团制定了员工职业发展及晋升制度，提供给每一位员工平等、透明的职务升降

                   机制。


                        3、员工权益保护


                        集团严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职

                   工的合法权益，建立和完善包括职工职业发展及晋升制度、培训制度、薪酬制

                   度、福利制度、职工绩效考核及评优奖惩制度等在内的管理制度，保障职工依

                   法享有劳动权利和履行劳动义务。职工权益保护方面主要包含以下几方面内

                   容：


                        1）职工人格平等。集团尊重职工人格，不干涉职工信仰自由，关爱职工，

                   没有歧视职工行为。


                        2）劳动合同订立及时完备。集团按照《劳动合同法》规定，及时与所有职

                   工签订劳动合同，建立劳动关系。

                        3）福利保障完善。集团不仅按照国家法规要求，及时为职工缴纳社会保险


                   和住房公积金，而且制定了完善的节假日福利、职工生日、结婚福利等，在职
                   工患病住院期间提供福利性的权益保护。


                        4）多元化的培训制度。集团积极开展职工培训，制定了内训、外训、综合

                   性培训、职业技能性培训等多元化的培训制度，为职工发展提供更多的机会。


                        5）公平的薪酬制度。集团遵循按劳分配、同工同酬、绩效优先的薪酬分配

                   原则，从不克扣和拖欠职工工资。




                                                            10 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                        6）职工职业发展及晋升制度透明。集团制定了职工职业发展及晋升制度，

                   提供给每一位职工平等的职务升降机制。


                        7）健康与安全方面。集团严格执行国家劳动安全卫生标准，对职工进行劳

                   动安全卫生教育，为职工提供安全健康的工作环境。集团定期组织职工体检，

                   关心职工健康。


                        8）工会组织完善。集团建立了集团工会、分工会、工会小组的三级工会组

                   织体制，支持工会依法开展工作，确保职工在集团治理中享有充分的权利。


                        9）和谐关爱的企业文化。集团经常组织职工座谈会，了解职工的工作、生
                   活情况，听取职工的意见和建议，建立了“人文中设”爱心帮扶基金和志愿者

                   服务队，为困难职工排忧解难。


                        4、员工关爱


                        集团十分注重保持员工工作和生活的平衡，倡导中设“爱运动、乐工作、

                   享生活”理念，通过各种文体活动营造人文中设。集团文体俱乐部从2006年建

                   立至今，历经多年的发展和经验摸索，形成了文化、交流、经营、竞技，娱乐

                   等特点，运动类和文艺类共12个项目各具特色，2018年各文体俱乐部报名共

                   2,884人次，集团文体俱乐部已成为集团广大职工陶冶情操、强身健体、喜闻乐

                   见的交流互动平台。未来，随着员工多元化的文化需求，集团文体俱乐部将肩

                   负文化建设的重任，引导职工健康的生活理念，为全方位提升员工素质，增强

                   企业凝聚力发挥更重要的作用。


                        集团“人文中设”爱心帮扶基金于2017年底成立，2018年初，集团组织开
                   展各分工会爱心帮扶基金的捐款工作，捐款通知发出后，集团广大职工积极响

                   应，集团党政领导非常重视并且带头捐款，党员及工会干部充分体现先进性及

                   发挥模范作用。仅半个月，集团爱心帮扶基金的账户捐款额已近27万。2018年

                   集团共有17名困难党员、困难职工申请集团爱心帮扶基金。爱心帮扶基金为集

                   团困难党员、职工提供了坚强的帮扶保障，切实增强集团广大职工的荣誉感和

                   归属感，充分发挥集团党组织和工会组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促

                   进和谐的重要作用。2018年11月22日，为宣传爱心帮扶基金，集团隆重举办了




                                                            11 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   “感恩有你”主题活动，希望更多的职工参与到此项公益活动中来，让中设多

                   一份温度，让职工多一份爱心，共同创造中设集团的美好未来。


                        春节送温暖活动是集团长期保持的优良传统，2018年2月6-8日，省厅机关

                   党委领导、集团党政领导带领集团工会等相关部门，走访慰问了集团困难党

                   员、职工，退休老同志，开展了形式多样的春节送温暖活动。嘘寒问暖暖意

                   浓，一枝一叶总关情。春节期间送温暖犹如寒冬里的一束阳光，集团领导所到

                   之处，都给困难职工及退休职工们带来了组织的关怀和温暖，点燃了他们对生

                   活的信心和希望。


                        阳春三月，万木争辉，2018年3月，集团隆重举行“拥抱春天、快乐工作”
                   庆祝“三八”国际劳动妇女节主题活动，向集团全体辛勤工作、默默奉献的女

                   职工们致以崇高的敬意和节日的问候，对女职工们为集团发展做出的卓越贡献

                   表示衷心的感谢。赠花活动后，集团100多名女职工参加了园区健步走活动，运

                   粮河边桃红柳绿，春风拂面，女职工们之间加强了交流，增进了友谊，园区健

                   步走活动在欢声笑语中圆满结束。


                        创新创业，伙伴共生，2018年5月5日下午，集团在总部召开了青年论坛，

                   来自各专业院/事业部及子公司的33名青年员工代表齐聚一堂，共同抒发真情，

                   畅谈梦想。论坛宣读了集团为员工创新创业提供的技术支持、资金扶持、法律

                   援助等一系列优惠措施。33位青年员工代表踊跃发言，畅谈自己在工作和生活

                   中的新理念、新想法，探索自我价值的实现，为集团新业态、新技术的发展提

                   供了富有创造性的建议。青年员工是集团升级转型及实现百亿战略目标的中坚

                   力量，集团与员工之间是“共创、共享、共生、共赢”的关系，员工也是集团
                   的重要“伙伴”之一。集团领导寄语青年职工，以"幸福都是奋斗出来的"为座

                   右铭，积极探索创新，鼓励大家立足“中设”平台，成为创新创业的先行军。


                        2018年5月26日下午，由集团团委主办的首届五四“青春・创新”杯辩论赛

                   决赛在集团E3多功能厅圆满落幕。集团首次举办辩论赛，旨在促进集团青年员

                   工在工作中积极探索、勇于创新、敢于发声、团结协作，活动得到了青年员工

                   的积极响应。本届辩论赛共26名集团青年员工报名参与，辩手们经过一个多月

                   的激烈较量，最终8名选手在选拔赛、初赛、复赛中杀出重围，进入决赛。首届



                                                            12 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   辩论赛的成功举行，提升了中设青年员工打破专业壁垒、积极探索行业热门领

                   域、利用自身专业优势创新性解决问题的能力，进一步为集团多专业跨行业一

                   体化技术融合与创新发展添砖加瓦！


                        2018年7-8月，集团领导完成了8条线路的外业高温现场慰问。在各项目外

                   业现场，集团领导认真听取项目负责人的工作汇报，察看现场作业环境，仔细

                   询问现场人员的作息时间、劳动保护、安全生产、生活保障等情况，并代表集

                   团党政领导向各项目组现场人员表示诚挚的感谢和亲切的慰问，体现了集团对

                   外业人员的关怀。集团领导的问候和赞誉，给战斗在高温一线的职工送去了盛
                   夏的清凉。大家感谢集团党政领导的关心和关怀，表示要发扬“中设人”艰苦

                   奋斗的精神，鼓足干劲，圆满完成各项任务。


                        重阳献爱心，圆梦敬老情。2018年10月，在中国传统重阳佳节之际，为弘

                   扬中华民族传统美德，传承集团团结互助、不忘初心的文化理念及社会责任，

                   集团组织开展了重阳节系列活动。集团组织退休同志开展游园活动，在扬州个

                   园、大明寺景区，老同志们流连忘返、兴致盎然，纷纷表示感谢集团党政领导

                   对老同志们的关怀和关爱。在集团各级党政领导班子的关怀下，老同志以他们

                   独有的优势，关心和支持集团的建设和发展。集团宁夏公路院组织退休老职工

                   前往贺兰山东麓志辉源石酒庄进行了参观学习，使退休老职工们了解了贺兰山

                   东麓葡萄酒文化，提高了文化素养，同时也为退休老职工们搭建了交流平台，

                   进一步加深了彼此的感情，增进了友谊。


                        2018年12月16日上午9时，由南京马拉松组委会、江苏省总工会、江苏省交

                   通运输厅、新华报业传媒集团共同主办的“见证?新生”南京马拉松?长江大桥
                   50周年纪念长跑活动在南京长江大桥举行。中设集团作为省交通运输的排头

                   兵，积极响应省厅号召，助力南京长江大桥通车50周年纪念跑活动，用我们的

                   双脚，用我们的热情，“见证”大桥的“新生”。集团杨卫东董事长亲自率队

                   参加，通过此项活动，激发了集团职工对南京长江大桥的集体记忆和情感连

                   结，弘扬了改革开放的时代精神，展现了新时期中设人“爱运动、乐工作、享

                   生活”的文化理念。






                                                            13 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   四、公共关系和社会公益


                        企业的发展壮大，离不开健康和谐的社会环境。集团发展至今天，始终以

                   回报社会为己任，积极投身公益慈善事业，将关爱社会作为企业文化建设的一

                   项重要组成部分，在企业快速发展的同时，始终坚持“为客户创造价值，为员

                   工创造幸福，为社会创造财富”，将企业使命和社会责任相结合，身体力行，

                   从身边做起，从细微做起，积涓流以成江海，源源不断地向社会传递更多的正

                   能量。

                        2018年1月26日，江苏省十三届人大一次会议于在宁开幕，集团董事长杨卫


                   东作为省人大代表，出席会议并接受多家媒体采访，为建设“强富美高”新江
                   苏，建言献策。


                        2018年1月27日，集团举行“人文中设”志愿者服务队成立仪式暨走进社区

                   暖冬行动，与南京市大光路街道大阳沟社区签订了志愿服务协议。成立仪式结

                   束后，志愿者们冒雪与大光路街道大阳沟社区工作人员一起扫雪除冰，为保障

                   市民们的安全出行创造好的环境，志愿者们的爱心和诚意，为雪中的南京增添

                   一道靓丽的文明风景；志愿者们还为大阳沟社区19户低保困难家庭的孩子带去

                   了生活慰问品，结对帮扶，给孩子们带去精神上的鼓励，并送上暖暖的新春祝

                   福。


                        2018年3月3日上午，“学雷锋纪念日”来临之际，秦淮区在新街口正洪街

                   广场启动“美化城市环境，建设最干净城区”主题学雷锋志愿服务行动。本次

                   活动分“学雷锋”现场志愿服务活动、“擦亮城市窗口”主题活动和 “清洁家
                   园”活动三个部分，中设集团作为省级文明单位的代表组织“人文中设”志愿


                   者服务队参加了“擦亮城市窗口”活动，为街区的公共设施做保洁。集团彩虹
                   合唱团作为“人文中设”志愿者服务队的成员也为此次活动现场助阵，献上精

                   彩的快闪节目，反响热烈，吸引了众多群众的驻足观看，受到了秦淮区领导的

                   认可及赞扬。


                        2018年5月7-10日，为落实对口援青，启动水系规划，集团扬州设计院在青

                   海海南藏族自治州进行了实地勘察和交流。下一步，扬州院将结合海南州水利

                   实际，研究推进帮助海南州开展水系规划帮扶有关事项。


                                                            14 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                        2018年6月30日，集团宁夏公路院党委班子部分成员来到固原市西吉县吉强

                   镇大营村，与大营村党支部开展“联学共建”前期座谈和现场实地考察工作。

                   下一步，集团宁夏公路院党委将通过举办一系列丰富多样的党建活动，帮扶大

                   营村党支部搞好支部建设，发挥好党员先锋模范作用和支部堡垒作用，同时，

                   将在美丽乡村建设和精准扶贫过程中，寻求更多的深度融合，积极承担更多社

                   会责任。2018年8月月9日，集团宁夏公路院“联学共建”暨捐资助学仪式在大

                   营村隆重举行。在仪式现场，集团宁夏公路院与大营村党支部签订了“联学共

                   建”协议书，集团宁夏公路院向大营村捐赠人民币五万元及部分办公电脑，希

                   望能为大营村党支部配置一间崭新的、功能齐备的党建活动室。近年来，集团
                   始终把社会公益事业作为履行企业责任的重要方面，把关心贫困地区，促进共

                   同发展作为彰显企业价值的着力点。此次联学共建暨捐资助学活动，是切实履

                   职尽责的有力践行，旨在让热心公益事业的正能量在社会上不断传递。


                        关注行业应急，用心保障安全，集团新通公司支持云南省交通运输行业

                   2018年抗震救灾汛期安全生产应急演练。2018年7月27日，云南省交通运输厅会

                   同云南省公路局、省运管局、省航务局、省路政总队、云南交投集团、楚雄市

                   交通运输局、曲靖市交通运输局等行业部门开展了面向地震救灾和汛期安全防

                   护的安全生产应急演练。由集团环境与智能事业部江苏省新通智能交通科技发

                   展有限公司建设的“云南省路网监测与应急处置中心”作为公路行业分会场，

                   在演习中发挥了重要作用。


                        2018年，集团组织开展“慈善一日捐”活动，形成“人人关心慈善、人人

                   支持慈善、人人参与慈善”的良好氛围。集团党员、员工自觉履行社会责任，

                   用实际行动为慈善事业奉献出了一片爱心。截止9月10日，共收到1,278人（其
                   中党员936人）爱心捐款160,141元，并采用银行汇款方式，汇至省慈善总会的

                   指定账户。


                        2018年9月，为贯彻落实中央、江苏省有关关爱妇女儿童的文件精神和省委

                   省政府关于开展帮扶工作的决策部署，充分体现交通运输干部职工对扶贫点弱

                   势群体的关心、关爱和社会担当，集团积极参与江苏省交通运输厅组织开展的

                   “共筑未来 交通巾帼走基层”主题活动，派员与省厅女职工代表一行20人赴灌




                                                            15 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   云县伊山镇桃李小学参加助学活动，与22名困境儿童结对，共同上了一节生动

                   的“爱心课堂”，为孩子们带去了助学金、图书等慰问品，陪孩子们提前欢度

                   了一个有意义的中秋节。


                        为弘扬志愿服务精神，践行社会主义核心价值观，在建国69周年之际，

                   2018年9月28日下午，集团彩虹合唱团与南京市鼓楼区“幸福密码”残疾人之家

                   共同举办了“向幸福出发”公益活动。彩虹合唱团成员与残疾学员及老师、工

                   作人员一起共迎国庆，为弱势群体送去关爱，为共建和谐社会而努力。公益活

                   动包括联欢演出、捐赠物品，与残疾人互动等内容。联欢演出包含了合唱、对
                   唱、串烧、舞蹈和朗诵等多种表演形式。活动现场气氛热烈，合唱团向“幸福

                   密码”残疾人之家赠送了精致的点心等礼品同时表达了节日的问候，残障学员

                   们也用精彩的演出对合唱团成员的爱心表示感谢，“幸福密码”残疾人之家沉

                   浸在节日的氛围中。集团彩虹合唱团发挥自身优势，关爱弱势群体，从小事做

                   起，从身边的事做起，用实际行动投身于社会公益，积极参加社会服务，向社

                   会公众进一步展示了集团丰富的企业文化内涵。


                        “重阳献爱心，圆梦敬老情”，2018年10月16日，集团志愿者们与秦淮区

                   大光路街道大阳沟社区共携手，举办“敬老情，志愿心，幸福汇”暨大阳沟社

                   区“第五届重阳百叟宴，百手宴，百老惠”活动，为社区百位困境老人送上重

                   阳公益大餐，帮助社区将全社会的温暖传递给老人。社区里100位鳏寡孤独、高

                   龄贫困、残疾失独的老人，品尝分享由100多位志愿者和爱心企业送来的美味佳

                   肴及礼品，其乐融融，度过了一个幸福的重阳佳节。


                        2018年11月24日凌晨4点整“2018‘中设杯’南京中山日出马拉松”在中山
                   陵博爱坊广场准时起跑。不到8点，伴随着最后一名参赛跑者的到来，比赛圆满

                   结束。集团继去年后，今年再次独家冠名赞助“南京中山日出马拉松”，与南

                   京本地久负盛名的跑团“南京爱跑步”强强联手，“让世界更通达、让城市更

                   宜居”是中设对社会的承诺，“爱运动、爱健康”是“南京爱跑步”追求的宗

                   旨。集团再次助力“南京中山日出马拉松”，也是秉持推动全民健身运动，展

                   现了新时期中设人“爱运动、乐工作、享生活”的人生态度。






                                                            16 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   五、精准扶贫


                        1、精准扶贫规划：


                        作为公众公司，公司在努力追求经济效益回报股东的同时，也非常重视自

                   身作为公众公司的社会责任担当。公司积极响应国家号召，主动履行社会责

                   任，大力支持扶贫工作，多年以来，每年安排专项帮扶资金，通过政府帮扶工

                   作组的统一安排，开展精准扶贫工作。

                        2、年度精准扶贫概要：


                        2018年公司投入专项帮扶资金25万元，主要投放在江苏省灌云县图河镇工

                   业集中区建设标准化厂房项目，其租赁经营收益将用于帮扶省定经济薄弱村图

                   河镇九段村，每年为村集体增收7-8万元，带动低收入农户就业10人左右。


                        3、精准扶贫成效：


                                                                                          单位：万元

                                      指       标                              数量及开展情况
                   一、总体情况

                   其中：1.资金                                                           25
                   二、分项投入
                        9.其他项目

                   其中：9.1.项目个数（个）                                                    1
                          9.2.投入金额                                                   25

                          9.3. 帮  助  建  档  立  卡  贫  困  人  口  脱  贫  数
                   （人）
                                                                      帮扶资金投放在江苏省灌云县
                                                                      图河镇工业集中区建设标准化
                                                                      厂房项目，其租赁经营收益将
                          9.4.其他项目说明                                  用于帮扶省定经济薄弱村图河
                                                                      镇九段村，每年为村集体增收
                                                                      7-8 万元，带动低收入农户就
                                                                      业 10 人左右。


                        4、后续精准扶贫计划：


                        公司将继续安排专项帮扶资金，通过产业发展、教育支持、医疗救助等方

                   式，开展精准扶贫工作，回报社会，履行上市公司社会责任。


                                                            17 / 18








                                                                                 2018 年度社会责任报告
                   六、未来展望


                        2019年，公司在提高可持续发展能力和经济效益的同时，将更主动积极地

                   将履行社会责任落到实处。持续完善公司治理结构，强化内部控制体系；继续

                   为股东、员工、客户等利益相关方创造更多的经济和社会价值；积极参与公益

                   事业，致力于服务社会，促进和谐发展。










                                                                         中设设计集团股份有限公司


                                                                             二○一九年三月五日




















































                                                            18 / 18


