




























































































                                                            0












                                                         目录





                   一、前言..................................... 2

                   二、政治责任................................. 3


                   三、阵地建设责任............................ 14


                   四、服务责任................................ 18


                   五、人文关怀责任............................ 23


                   六、文化责任................................ 28


                   七、安全责任................................ 35


                   八、道德责任................................ 36


                   九、保障权益责任............................ 37


                   十、合法经营责任............................ 37

                   十一、后记.................................. 38


























                                                            1










                                            人民网社会责任报告

                                                （2020 年度）








                   一、前言




                         1.媒体概况


                         人民日报是党中央机关报。人民网是人民日报控股的传


                   媒文化上市公司。2020 年，在内容建设和事业发展两方面发


                   力，充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用，


                   在市场化经营上取得长足进展。


                         2.社会责任理念


                         作为网上的人民日报，在媒体深度融合发展之势中，人


                   民网扩大主流价值影响力版图，让党的声音传得更开、传得


                   更广、传得更深入；在内容生产与传播过程中，把准主流媒


                   体公益属性，发挥党网的平台作用，培育公众理性参与、协


                   商、监督公共事务的热情和能力，引领公共话语空间的走向；

                   在全面拓展内容新兴业务的同时，做深做强垂直业务，强化


                   移动转型，做好产业布局；取得社会效益的同时，实现企业


                   产业化发展，给予投资者稳健回报。


                         3.获奖情况


                         2020 年，在人民日报编委会的坚强领导下，人民网不断


                   改革创新机制，17 件作品、2 位个人荣获省部级以上新闻奖

                                                            2










                   项。其中，人民网官方微信公众号文字消息《习近平：我将


                   无我，不负人民》获第 30 届中国新闻奖一等奖；人民网湖北


                   频道郭婷婷荣获“抗击新冠肺炎疫情全国三八红旗手”荣誉


                   称号；人民网地方部荣获“中央和国家机关三八红旗集体”


                   荣誉称号；系列报道《武汉日记》入选中国记协评定的《2020


                   中国新媒体战“疫”十大精品案例》；新媒体作品《人大代

                   表履职记》荣获第 30 届中国人大新闻奖一等奖。





                   二、政治责任




                         2020 年，人民网认真学习贯彻习近平新时代中国特色社


                   会主义思想，坚持“党建年、新闻年、改革创新年”定位，


                   充分发挥党委核心作用，努力化解新冠肺炎疫情带来的冲击


                   和影响，推进内容科技战略，实现党建引领、疫情防控、新


                   闻报道、事业发展统筹协调。


                         1.聚力融合传播，做精做实习近平总书记网上宣传工作


                         人民网把宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作

                   为工作的重中之重，推出一系列高质量、有特色的宣传作品，


                   被各大网站头条和各终端置顶推荐。


                         精准传递高层声音，保持人民网在时政领域的报道优势。


                   精心打造《跟总书记上两会》《学习有声》《学习金句》《时


                   习之》《学习有方》《中国之治》等多个融媒体品牌栏目。


                   融媒体作品《习近平领导中国这样战“疫”》推荐量超 17 亿；

                                                            3










                   《战“疫”中国策九字诀》系列图解在移动端总访问量近 5000


                   万。

































                            《战“疫”中国策九字诀》系列图解（人民网 2020 年 4 月）

                         持续做强做大做精做专“习近平总书记系列重要讲话资


                   料库”“习近平报道日历”两大数据资料库，上线两年多来，


                   访问人次达 5.7 亿，日均查询 56 万次。

























                          人民网两会品牌栏目《跟总书记上两会》（人民网 2020 年 5 月）





                                                            4


































                                    人民网专栏《时习之》（人民网 2020 年 8 月）
                         人民网以“短、快、新、活”为准绳，推出形式多样的


                   习总书记原创新闻报道，包括特稿、文字策划、金句海报、


                   动图海报、高频词云、图解、微视频等，主打“小切口、立


                   意深、形式新、成系列”，如“不忘初心创意元气壁纸”将


                   总书记的 12 句金句与精美壁纸相结合，制作成初心日历，人


                   民日报官微转发，总阅读数突破 740 万；领导人创意短视频


                   《扛起铁锹，真是“老把式”！》《走在泥泞田埂中，他就

                   是“最强带货员”》广受网友青睐，总播放量超过 1435 万。


                         2.凝聚战“疫”共识，特色宣传报道形成传播效应


                         2020 年初新冠肺炎疫情暴发后的 8 个月间，人民网用笔


                   端、镜头记录了党团结带领全国各族人民进行的这场惊心动


                   魄的抗疫大战，集中全力做好抗疫防控、复工复产报道。疫


                   情初期，人民网总网记者奔赴武汉，与湖北频道记者奔走于


                   武汉的重症监护室、居民社区、援鄂医疗队驻地、火神山和


                   雷神山建筑工地等，用文字、图片、短视频 Vlog、直播等形


                                                            5










                   式为网友打开窥见战“疫”一线的窗口，50 多天 40 多篇日


                   记，形成“武汉日记――人民网前方报道团队武汉采访实


                   录”。“武汉日记”在各平台总访问量接近 1 亿。


                         面对新冠肺炎疫情，人民网深刻领会习近平总书记重要


                   讲话内涵，全方位、多角度、深层次做好抗击疫情报道，策


                   划推出一系列思想深刻、鼓舞士气、让人耳目一新的报道产

                   品。截至 2020 年 4 月 26 日，共发布图文、视频、融媒体报


                   道及产品 18 万余篇，在人民网自有平台上阅读量超过 246


                   亿。人民网人民视频采用移动化、可视化、智能化的 5G 融媒


                   体手段，打造推出全国第一档以新冠肺炎疫情报道为主题的


                   网络直播节目《人民战“疫”》，140 余家媒体、平台参与


                   联动，64 期节目总播放量超过 8 亿人次。




















                            网络直播节目《人民战“疫”》（人民网 2020 年 1 月 24 日）
                         围绕有序推进复工复产相关部署，人民网邀请 15 位业


                   界权威专家进行系列解读，推出独家系列解读稿件《统筹推


                   进，习近平的战“疫”方略系列解读》，引起积极反响，单


                   篇微博最高阅读量达 114 万。为帮助更多企业在疫情防控常




                                                            6










                   态下做好复工复产工作，人民网《领导留言板》与国家政务


                   服务平台联合推出“战疫情 抓复产――意见建议与问题线


                   索征集”活动，为企业表达诉求、反映问题、提出意见建议


                   拓宽渠道。








































































                                                            7


























































































                    《战疫情 抓复产――意见建议与问题线索征集》专栏海报（人民网 2020 年 2
                                                       月至 6 月）

                                                            8










                         2020 年 3 月，人民网和教育部社会科学司联合举办“全


                   国大学生同上一堂疫情防控思政大课”活动。全国高校学生


                   5027.8 万人次在线观看直播；相关网站、客户端、社交媒体


                   总访问量达 1.25 亿人次，课程受到了社会和高校学子的广


                   泛好评，被网友评价为“一堂真正的‘现象级’思政大课”。































                   “全国大学生同上一堂疫情防控思政大课”活动（人民网 2020 年 3 月 9 日）

                         此外，受国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制（医疗


                   救治组）委托，人民网《人民好医生》客户端于 2020 年 9 月


                   21 日推出《全国新冠肺炎医疗救治培训系列课程》，已参加


                   培训的医务人员达 434.3 万人，培训视频播放总量 9355.6


                   万，观看时长达 1340.2 万小时。

                         3.加强议题设置，打造主流舆论高地


                         人民网围绕脱贫攻坚、全面复工复产、全国两会、香港


                   国安法、深圳经济特区建立 40 周年、十九届五中全会等重大


                   主题，提前策划，加强议题设置，推出全方位、多角度的专

                                                            9










                   题、专栏和系列报道，同时创新内容形式，提升宣传效果，


                   推出现象级作品。


                         为全方位反映党和人民的接续奋斗实践，深刻揭示中国


                   道路的光明前景，2020 年 7 月，人民网启动“大道康庄”全


                   媒体调研行活动，300 多名采编人员走访了 31 个省区市和新


                   疆生产建设兵团的 151 个县、218 个乡镇，共推出各类原创

                   作品 683 件，自有平台总访问量超过 1.8 亿。7 篇文字和图


                   片稿件登上人民日报，被中央媒体网站和地方媒体网站及商


                   业门户网站转载超 3000 篇次。






























                         人民网“大道康庄”全媒体调研行活动专题（人民网 2020 年 7 月）
                         全国两会期间，人民网前瞻“凝心聚力 决战决胜”系列


                   评论员文章，聚焦如何做好脱贫攻坚、深化改革，论述如何


                   疫情常态化防控、稳住经济基本盘；“奋进，中国的姿态”


                   系列评论员文章，关注湖北恢复发展、公共卫生法治保障、


                   加快推进工业互联网建设、关键核心技术攻关和民法典等两


                                                            10










                   会热点。


                         2020 年，人民网对国内国际重点、热点做到早处理、稳


                   发声，“人民网评”“国际观察”等评论品牌形成正面舆论


                   强势。以战“疫”为例，刊发“人民战 ‘疫’”“科学防疫


                   有序复产” “杜绝战 ‘疫’形式主义”“科学处理好常态


                   化疫情防控和发展的关系”等系列网评，从前期呼吁人们引

                   起重视，到中间提醒不要掉以轻心，再到较早呼吁常态化防


                   疫，人民网评精准研判，提前预警，在不同阶段都率先发声，


                   不仅在战“疫”舆论场领风气之先，还对各地有效开展战“疫”


                   工作起到了积极推动作用。在对港、对美等舆论战中，人民


                   网及时出手、主动发声，推出香港国安立法、七问美国政客、


                   三评美国“花样外交”等系列网评，有效引导舆论。


                         4.聚焦社会热点，凸显舆论监督影响力


                         人民网加强内容原创能力建设，发力监督调查报道，直

                   面社会热点问题，力求探讨解决路径，提高人民网在舆论场


                   的影响力。持续打造深度调查栏目《人民直击》，栏目既有


                   单篇重磅调查，又有持续追踪报道，通过组合拳重磅出击、


                   为民发声，推动地方政府改进工作，回应百姓关切。


                         相关报道引发舆论热潮，凸显人民网在深度调查和舆论


                   监督方面的强大战斗力。聚焦贵州烂尾路的报道《困在“烂


                   尾路”的人们》，推动当地解决民生问题和重启路段修缮，


                   获网友点赞；有关老旧小区改造反复扰民的报道，获得有关


                                                            11










                   部门及时回应，推动多地政府部门立行立改。


                         5.强化渠道建设，形成有影响力的外宣报道


                         人民网 9 个外文语种稳步拓展，打造海外社交媒体账号


                   矩阵传播，2020 年在外媒落地外文原创稿件超过 9 万条次，


                   落地海外报纸专版 103 个，与海外电视台合作制播节目 84


                   期。生动讲述中国战“疫”和中外合作抗疫故事，截至 2020

                   年 4 月 26 日，人民网及人民日报海外社交媒体账号共发布


                   相关稿件 1.6 万余篇，阅读量达 5 亿。海报图和短视频《以


                   事实说话：对比中国抗疫和美国应急反应》在人民网“看见


                   中国”Facebook 账号阅读量超过 800 万。澳洲公司推出直播


                   《澳新战“疫”公开课》，与海外华人及留学生分享中国抗


                   疫经验。









































                                                            12
















































































                    《澳新战“疫”公开课》邀请各类专家为澳大利亚及新西兰的华侨华人和留学
                                   生就疫情答疑解惑（人民网 2020 年 3 月 30 日）

                         持续拓展海外合作媒体网络，已经形成的韩国全覆盖、


                   日俄重点布局、非洲高端覆盖、欧美主流突破的媒体合作局




                                                            13










                   面持续壮大，海外合作媒体总数升至 95 家。




                   三、阵地建设责任





                         2020 年，人民网建立健全党建引领发展体制机制，积极


                   推动媒体融合向纵深发展，发挥党媒网站“旗舰”作用，始

                   终保持内容定力，用高质量服务夯实主阵地。


                         1.持续推动党建与业务融合


                         以提升学习力为切入点，促进党建与业务深度融合。人


                   民网党委总结提炼出“学习力+领导力+凝聚力=战斗力”党


                   建公式，破解党建与业务深度融合难题。人民网党委先后举


                   办“跟着总书记读好书――纪念建党 99 周年主题党日活


                   动”、《习近平谈治国理政》第三卷读书分享会等主题活动，


                   打造“跟着总书记读好书”党建活动品牌。


                         2020 年 11 月，人民网建立晨读党报学习机制，每天早


                   上由人民网党委成员带领全体采编人员学习《人民日报》头


                   版等重要报道，紧跟党和国家大政方针策划新闻选题，紧扣

                   人民日报社中心工作谋划发展思路。晨读党报成为人民网政


                   治学习新抓手、业务交流新平台、人才培养新途径，激发了


                   人民网全体党员、员工改革创新合力，强化了政治素养，提


                   高了导向意识。


                         人民网・中国共产党新闻网加强自身建设，总结党网在


                   信息化时代增强党建工作经验，思考未来的“互联网+党建”

                                                            14










                   发展新路径，推出《为网络空间注入红色基因》，在中央和


                   国家机关工委主办的“互联网+党建”典型案例征集展示活动


                   中荣获一等奖。


                         2.大力推进融合采编平台建设


                         人民网持续优化部门职能和组织架构，建立起适应新媒


                   体发展的内部组织架构和治理体系；加大技术研发方面的投

                   入，启动“智慧聚发平台”等高端技术支持平台建设；启动


                   中央厨房系统建设，强化新闻热点发现系统、采编融合稿库


                   功能，赋能采编生产效能。


                         3.强化并发挥融媒体矩阵优势


                         人民网持续加强融媒体矩阵建设，至 2020 年底，人民网


                   PC 端、手机网、新媒体账号、代运营平台、聚合分发平台在


                   全球覆盖用户超过 11.9 亿人次。其中，人民网两微及短视频


                   平台官方账号累计粉丝数超过 2.8 亿，稳居中央重点新闻网

                   站首位；海外社交媒体账号总粉丝数超过 1.4 亿，其中由人


                   民网运营的人民日报海外社交媒体平台上的官方账号总粉


                   丝量接近 1.2 亿，在国际主流媒体中居于前列。


                         4.不断突破创新融媒体报道形式


                         2020 年，人民网不断创新理念思路，寻求报道形式和传


                   播手段的突破，全力推动新闻阵地建设。根据各平台传播特


                   点，采用综述、访谈、评论、图解、视频、音频、H5、电子


                   书、动漫等多种呈现形式推出特色宣传产品，形成传播效应。


                                                            15










                   全国两会期间推出的 4 期视频对话节目《两会夜话》，实现


                   嘉宾破圈和传播破圈，全网曝光量近 2 亿，总播放量近 3800


                   万。举办“美好中国”大型励志云晚会，全国 500 余名一线


                   工作者、大学师生和演艺界人士联动参与，全网观看人次


                   1100 万。




































































                                                            16


























































































                            线上视频对话栏目《两会夜话》海报（人民网 2020 年 5 月）



                                                            17










                   四、服务责任





                         2020 年，人民网积极延展业务范围，通过信息刊发、平


                   台搭建多举措服务大众、回馈社会；帮助解决群众实际困难，

                   获得社会好评。


                         1.《领导留言板》助力问政、解决民生诉求


                         2020 年，人民网《领导留言板》平台全年接收网民留言


                   超 70 万次，同比增长 43%；全年促成 60 万件百姓诉求获得


                   回应，同比增长 52%；新增 1700 家基层职能单位入驻平台参


                   与留言办理工作；新推出的《部委留言》栏目在 2020 年陆续


                   有应急管理部、公安部、工业和信息化部、中国证券监督管


                   理委员会等 15 个部委通过这一平台问计于民、回应关切。


                   2020 年 8 月，《领导留言板》参与组织“十四五”规划编制


                   工作网上意见征求活动，活动总曝光量达 1.5 亿，留言超过


                   3.5 万次。2020 年初，各地党委政府在新冠肺炎疫情的特殊

                   时期发挥《领导留言板》特殊效能，为湖北百姓答复了 3000


                   多件难题，为全国其他地区群众回应了 3 万多个诉求。受国


                   务院办公厅主办的“国家政务服务平台”委托，《领导留言


                   板》及时推出“复工复产意见建议与问题线索”征集，涉及


                   减租降息、返岗交通、企业审批等 3 万多个小微企业的实际


                   问题获得各方回应。







                                                            18











































































                        《我为“十四五”规划编制献一策》专栏海报（人民网 2020 年 8 月）
                         2.系列党建产品向应用型产品持续推进


                         2020 年，推出更侧重党建产品应用与服务的全新版“人


                   民党建云”平台。新平台包含党建资讯、党员在线学习教育、


                   党务管理、党政专业数据库、党建大数据服务五大板块，现




                                                            19










                   有入驻单位 1.2 万多个。此外，重点搭建“全国基层党建创


                   新案例库”，收录历届全国基层党建创新典型案例征集评选


                   活动中的优秀案例 2000 多个，覆盖全国 31 个省区市；与国


                   家卫生健康委员会合作推出全国公立医院专业领域党建云


                   平台；与中共中央党校、北京大学分别合作推出“党校公开


                   课”“北大思政微讲堂：战疫时刻看中国”两个系列专题；

                   党员在线学习教育平台“云党课”推陈出新，涵盖 10 大分


                   类、100 多个精品专题、上千门党课，全方位助力广大党员


                   干部系统学习党和国家方针政策。




















                                     “人民党建云”平台（人民网 2020 年 1 月）
                         3.深耕政务短视频品牌


                         2020 年，人民网政务短视频品牌栏目《人民现场》主创


                   团队深度参与外交部、国务院台湾事务办公室每场例行记者


                   会，在现场获取第一手新闻资讯，抓取当天发布的重点及热


                   点，第一时间提炼精华内容制作短视频；在保证视频质量的


                   前提下，快速产出精品内容并在各渠道分发，使严肃的政务


                   新闻受到越来越多互联网用户的关注。全年，《人民现场》




                                                            20










                   见证了 235 场政务发布会，制作产出 600 余条短视频。


                         4.开设《一键维权》平台助力民生服务


                         2020 年 3 月 15 日，人民网上线《一键维权――人民投


                   诉直通车》平台，涵盖旅游、生活、汽车等 5 个领域，实现


                   消费领域全覆盖。至 2020 年底，平台收到消费者有效投诉 5


                   万多条，为消费者解决纠纷，帮助追回损失 5100 多万元。目

                   前，数十家省级文旅厅、5 家市级文旅厅、20 家景区、30 家


                   知名企业入驻平台，通过平台直接解决消费者投诉问题。此


                   外，平台还增设了法律咨询功能，为消费者答疑解惑。





















































                                                            21




























































































                   “一键维权――人民投诉直通车平台”全面升级（人民网 2020 年 4 月 15 日）

                                                            22










                         5.人民网奖学金项目助力高校人才培养


                         人民网用实际行动助力高校人才培养。2020 年，14 所院


                   系的 55 名学生获得“人民网奖学金”，12 所学校 13 个院系


                   的 105 篇融媒体作品及 1 篇技术课题论文荣获“人民网奖学


                   金优秀融媒体作品奖”及“人民网奖学金优秀技术课题


                   奖”。

































                        2020 年度人民网奖学金项目颁奖仪式（人民网 2020 年 12 月 19 日）




                   五、人文关怀责任




                         人民网坚持以人为本，切实履行人文关怀责任，在灾难


                   面前，主动担当作为，回应群众关切；开展报道和组织活动


                   时，始终关注基层、回馈社会。


                         1.秉持人文关怀，推出有温度的新闻报道


                         2020 年，面对新冠疫情，人民网推出防疫课堂、疫情辟

                                                            23










                   谣、防疫心理健康自评等栏目，并与国家卫生健康委员会密


                   切对接，开设视频科普专栏，通过视频、海报、动漫等多种


                   形式，广泛宣传疫情防控知识,及时回应群众关切。


                         人民网在日常新闻报道以及组织开展的活动中，始终秉


                   持人文关怀，聚焦基层。推出纪录片《我在 19 公里处等你》，


                   讲述守护千千万万旅客回家路的李三保的温情故事，全网播

                   放量 4600 万；冒着零下 30℃的低温拍摄纪录片《彭飞的心


                   愿》，回顾驻村第一书记彭飞带领村民脱贫的故事；策划制


                   作《小康路上：我们村里的年轻人》系列微纪录片，深入云


                   贵川山区拍摄，讲述年轻人为全面建成小康社会奉献青春的


                   故事。





























                               纪录片《我在 19 公里处等你》（人民网 2020 年 2 月）

                         人民网将正能量宣传与新媒体时代流行的传播载体和


                   形式相结合，推出一系列新闻产品和活动，在网民中反响强


                   烈，宣传效果入脑入心。2020 年 12 月 1 日，人民网启动“平


                                                            24










                   凡英雄”大型互动传播项目，通过图文、海报、视频、微纪


                   录片、线下展览、云盛典、文创等形式，讲述基层一线“平


                   凡英雄”的动人故事。该项目反响热烈，微博主话题阅读量


                   达 10.9 亿，相关话题 9 次登上热搜榜，赢得网民广泛好评。








































































                                                            25




























































































                      人民网启动“平凡英雄”大型互动传播项目（人民网 2020 年 12 月 1 日）

                                                            26










                         2.发起公益活动，与社会风雨同舟共渡难关


                         为助力保障广大医务工作者的家庭生活，人民网“人民


                   好医生”客户端 2020 年 2 月 19 日发起举办“人民爱医行


                   动”，联合爱心企业捐赠价值约 11.25 亿元物资和服务，采


                   购优质农产品 3178 份，惠及援鄂 58 家医院、3000 余名医护


                   人员；建立“人民好医生公益援助联盟”，并联合各大基金

                   会、公益组织和 90 余家爱心企业，为相关机构和人员提供医


                   疗救助、物资救助、保险救助等，捐助约 23.87 亿元物资；


                   为解决广大孕产妇、婴幼儿群体营养补充需求问题，人民网


                   发起“人民战疫 关爱母婴健康公益活动”，共有 12.9346 万


                   名网民提交申请信息，领取 30.7328 万罐总价值 7500 余万


                   元的爱心奶粉，优先派送疫情严重的湖北地区。


                         3.举办活动助农扶贫，为经济发展提供推动力


                         2020 年，受新冠肺炎疫情影响，我国部分地区出现农产

                   品滞销问题。为了助力农产品有效供给和促进农民持续增收，


                   “人民网・人民优选”特别推出人民战“疫”・助农信息收


                   集平台，及时收集相关地区农产品的滞销求助信息，广泛宣


                   传爱心助农行动，多渠道开展援助平台和受助方的实时互动


                   与对接。截至 2020 年 3 月 11 日，平台共收到求助信息 1300


                   多条。其中，“人民优选”联合合作方帮助四川省雅安市汉


                   源县扩宽销售黄果柑，累计销售 1801 单。此外，“人民优选”


                   平台在中央单位和地方党委政府支持下，联合相关机构共同


                                                            27










                   开展“人民优选”直播大赛活动，成立“人民优选直播联盟”，


                   建立“直播投诉平台”，积极推动网络直播行业规范发展。


                   2020 年 6 月，“人民优选”启动“全国百城百县”直播助农


                   公益活动。5 场助农直播活动累计推广扶贫产品 59 款，播放


                   总量 593 万，总成交额 159.8 万。活动从市场销售到传播推


                   广，为广大农村地区尤其是贫困地区的经济发展提供持续推

                   动力。


































                    “人民优选直播大赛”全国总决赛现场，人民优选“第一书记”特约推荐官上
                                           台领奖（人民网 2020 年 11 月）



                   六、文化责任




                         人民网积极担负起繁荣发展文化、增强文化自信的使命


                   与责任，充分发挥文艺作品凝聚人心、鼓舞士气的强大精神


                   力量，积极助力中国文化“走出去”。



                                                            28










                         1.挖掘资源、云上直播，丰富百姓文化生活


                          人民网注重挖掘文化名家、影视明星资源，紧跟热点及


                   时发声，为繁荣发展文化事业和文化产业出谋划策。全国两


                   会期间推出“两会‘艺’起聊”系列访谈，18 位文艺领域的


                   代表委员共同探讨文化自信、文艺助力建成小康社会等热点


                   话题；“人民娱评”在影院复工等文娱大事件以及突发新闻

                   上积极发声，兼具权威性与专业性；策划推出“聚焦公共文


                   化服务”系列报道，以小切口见大主题，探索公共文化服务


                   如何更好地满足人民群众日益增长的精神文化需求。







































                            人民网“两会‘艺’起聊”系列访谈（人民网 2020 年 5 月）

                         人民网充分利用优势资源，打造文化直播新常态，丰富


                   人民群众的精神文化生活。2020 年“文化和自然遗产日”之




                                                            29










                   际，开展线上“非遗购物节”活动，在普及非遗知识的同时


                   助力脱贫攻坚；与多家文博单位、文艺团体共同策划推出“人


                   民艺 Show”――云游故宫、云游文学大家故居、美术馆长邀


                   您看展等视频直播活动，系列直播播放总量 1700 万，各平台


                   点赞量总计近 7400 万。




































































                                                            30


























































































                    “开启文学之旅，云游大家故居”直播活动走进鲁迅故里（人民网 2020 年 7
                                                        月 5 日）

                                                            31










                         2.以文战“疫”、坚定信心，凝聚强大精神力量


                         在新冠肺炎疫情期间，人民网积极发挥作为文化平台的


                   精神引领作用，鼓舞全民抗疫斗志、坚定大众抗疫信心。联


                   合《中国作家》杂志社发起“人民战‘疫’”主题征文活动，


                   诚邀文艺工作者用文学、美术、书法、摄影、曲艺、戏曲等


                   形式，记录疫情防控阻击战中值得铭记的时刻，活动吸引莫

                   言、张一白、范迪安等文化大家参与，共收到万余份文艺作


                   品；与国家文化和旅游部艺术司共同开展战“疫”主题海报


                   设计公益活动，为战“疫”凝心聚力；邀请艺术、影视领域


                   内的专家学者、企业负责人开展线上会议，探讨如何发挥文


                   艺在抗疫中的作用；推出“我在中国见证战疫”征文活动，


                   在华外国人及国外友好人士与机构积极响应。









































                                                            32




























































































                               人民战“疫”文艺作品征集海报（人民网 2020 年 1 月）

                                                            33










                         3.打造栏目、加强合作，助力中国文化“走出去”


                         人民网加强对外传播力度，推陈出新打造外宣品牌栏目，


                   并通过跨平台合作、实施创新项目等，助力中国文化“走出


                   去”。其中，人民网推出的人文影像短视频《城・事》栏目，


                   以人民网外籍专家体验式走访为主要形式，致力于打造海外


                   受众能看懂的轻量级城市人文影像作品，助力地方城市在新

                   媒体时代建构清晰的对外形象，多语种作品总传播量超过


                   5000 万。







































                        《城・事》温州摄制组采访温商代表章华妹（人民网 2020 年 9 月 2 日）

                         人民网积极探索跨业态、跨平台合作，尝试构建新时代


                   对外传播新格局。与中国东方演艺集团结成“对子”，开设


                   并运营中国东方演艺集团 YouTube、Facebook 和 Instagram




                                                            34










                   英文账号；与中国人民对外友好协会共同策划、实施


                   2020“甲骨文杯”国际学生“我与汉字”演讲比赛，来自 40


                   个国家、遍布国内 18 所高校的 2000 多位选手报名参赛；克


                   服疫情影响，积极稳步推进“中国文化村海外传播”项目。

































                   2020“甲骨文杯”国际学生“我与汉字”演讲比赛参赛选手合影（人民网 2020
                                                    年 11 月 17 日）



                   七、安全责任





                         2020 年，人民网严格遵守有关安全刊播制度，全力做好

                   网站内容安全管理与信息安全风险防范管理工作，确保内容


                   安全和技术安全。


                         人民网坚守内容安全“生命线”，及时排查风险点，提


                   出防范措施和解决方案，新设总编室，进一步优化指令处置


                   和应急响应机制，全力保障首页要闻区和应急处置工作平稳



                                                            35










                   有序。在技术层面，为实现“积极预防、及时发现、快速反


                   应、确保恢复”的方针，制定《人民网网络安全应急响应预


                   案》，定期进行评审，不断加以补充、改进和完善。与国家


                   互联网应急中心以及信息技术、信息安全服务提供商等，建


                   立长期合作机制，加强协同应对能力，每年联合进行重要安


                   全事件应急演练，梳理确认应急流程，保障重要活动及重大

                   主题宣传报道时的技术和人员安全。人民网内容风控能力建


                   设稳步推进，建立了门类齐全的内容风控内部标准，以内容


                   风控大脑建设为切入点，加强与业内交流合作，积极捕捉先


                   进技术手段，持续提升内容风控工作对网络内容审核的辅助


                   作用，营造网络空间的良好生态。




                   八、道德责任





                         2020 年，人民网坚持正确的舆论导向、价值取向，坚持


                   新闻真实性原则，恪守新闻伦理和新闻职业道德，坚决抵制


                   有偿新闻、有偿不闻等违法行为；积极开展新闻舆论工作制

                   度及新闻工作者从业规范的培训和学习，引导全体员工不断


                   提高政治素养，强化职业修养；在采编内容上尊重原创版权，


                   积极规范版权秩序，2020 年 11 月被国家版权局授予“版权


                   保护新技术研究推广站点”；自觉接受社会监督，开通邮箱、


                   电话等多种群众举报途径。此外，2020 年在新闻报道中，人


                   民网坚守人民情怀，积极践行“四力”，深入脱贫攻坚一线，

                                                            36










                   真实记录广大群众火热奔小康的场景。强化舆论监督，深耕


                   《人民直击》栏目，推动有关部门改进工作，帮助解决群众


                   现实难题。




                   九、保障权益责任




                         人民网严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等各项规定，


                   与员工建立劳动关系、签署劳动合同；为员工解决工作居住


                   证及落户难题，多渠道助力企业吸引并留住人才；充分拓展


                   员工职业发展路径，有效实现公司长远发展与员工事业成就


                   的双赢；克服疫情影响，推进基础培训及职业认证工作，坚


                   持为员工提供各类线上、线下课程；及时为员工办理记者证，


                   组织换发记者证及职称评审工作；积极建设和谐劳动关系，


                   增加相应福利，提升员工安全感、幸福感。2020 年制定并出


                   台《人民网股份有限公司员工退休管理办法（试行）》，同


                   时组织了第一届退休干部职工座谈会，关心及了解退休员工


                   诉求；疫情期间，为 12 名赴武汉一线采访记者办理额外的补

                   充医疗及意外险，做好一线员工的保障工作；在年度体检工


                   作方面，对现有体检项目进行升级。





                   十、合法经营责任




                         2020 年，人民网严格遵守国家税收相关法律法规，依法




                                                            37










                   履行纳税义务和代扣代缴义务，按时足额缴纳各种税费款项；


                   严格遵守《广告法》及相关法律法规，按照《人民网广告内


                   容审查细则》等相关工作规范，认真做好审核工作，没有出


                   现被相关行政管理部门处罚的情况。




                   十一、后记




                         2020 年，人民网坚持以习近平新时代中国特色社会主义


                   思想为指导，加强政治建设和思想建设，全力以赴做好宣传


                   报道工作。针对 2019 年责任报告中提到的不足，人民网积极


                   改进，取得了较好成绩。一是强化议题设置，有效开展舆论


                   引导，内容建设再上新台阶。二是加强媒体融合，平台优化


                   升级，促进新业态良性发展。三是进一步改革创新机制，健


                   全制度体系，不断提升管理效能。


                         2020 年，人民网认真履行媒体职责使命，创新引领网上


                   舆论，在取得成绩的同时，仍存在以下不足：机构职能优化


                   还需继续深化，名记者、名编辑、名主持人以及复合型优秀

                   人才培养机制需要进一步完善；传统业务和新兴业务架构还


                   需进一步调整；适合媒体深度融合发展的技术基础底座还需


                   大力夯实。


                         2021 年，人民网将继续认真学习贯彻习近平新时代中国


                   特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、


                   做到“两个维护”,充分发挥党网的平台作用，认真履行媒体

                                                            38










                   的社会责任，全力做好宣传报道工作；进一步推进媒体深度


                   融合发展，不断壮大内容科技实力，办好新时期“网上的人


                   民日报”；优化机构职能，加强人才建设，完善优秀人才培


                   养机制；稳固传统业务，发力新型服务，加快建设“四全”


                   媒体；向具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体平台迈进。




































































                                                            39



