















































































                                                     年度社会责任报告

                                                     Annual Social Responsibility Report




                                               北京大豪科技股份有限公司






                                                                                            2021年度社会责任报告




            关键绩效



            依法诚信纳税是体现企业社会责任感的试金石，也是企业首要的社会责任。公司自上市以来累计纳税 8.6 亿元

            （含 2021 年度纳税额），及时、诚信进行税务申报和缴纳，并不断优化加强税务管理工作流程，更好地履行
            纳税义务回馈社会，支持社会、经济可持续发展。


            公司自上市以来在稳健持续发展的情况下，一直实施较为积极的利润分配政策努力回报股东，自上市以来年度

            累计向投资者现金分红 17.1 亿元（含 2021 年预计分红金额）。



                                        大豪科技自上市以来上缴税金总额（万元）
               纳税总额                           ―― 7 年累计纳税总额 8.6 亿元 ――                       85,922


                                                                               72,723
                                                                    63,180

                                                         52,316


                                              35,211

                                  18,411
                        8,015


                       2015 年   2015 - 2016 年  2015 - 2017 年  2015 - 2018 年  2015 - 2019 年  2015 - 2020 年  2015 - 2021 年  年份




                                          大豪科技自上市以来分红情况（万元）
                                              ―― 6 年累计分红总额 17.1 亿元 ――
               金额
                                      现金分红金额            现金分红占归属上市公司股东净利润比例



                                     115%
                                                                                        103%
                                                                            95%
                        84%
                                     45,413                    80%
                                                  75%
                                                                                         36,973
                                                  27,657
                        20,115                                 20,375       20,374






                        2016 年       2017 年      2018 年       2019 年       2020 年       2021 年      年份




                                                                                                        01






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告








                                                                                                                                  目  录
                     关于本报告

                                                                                                                                  CONTENTS
                     本公司董事会和全体董事保证本公告内容不存在任何虚假                                                                                     CONTENTS

                     记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
                     准确性和完整性承担个别及连带责任。





                                                                                                                                   关键绩效                                     01        提升规范治理水平，保障国资保值增值                           28
                     根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、
                                                                                                                                   关于本报告                                    02         深化党建引领，基层党建基础进一步夯实                         30
                     中华人民共和国国家标准《社会责任指南》的要求，参照
                                                                                                                                   董事长致辞                                    04         加强廉洁从业建设，强化分层监督                            31
                     全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative, GRI）《可
                                                                                                                                   公司简介                                     06         加强治理结构建设，积极完善投资者管理体系                       32
                     持续发展报告标准》、中国社科院《中国企业社会责任报
                                                                                                                                    公司概况                                    08         完善供应商考核体系，加强供应商管理                          33
                     告编写指南》（CASS-CSR4.0）等标准，结合北京大豪科
                                                                                                                                    发展历程                                    10         树立上市公司品牌形象，持续创造企业价值                        33
                     技股份有限公司（以下简称“公司”、“大豪科技”）在
                                                                                                                                    企业荣誉                                    12
                     履行社会责任方面的具体情况，编制本报告。报告本着真实、                                                                                                                                      建立安全可靠生产环境，加强安全生产保障能力  34
                                                                                                                                    公司组织结构                                  13
                     客观、透明的原则，系统总结和反映了公司在履行社会责                                                                                                                                         打造安全可靠生产环境，建设数字化管理                         35
                     任方面的实践行动，旨在真实反映公司履行社会责任的状                                                                                     发挥技术创新优势，服务国家经济建设                        14         建立完善生产流程，确保产品品质                            37

                     况，以促进公司全面健康发展。                                                                                                 以技术推动行业发展，打造产业发展空间                      17         建立健全安全生产责任制，确保员工生产安全                       38
                                                                                                                                    持续技术创新，保持技术领先优势                         18         定期安排安全检查，清理整治隐患问题                          38
                     本报告为公司第一次向社会发布的社会责任报告，报告范
                                                                                                                                    完善技术创新体系和创新环境，实施激励机制                    19         组织开展安全月活动，加强安全培训和实操演练                      39
                     围为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容超
                                                                                                                                    开展平台运营建设，构建行业生态                         20         落实疫情防控工作，确保疫情期间安全                          39
                     出前述时间期限。
                                                                                                                                    制定行业标准，规范行业运作                           21
                                                                                                                                                                                      关爱员工，共建和谐家园                                 40
                                                                                                                                    加强本地化采购份额，促进本土经济发展                      21
                                                                                                                                                                                       多元化的员工构成，完善的制度体系建设                         42

                                                                                                                                   实现绿色运营，强化环境管理                            22         多元多层次培训，加强人才培养                             43
                                                                                                                                    完善环境管理体系，切实抓好节能减排工作                     24         增加校企合作，吸纳优质人才                              44

                                                                                                                                    通过产品方案不断优化，推动节能降耗                       25         保障员工权益，提高员工关怀                              45

                                                                                                                                    加强员工环保意识，实现绿色运营                         26         投身公益事业，强化人文关怀                              46
                                                                                                                                    实现绿色采购，加强环保资质要求                         27
                                                                                                                                                                                      未来展望                                        47






              02                                                                                                                                                                                                               03






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告







                                                                                                                                               董事长致辞





                                                                                                                                               大豪科技是中国缝制、针织机械电控行业的领跑者。


                                                                                                                                               1987 年成功研制出中国第一台电脑刺绣机，引领开创了中国刺绣机机电设备制造

                                                                                                                                               行业。经历数十载芳华，凭借对人才、创新矢志不渝的重视，大豪科技一步步壮大，

                                                                                                                                               已从一粒种子成长为参天大树。在推动中国缝制、针织行业不断向前发展的同时，
                                                                                                                                               如今的大豪科技已成为中国缝制、针织等多个行业领域电控设备的领军企业。


                                                                                                                                               人才是大豪科技壮大的基础。公司为每一位员工提供良好的工作环境、和谐的氛围、

                                                                                                                                               展现才华的舞台和广阔的发展空间，以优秀的企业文化凝聚人心，实现员工与企
                                                                                                                                               业共同进步。



                                                                                                                                               创新是大豪科技发展的原动力。公司瞄准世界先进水平，持续加大技术创新力度，
                                                                                                                                               加快新产品开发和产品升级换代速度，依托提升产品品质和提高服务水平两条主

                                                                                                                                               线，为客户创造更优质的产品。


                                                                                                                                               在中国制造转型升级时代背景下，大豪科技将继续追求卓越，努力创新，朝着建
                                                                                                                                               设实力雄厚、管理先进，具有国际影响力和竞争力的工业自动化控制领域现代化

                                                                                                                                               企业集团的目标不断迈进！








                                                                                                                                                                               北京大豪科技股份有限公司
                                                                                                                                                                                               董事长




















                                                                                                                                                                                                                               05
              04                                                                                                                                                                                                               05
              04








                                01
























                          公司简介






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




            公司概况



            北京大豪科技股份有限公司（股票代码：603025）主要业务为智能装备电脑控制系统及相关产品的研发、生产

            和销售。电脑控制系统为智能设备工业控制计算机及装置，集伺服驱动、多轴联动等自动化核心技术为一体，
                                                                                                                                                     企业定位
            是电控类智能机械设备整机产品的“神经中枢”和“大脑系统”。电脑控制系统通过电脑程序实现对机械设备
                                                                                                                                         专用自动化控制系统综合研发设计应用。
            运动过程及顺序、位移和相对坐标、速度、转速及各种辅助功能的自动控制，并通过网络管理,使软件与机器交互，
                                                                                                                                                                                                       企业愿景
            实现工厂的智能制造。
                                                                                                                                                                                          依靠不断的技术进步与创新，打造高品

            经过 30 余年的持续发展与创新，公司在产品技术创新、产品品质、生产规模、服务 / 技术支持保障体系、人                                                                                                                          质产品，为客户、员工、股东及社会持

            才队伍等方面均拥有深厚的积累，在国内缝制、针织设备电控系统领域成为领导厂商。公司目前电控系统配套                                                                                                                              续创造价值，并致力于将公司发展成为
            用于刺绣机、特种工业缝纫机、袜机、手套机和横机等整机设备，公司的刺绣机电控系统更是在该细分领域全                                                                                         企业使命                                 中国工业自动化控制领域最具竞争力和

            球市场占有率第一，袜机电控系统在国内细分领域市场占有率第一。“大豪”品牌在国内外行业市场上享有较                                                                                                                              影响力的永续存在的世界级公司。
                                                                                                                                         为国家民族工业的振兴与发展而不懈努
            高的声誉和品牌知名度。在中国制造 2025 与缝制设备智能化发展的时代背景下，公司推出了缝制、针织智能
                                                                                                                                         力，为公司及客户企业发展壮大而不懈
            工厂管理系统解决方案，拓展终端用户价值粘性，助力缝制、针织工厂实现转型升级。
                                                                                                                                         努力，为员工生活改善与事业进步而不
                                                                                                                                         懈努力。
            公司总部位于北京中关村科技园区酒仙桥电子城科技园内，建有研发、办公、生产基地达到 6 万多平方米。目
            前大豪科技旗下拥有北京大豪工缝智控科技有限公司、浙江大豪科技有限公司、浙江大豪明德智控设备有限公

            司、苏州特点电子科技有限公司、太原大豪益达电控有限公司、诸暨轻工时代机器人科技有限公司、威尔克姆

            大豪（北京）软件技术有限公司等子公司，并在国内外 20 多个地区设立了分公司与办事处。






































                                                                                                                                                                                                                               09
                                                                                                                                                                                                                               09
              0808                                                                                                                                                                                                             09






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




            发展历程


                                                                                                                                                                                                         2021 年
                                                                                                                                                                                                           大豪控股轻工时代 , 进入缝制针织设备机
                                                                                                                                                                                                          器人领域。
            1986 年                            2002 年                            2003 年                                                                                                                     诸暨生产办公大楼正式启用。
                                                                                                                                    2014 年
               公司前身――北京 - 轻研究所“电脑刺               成功研制具有金片绣功能电控系统。                 投资建成 15000 平方米产研基地 , 公司正                                                             2015 年
             绣机课题组”成立。                                                           式入驻中关村科技园区电子城产业园。                                    全新 MASC 系列全闭环多轴特种缝纫机电               公司在上海证券交易所上市，
                                                                                                                                    控正式推向市场。
                                                                                                                                                                        股票简称 : 大豪科技   股票代码 : 603025。
                                                                                                                                                                                                         2020 年
                                                                                                                                                                          大豪专用芯片 DH910 开始量化生产 , 并开
                                              2001 年                                                                                                                    始广泛应用于公司的各类电控产品平台。                 大豪荣登中国品牌价值榜单。
            1987 年                                                              2004 年
                                                 成功研制首枚大豪公司专用集成电路                                                                                                                                          大豪成功收购迈宏 , 助力针织板块新跨越。
               成功研制中国第一台 GY612 型多头多色           HD2001, 用于大豪首创两位断线检测板              投资控股太原大豪益达电控设备有限公司。                              2013 年
             电脑刺绣机 , 填补了国内空白。                  的控制。                                                                                   特种缝纫机电控销量达到 2 万台 , 销售额突
                                                                                                                                    破 1 亿元。
                                                                                                                                      智能模板机电控系统正式推向市场。
                                                                                2005 年
                                                                                                                                                                                                         2019 年
            1988 年                                                                成立浙江诸暨兴大豪科技开发有限公司。
                                              2000 年
               GY612 型多头多色电脑刺绣机通过国家                                               与德国技术专家合作开发具有大豪自主知                                                                                                       大豪荣获 2019 金融界“金智奖”杰出经
                                                 北京兴大豪科技开发有限公司成立。                                                                                                      2016 年                             营效率上市公司称号。
             科技部鉴定，并获国家科技进步二等奖。                                                  识产权的 SC 工业缝纫机电控系统平台。
                                                                                                                                                                          国内首创的套结一体机电控系统研制成功。
                                                                                                                                   2012 年                                                                  成立大豪工缝智控科技有限公司。
                                                                                                                                      公司获评“国家火炬计划重点高新技术企业”。               AX8 集成一体式智能电控系统研制成功。
                                                                                                                                                                                                           成立威尔克姆大豪 ( 北京 ) 软件技术有限
                                                                                                                                                                                                          公司 , 谱写刺绣制版新格局。
            1989 年                                                              2006 年
                                                                                                                                                                                                           大豪投资参股诸暨轻工时代机器人科技
               GY612 型多头多色电脑刺绣机开始小批                                               推出第一款 SD-S150-D00 刺绣机专用主                                                                                                有限公司。
             量投产、试制。                                                             轴伺服电机驱动器。
                                                                                                                                   2011 年
                                                                                  成立第一个海外办事处――印度孟买办
                                                                                                                                      公司进行股份制改造 , 更名为“北京大豪科
                                                                                 事处。
                                                                                                                                    技股份有限公司”开始启动公司上市工作。
                                              1999 年                              刺绣机电控产品全年销量超过 7 万台。                                                                                                    2018 年
            1991 年                                                                                                                                                     2017 年
                                                 成功研制 BECS-08、BECS-95 型刺锈机                                                                                                                                 荣获“第十二届中国主板上市公司价值
                                                                                                                                                                          成功收购浙江大豪明德智控设备有限公
               BECS-03 型刺绣机电控系统研制成功、           电控系统 , 并发展成为市场主导产品。                                                                                                                                        百强”奖项。
                                                                                                                                                                        司 , 产品覆盖袜机电控领域。
             开始批量上市销售 , 并带动了中国电脑
             刺绣机行业的形成和发展。                                                                                                          2009 年
                                                                                2007 年
               成功研制国内第一台应用于大型刺绣机                                                                                                      成功研制 F120 型电脑横机控制系统 , 公司
                                                                                  大豪”被认定为中国驰名商标
             上的小型化五项步进驱动器。                    1998 年                                                                                正式进入针织设备行业。
                                                                                  采用集成一体化技术的 SC 系列套结电
                                                 进行公司改制 , 成立北京精大豪电脑控
                                                                                 控和花样机电控研制成功 , 填补了国内
                                               制设备有限公司 , 完成了向股份制有限
                                                                                 市场空白。
                                               责任公司的转变。                                                                                                                                                    特种工业缝纫机电控销量突破 8 万台。
            1992 年                                                                                                                                                        荣获第八届“北京影响力”之“最具影
                                                                                2008 年                                                                                  响力十大品牌”。                           采用闭环矢量控制技术的多种高速特种
               电脑刺绣机课题组”成员创立了北京大
                                                                                                                                                                                                          绣驱动控制产品研制成功。
             豪电脑公司 , 产品开始以“大豪”品牌                                                  诸暨兴大豪 1.2 万平方米生产基地正式                                                                    世界首创的基于磁编码器检测原理的新
             投入市场。                                                               投入使用。                                                                                  一代断线检测技术研制成功。
                                              1997 年                                                                                  SC 系列平头锁眼机和圆头锁眼机电控系统
                                                                                                                                                                          国内首创的集成一体新型花样机电控系
                                                                                                                                    研制成功并正式推向市场。
                                                 成功研制国内第一台套结机电控系统 ,
                                                                                                                                                                        统研制成功 , 并上市批量销售。
                                               公司开始向工业缝纫机控制设备行业
                                               发展。
            1993 年
                                                 成功研制 BECS-91 经济型刺锈机电控系
               成功研制 BECS-04 型刺绣机电控系统 ,
                                               统 , 推动了国产电脑绣机大批量的市场
             开创液晶显示图符、文字 , 实现人机对
                                               应用。
             话操作及磁盘输入花样的先河。                                                       向四川汶川地震灾区捐款 1000 万元。
              10                                                                                                                                                                                                               11






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




            企业荣誉                                                                                                                   公司组织结构










                                                                                                                                                                                股东会

                                                                                                                                                    战略委员会


                                                                                                                                                 薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                                 董事会                     监事会
                                                                                                                                                    审计委员会
                                                    国家认定
                                                                                                                                                    提名委员会
                                                企业技术中心                                                                                                                           经理层                   管理者代表


                                                  国家发展改革委       科技部
                                                  财政部  海关总署  国家税务总局






                                                                                 首都文明单位

                                                                                                                                     计 审 部 察 监  工 作 党 委 部  人 源 力 资 部  部 务 财  企 划 部  券 证 投 部 资  办 室 公 行 政 安 全  息 信 程 工 部  部 技 术  应 部 划 供 计  部 产 生  质 量 部  电 控 机 刺 绣 业 部 事 产 品  豪 科 大 浙 江 公 司 限 技 有  工 缝 智 豪 北 京 大 限 公 司 有 控 科 技  有 控 公 限 电 豪 大 达 益 太 原 司  江 大 豪 德 明 浙 限 有 司 公 控 智 设 备  州 苏 有 技 限 司 公 点 特 电 科 子  人 器 机 有 技 科 轻 暨 诸 代 时 工 限 司 公  京 ） 软 北 大 豪 （ 限 公 司 有 件 技 术 姆 威 尔 克  豪 技 大 北 京 公 司 限 术 有
                                                                                     首都精神文明建设委员会
                                                                                        二 O 二一年一月

























            大豪科技公司、浙江大豪公司分别获得北京市、浙江省专精特新企业，大豪工缝智控公司获得北京市专精特新

            小巨人企业。





              12                                                                                                                                                                                                               13








                              02
























                       发挥技术创新优势，


                       服务国家经济建设








































                      1987 年大豪科技成功研制中国第一台 GY612 型多头
                      多色电脑刺绣机，填补了国内空白。自此，公司一直

                      致力于对尖端技术的追求、对卓越品质的执着。大豪
                      始终秉承着“创新永无止境”的发展理念，通过不断

                      的技术创新、技术突破，让科技创造价值，服务社会。






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                   以技术推动行业发展，打造产业发展空间



                 2021 年，大豪开发完成新一代标杆性 Mate 系列高端刺绣机电控；基于新平台的第 6 代                                                                    大豪科技一直秉持技术先行的经营理念，通过技术创新实现了刺绣机国产化的从无到有，经过 30 年的不断技

                 特种工业缝纫机产品完成系列化开发和应用；行业领先的“自动换底线”机器人、大豪                                                                            术突破，公司打造出高性能电控系统平台和伺服驱动平台，提升了金片换色、散珠拨叉、独立压脚等高速运动
                 云智能工厂以及个性化云刺绣等产品和解决方案得到应用和市场认可；通过不断技术投                                                                            机构的应用性能。数字电源、高功率密度电源、数字断线检测研究，实现数字化设计及在线远程故障诊断。技

                 入， 在 国 产 缝 制 装 备上 率 先 实 现 数 字 化、 智 能 化、 网 络 化、 个 性化， 赋 能 缝 制 加 工 企 业                                              术的突破带领整个行业的技术水平得以全面的突破和发展。
                 的转型升级。让中国缝制设备在国际缝制设备行业中脱颖而出，让“中国智造”引领世

                 界潮流。

                                                                                                                                         目前

                                                                                                                                                                                       大豪电控可支持的机头数、针数提升，
                                                                                                                                         公司 AX8 集成式电控最高转速达到                            现有客户刺绣机最多头数已达


                                                                                                                                         1,500rpm                                      264 头

                                   大豪智能云平台
                                                                                                                                         非集成式电控最高转速达到                                  最大针数支持


                                                                                                                                         1,200rpm                                      40 针
                                      花样传输


                            生产管理                    数据统计


                                                                                                                                   极大的增加了终端用户的生产效率和产能，大幅提高了刺绣机行业的自动化水平，带动刺绣机行业的发展，携
                              实时监控
                                              远程运维
                                                                                                                                   手下游客户打造出近百亿的市场空间，带动了数百万的就业机会，为国家基础经济增长做出了一定的贡献。































              16                                                                                                                                                                                                               17












            持续技术创新，保持技术领先优势
                                                                                                                                         2021 年公司继续重视自主知识产权建设
                                                                                                                                          截止至 2021年 12月 31 日
            2010 年大豪公司被认定为北京市专利试点单位，2011 年被认定为北京市专利示范单位，2012 年被认定为北京
            市朝阳区专利成果转化示范单位，2019 年被确认为北京市知识产权示范单位。                                                                                          新申请专利                   发明专利                 实用新型专利及外观专利


                                                                                                                                           36 项                    13 项                 23 项


                                                                                                                                           授权专利                    发明专利授权


                                                                                                                                           39 项                    8 项


                                                                                                                                           公司有效专利
                                                                                                                                           持有数量                    发明专利


                                                                                                                                           274 项                   44 项



                                                                                                                                           软件著作权


                                                                                                                                           132 项



              大豪公司的发明专利获得的奖项
                                                                                                                                   完善技术创新体系和创新环境，实施激励机制

                             环梭交替运动控制方法及系统                                 伺服驱动器及刺绣系统
                               专利号 ZL200910088047.7                       专利号 ZL201010527024.4
                                                                                                                                   大豪科技将科学的科技创新决策作为实施公司科技创新的前提条件，公司董事会下设技术委员会，由企业技
                          第二十届中国专利优秀奖                                      中国专利优秀奖
                                                                                                                                   术中心及各产品事业部形成矩阵式组织，负责公司研发创新体系的顶层设计、公司研发战略体系规划、产品
                                   2018 年年底                                    2020 年年底
                                                                                                                                   技术战略规划、公司基础技术研究和产品开发的决策和审批。公司通过整合内外资源，构建出了制度较为完
                                                                                                                                   善的技术创新体系，公司企业技术中心下设基础研究中心、产品研发部、测试中心、文档版本管理中心、产

                                                                                                                                   品应用中心、项目管理部及技术支持中心。2021 年公司研发投入14,650万元，保证了研发工作的高效、稳定
                                                                                                                                   运行。
            2020年 10 月，大豪公司的发明专利“刺绣机的换色方法、装置、设备和系统”、“旋梭更换装置的控制方法、
                                                                                                                                   公司秉承“创新永无止境”的理念，技术中心从创新环境建设、人才引进培养、创新考核激励等多方面着手调
            控制装置、设备及存储介质”获得中国缝制机械行业优秀专利奖，并入围重点项目，发明专利“等距曲线的生
                                                                                                                                   动科技人才的创新积极性，建立完善的硬件开发环境，让研发人员在拥有良好的开发工具、手段、试验条件下
            成方法”获得中国缝制机械行业优秀专利奖，入围普通项目。
                                                                                                                                   进行研发创新。专业化分工及优化的研发流程，保证研发人员从专业技术角度开展创新工作。针对不同的项目
                                                                                                                                   类别制定了有针对性的奖励政策，通过差异化的奖励加快了各项产品创新升级速度。






              18                                                                                                                                                                                                               19






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




            开展平台运营建设，构建行业生态                                                                                                        制定行业标准，规范行业运作




            《中国制造 2025》明确提出加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的                                                                     大豪科技作为全国工业机械电气系统标准化委员会缝制机械电气系统分标委会（SAC/TC231/SC4）副主任委员，
            主攻方向。智能化建设是我国传统流程型企业实施创新驱动、价值创造战略的自身要求。智能制造建设是行业                                                                       一直积极承担和参与国家和行业标准制定。公司分别作为主草、参草单位参与制定了共计 7 项国家标准和 20

            信息化实现创新发展的关键。智能化建设代表了信息化未来发展方向，既可以提升智能化生产水平，也可以锻                                                                       项行业标准。作为 IEC 缝纫机电气安全国际标准专家组成员，参与修订国际标准 1 项。
            炼队伍、培养人才，提升信息化研发、建设和管理水平，带动公司信息化转型发展、创新发展，从而进一步提
                                                                                                                                   2021 年主持修订了国标《机械电气设备缝制机械数字控制系统 第 1 部分：通用技术条件》、主草了 GB/
            升中国整体信息化水平。
                                                                                                                                   T30402.234020.2 《缝纫机术语 第 2 部分：刺绣机术语 》的国家标准英文版工作，参草了国标《数控装备互联
            大豪科技以物联网技术、大数据技术、云计算技术、AI 技术等关键技术为基础，自主研发了面向缝制针织行业                                                                     互通及互操作工业机器人对象字典》。同时，参与制定了《工业用缝纫机 计算机控制刺绣机》、《计算机控制
            的工业互联网平台。通过智能电控、无线传输、互联网云平台等方式，平台为用户提供缝制针纺设备的实时数                                                                       手套缝制单元》（诸暨大豪公司）、《手套编织机计算机控制系统》、《小型刺绣机计算机控制系统》、《编

            据采集、智能生产调度、自动排产派工的一体化生产管理解决方案，实现缝制针纺行业多品类生产工厂中多种                                                                       织手套机计算机控制系统》等标准文件。

            设备智能化生产和管理运营服务；智能工厂全流程生产管理平台融合了企业 ERP、WMS、MES 等多种生产管
            理系统功能，构建智能化缝制针纺设备管理平台和智能工厂生产运营平台，提供数字化、智能化的工业生产升
                                                                                                                                   加强本地化采购份额，促进本土经济发展
            级方案。


                                                                                                                                   大豪科技一直紧密了解国家相关产业发展规划，积极进行国产物料的替换，促进国民经济发展，降本的同时保
            截止目前，大豪云平台已经在近百家工厂部署实施，为传统工厂赋能新活力，通过数字化的手段，可以有效的
                                                                                                                                   证供货安全性。
            为客户减少物料损耗和浪费，减少用工成本，实现了信息化和可视化管理，提升了生产效率及产品质量。2022

            年 1 月诸暨智能制造针织袜机厂登上央视新闻。
                                                                                                                                   截止目前，大豪科技供应链联合研发技术部门，已经进行了如电解电容类、ESD 防护器件、二三极管、控制类
                                                                                                                                   MCU、功率类 MOS&IGBT&IPM、运放比较器等国产品牌的替代测试与二供三供的认证，并且批量在大豪产品

                                                                                                                                   电路板上进行使用。



                                                                                                                                                                     制类
                                                                                                                                                                                               二三极管
                                                                                                                                                                     MCU






                                                                                                                                                              电解                替代测试与                  运放
                                                                                                                                                              电容类             二供三供的认证                 比较器







                                                                                                                                                                                                功率类
                                                                                                                                                                     ESD
                                                                                                                                                                                              MOS&IGBT
                                                                                                                                                                   防护器件
                                                                                                                                                                                                &IPM





              20                                                                                                                                                                                                               21








                              03
























                             实现绿色运营，


                             强化环境管理












































                                                                                                                                                                  大豪科技贯彻实施可持续发展战略，积极推行绿色运营理念。不仅抓
                                                                                                                                                                  好节能减排、固废处置、清洁生产等工作，突出了产业绿色化改造，

                                                                                                                                                                  打造了绿色低碳循环发展的产业体系。同时，通过产品创新、绿色采
                                                                                                                                                                  购等方式，强化环境管理，以实际行动助力生态文明建设。






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




            完善环境管理体系，切实抓好节能减排工作                                                                                                    本年度，大豪科技及下属子公司严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，并对上
                                                                                                                                   述污染废弃物采取相应的治理措施，不存在违反环境保护法律法规的行为和污染事故纠纷，也未因环保不达标

                                                                                                                                   受到相关部门的行政处罚。
            大豪科技及下属主要子公司为智能设备电控系统生产研发企业，生产过程中可能产生有毒有害污染的机箱加工、
            PCB 制板、焊接等环节，均外包给有专门处理设施并经过环保许可的专业供应商负责。公司组织的生产过程主

            要为电控系统的组装、测试，产生的危险废物较少：主要为少量的废电路板（包括废电路板上附带的元器件、
            芯片、插件、贴脚等）及沾染危险废物（导热硅脂）的废弃包装物。                                                                                         通过产品方案不断优化，推动节能降耗



            根据国家环境保护法和节能减排的有关规定，公司在建设和运营过程中严格执行国家以及当地地方法律法规，
                                                                                                                                   大豪科技作为技术驱动企业，始终坚持通过产品方案、制造工艺等方面不断优化，持续推动公司节能降耗。
            并严格执行项目环境评价及环境管理制度。对于生产过程中产生的污染物将严格按照相关环境保护法规进行严
            格处理，主要采取的措施如下：                                                                                                         产品研发中，公司产品通过回馈老化数字电源的新应用，为公司 24V 电源提供老化负载。新设计回馈老化数字

                                                                                                                                   电源，构成能量的循环利用，改变公司当前使用电阻负载用于老化电源的落后做法，节能减排，降低生产制造

                                                                                                                                   成本，减少公司碳排放。

              公司无工业废水的排放，生活污水管                                               公司无噪音污染。通过合理布局，采
              网的分布合理、齐全，且无跑冒滴漏；                                              取减震、隔音、消音、选择低噪音设                                            产品工装设计                          生产过程工艺                          板件点胶工序
              通过节约用水宣传，采取使用无磷洗                                               备等措施，加强对设备的维护保养管
                                                                                                                                       产品工装设计中，公司通过                    在生产过程工艺降低能耗提                    在板件点胶工序，改进了增
              涤用品等降低生活污水的排放量和污                                               理，认证落实各项噪音污染防治措施。
              染物等措施，加强对设备的维护保养                                               执行厂界噪声《工业企业厂界环境噪                                          梳理近几年多种产品配套控                    升效率上，通过改进系列工                    加自动化点胶设备，提高了
              管理。公司及下属主要子公司的生活                                               声 排 放 标 准》（GB12348-2008） 中                                制板的原理，规划工装检测                    艺工装达到降低能耗提升效                    点胶量控制，降低了多胶的
                                                废水处理             噪声处理
              污水均严格按企业所在地的环保要求                                               的 III 类功能区标准。                                             平台，减少工装种类和数量，                   率的效果。                           浪费和产品返工报废等，从

              进行处理。
                                                                                                                                       为公司节约了工装投入及人                                                    而达到节能降耗的效果。
                                                                                                                                       力成本，达到了节能降耗的
              生产过程中产生的危险废物均依据环                                               公司工厂按要求设置废气收集处理设                                          目标。
                                                固废处理             废气处理
              保部门相关管理办法交由持有《危险                                               施，通过合理布局，采取过滤、吸附
              废物经营许可证》资质的企业回收处                                               等设备和措施，加强对设备的维护保

              置，设置危险废物暂存处并按规范暂                                               养管理，认证落实各项废气污染防治
              存生产过程中产生的危险废物；产生                                               措施。废气排放执行《大气污染物综
              的废包装材料分类收集后统一外售处                                               合 排 放 标 准》（GB16297-1996）、

              理；公司及主要子公司的生活垃圾均                                              《挥发性有机物无组织排放控制标准》
              按企业所在地的要求进行处理。                                                 （GB37822-2019） 和《 饮 食 业 油 烟
                                                                             排放标准（试行）》（GB18483-2001）
                                                                             中相关标准。










              24                                                                                                                                                                                                               25






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告






            加强员工环保意识，实现绿色运营                                                                                                        实现绿色采购，加强环保资质要求




            大豪科技积极推行绿色办公，鼓励倡导员工树立环保意识，培养员工节能低碳习惯。                                                                                  大豪科技一直倡导环保意识，促进绿色流通和可持续发展，积极构建绿色供应链。为了促进及规范双方的长期
                                                                                                                                   供应合作，降低双方对环境的污染，保护人类赖以生存的环境，稳固双方的市场地位。公司一直优先选用无铅
                                                                                                                                   器件，并与新发展供应商签订环保协议。环保协议里倡导供方与客户：关爱员工健康，防范安全风险；坚持预

                                                                                                                                   防污染，提高环保观念；遵守法律法规，实现不断改善；倡导以人为本，推进持续发展。2021 年，公司新发

                                                        公司为提升员工节能意识，                                                               展的供应商未发生相关负面环境影响。
                                                        向全体员工提出日常办公重
                  搭建OA办公系统、禅道系统、                        视节电、节水、节能；
                  视频会议系统，通过视频会
                  议和电话会议减少出差，低                                                                                                                                               坚持预防污染

                  碳出行；                                                                                                                                                       提高环保观念




                                                                             公司开展垃圾分类培训，倡
                                                                                                                                                            关爱员工健康
                                                                                                                                                                                            倡导以人为本
                                                                             导垃圾分类行动，注重公司
                                                                                                                                                            防范安全风险
                                                                                                                                                                            环保协议倡导          推进持续发展
                                                                             日常废品回收等，倡导每个
                                         在员工的日常办工中，                          人都在碳排放方面做出自己
                                         积极推行无纸化办公；                          的贡献。
                                                                                                                                                                           遵守法律法规

                                                                                                                                                                           实现不断改善






                                                                                                                                                                              环保协议书


























              26                                                                                                                                                                                                               27








                              04
























                      提升规范治理水平，


                      保障国资保值增值












































                                                                                                                                                                                  大豪科技作为国有控股上市公司，作为国民经济发展的中
                                                                                                                                                                                  坚力量，作为行业的排头兵，一直肩负做大做强国有企业、

                                                                                                                                                                                  实现国有资产保值增值的历史使命。






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                   加强廉洁从业建设，强化分层监督



                  公司一直秉持守法诚信的管理理念，以依法经营、依法治企、依法维权为准绳。2021 年 1 月，首                                                                  大豪科技党委认真落实全面从严治党主体责任，纪委认真落实监督责任，深入抓好企业党风廉政建设。

                  都精神文明建设委员会公布了 2018-2020 年度首都文明单位名单，大豪位列其中。同时，公司不
                  断强化党建基础制度，进一步明确党委会、董事会、经理层的权责分工，最终实现三者各负其责，

                  规范运作。通过不断的优化治理结构、提升管理水平、加强中小投资沟通交流的措施，从而实现
                  经济效益的不断提升。

                                                                                                                                              领导班子成员签订了党风廉政
                                                                                                                                                                                            组织召开“以案为鉴、以案促改”
                                                                                                                                              建设责任书，党委与各党支部
                                                                                                                                                                                            警示教育大会，列举以往国企党
                                                                                                                                              签订全面从严治党（党建）责
                                                                                                                                                                                            员干部违法违纪案例，敲响警钟。
                                                                                                                                              任书。
            深化党建引领，基层党建基础进一步夯实



            大豪科技党委加强与董事会和经理层的沟通，强化党委领导核心地位，以党建促经营，继续加大科技创新投入，

            引导广大员工发挥聪明才智，促进产品升级换代。公司党委通过抓党委班子学习、抓基层党支部建设和抓党员
            日常管理，进一步夯实公司基层党建基础。                                                                                                                                                           组织开展违反中央八项规定精神和“靠企吃
                                                                                                                                              纪委发布节日提醒信息，及时
                                                                                                                                                                                          企”问题，违规配备使用公务用车、违规发
                                                                                                                                              约谈公车、采购等重点部门负
                                                                                                                                                                                          放津补贴或福利、违规收送名贵特产和礼品
                 一是加强中心组理论学习。抓好党委中心组理论学习，是推动领导班子思想建设，提高党委科学、                                                                                  责人。
                                                                                                                                                                                          礼金、违规吃喝问题以及停车收费领域腐败
                 民主决策的重要的理论保证。党委班子坚持以上率下，统筹推进，每月至少两次理论学习，重点学
                                                                                                                                                                                          和作风专项的自查。
                 习习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记重要讲话，坚持用正确的理论武装头脑，指导经营
                 工作有效开展。同时坚持“第一议题”制度；











                 二是建立完善了《基层党建工作考核办                                   三是创先争优，典型带动作用显现。集
                 法》，明确了党建工作责任，实现党委                                   中表彰优秀党员、优秀党务工作者和先

                 和党支部上下联动。各党支部在发展党                                   进党支部。通过会上表彰，线下宣传先

                 员、“三会一课”、组织生活会、党员                                   进事迹，党员亮身份等实际工作的开展，
                 评议等基础性工作的开展上有了较为明                                   促使广大党员在工作中自觉发挥先锋模
                 显的提升；                                               范作用。








              30                                                                                                                                                                                                               31






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




            加强治理结构建设，积极完善投资者管理体系                                                                                                   完善供应商考核体系，加强供应商管理




            大豪科技高度关注公司治理能力建设，不断完善治理结构和管理方式，建立健全的现代企业制度，推进公司治                                                                       大豪科技高度重视与供应商的共同发展，一直通过控制采购管理来推进供应商的可持续发展能力建设。大豪科
            理现代化，实现企业高质量发展。大豪科技建立股东大会、党委会、董事会、监事会、经理层为核心的，责权                                                                       技公司目前在册合格供应商共 198 家。在日常管理中，公司根据供应商合作金额、物料获得的难易程度等，把

            明确、协调运转、有效制衡的法人治理结构和决策管理体系。                                                                                            供应商分为四类：战略型、瓶颈型、杠杆型、一般型，对不同类型的供应商采用不同的合作策略。


                                                                                                                                   同时把同类的供应商根据物料的重要性及用途、供应商规模与公司合作金额比例、物料采购周期及物料紧张时
                                                                                                                                   货期稳定性、物料可替换性及替换难度、物料采购渠道是否单一、新发展供应商难易程度、历史参考数据等不
                  2021 年共计召开
                                                                                                                                   同维度进行分级管理，分为：优选供应商、常规供应商、慎选供应商。优选及常规供方每半年组织多部门联合
                  在任董事、监事及委员均按时出席了历次会议
                                                                                                                                   评审一次；慎选供方每季度由计划供应部内部评审一次（评审内容主要是价格、交货期、质量、服务）；级别

                   董事会会议                    监事会会议                        股东大会                                                      随具体业务变更，需动态进行调整。对于重要性级别高但考核分数低的供应商，应重点加强管理与监控，及时
                                                                                                                                   发现当前及潜在的问题。
                   6 次                      7 次                          3 次



                   审计委员会会议                  薪酬与考核委员会会议                   战略委员会会议
                                                                                                                                   树立上市公司品牌形象，持续创造企业价值

                   6 次                      1 次                          1 次
                                                                                                                                   2021 年大豪科技荣获中证中小投资者服务中心组织的“第 11 届中国上市公司投资者磁系天马奖”中的最佳投
                                                                                                                                   资者关系董事会奖、最佳投资者关系董秘奖两项大奖；中国上市公司百强高峰论坛的“中国百强优秀董秘奖”
                   公司股东大会
                                        其中
                   审议通过                     中小股东单独计票议案                   董事会共计审议事项                                                 等奖项，上市公司得到中小投资者和投资机构的认可。


                   52 项                     44项                          44 项                                                      2021 年，大豪科技实现营业收入 1,504,881,075.44 元，同比增长 80.76%；归属于上市公司股东的净利润

                                                                                                                                   357,943,550.65 元，同比增长 67.00%。截止 2021 年末，公司总资产 2,328,155,577.92 元，归属于上市公司股
                                                                                                                                   东的净资产 1,969,777,193.87 元，资产负债率 13.26%, 公司保持稳定增长态势。2021 年，公司全年度共计纳

                                                                                                                                   税额 13,199 万元。2021 年分红占归母净利润比例为 103.29%。


            大豪科技一直以切实维护中小股东的利益为原则，公司本年度不断完善信息披露管理制度，严格执行监管要求，                                                                      2021 年 12 月 31 日，公司收盘价 26.39 元，总市值 244 亿元。2018-2020 年，大豪科技现金分红占归属上市

            年度完成 54 项重大事项临时公告的编制及披露工作。同时，本年度积极完善投资者管理体系，拓展投资者沟                                                                     公司股东净利润比例分别为 75%、80%、95%，累积分红总额为 6.84 亿元。近三年大豪科技股息率逐年上升，
            通途径，在 e 互动上积极、主动、及时回复投资者问题。                                                                                            持续稳定回报股东。
















              32                                                                                                                                                                                                               33








                              05
























                 建立安全可靠生产环境，


                 加强安全生产保障能力












































                    大豪科技一贯重视产品的质量工作 , 把产品质量视为公
                    司的核心竞争力之一。公司通过技术攻关和质量管控，

                    让公司产品在行业中享有较高的声誉，拥有一批重要

                    的客户群。






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                   建立完善生产流程，确保产品品质




                  同时，公司积极开展落实企业安全生产责任制，强化安全                                                                                        大豪秉承产品质量依靠设计能力的宗旨，在设计开发流程中进行充分的测试验证评审活动，为保障公司设计开
                  管理和防范，组织各类安全检查专项行动，执行“一企一                                                                                        发和制造出高质量、高可靠性的产品，公司建立了测试项目齐全、拥有精密设备的实验室，拥有板级测试、电

                  标准，一岗一清单”的隐患排查工作，积极开展全员安全                                                                                        磁兼容、环境测试和整机测试等几大实验室。
                  教育培训，普及消防安全相关政策和安全知识，组织消防

                  应急演练，以保证公司生产状况平稳。                                                                                                生产过程中，公司对人、机、料、法、环和测等方面进行控制，确保制程稳定输出质量稳定可靠的产品。在来
                                                                                                                                   料环节进行来料检验控制，确保来料质量稳定；在生产过程拥有振动、老化、试缝等检测工序，人员对产品进

                                                                                                                                   行自检互检专检操作，确保流程处于受控的稳态。







            打造安全可靠生产环境，建设数字化管理


                                                                                                                                       通过深入学习供方生产过程                    加强生产过程管控，产成品                    加强质量预防和预警，提前
            安全可靠的生产环境是生产出安全可靠产品的基础。大豪科技投资 14000 万元
                                                                                      投资在诸暨建立新生产基地                                     和工艺特点，督促加强质量                    生产直通率                           发现质量问题苗头，市场反
            在诸暨建立新生产基地，占地 34 亩，建筑面积 34277.96 O，工厂拥有多条自
                                                                                      14 000万元                                         管理，来料检验批次合格率                                                    馈的产品开箱不合格率
            动化 SMT 和 DIP 生产线，以及拥有多条产品线。该生产基地拥有 SAP 系统、
                                                                                      占地
            MES 和 WMS 条码系统、质量系统等多个信息系统，作为安全可靠生产环节的                                                                                     98 % 以上                         98.57 %                         0.79 ‰
                                                                                      34 亩
            信息化基础；同时公司投资 20 万元建立可视化项目，为公司的生产现场进行宣
            传、看板化提供可靠保证。诸暨新生产工厂荣获国家级高新技术企业资质、浙                                        建筑面积
            江省数字化车间荣誉称号。                                                              34 277.96O

                                                                                                                                   建立健全安全生产责任制，确保员工生产安全



                                                                                                                                   大豪科技一直贯彻落实关于全面加强企业全员安全生产责任制工作的通知，全面落实企业安全生产主体责任。

                                                                                                                                   形成“层级管理、各负其责”的责任制体系；通过建立健全全员安全生产责任制，加强了企业安全生产责任力
                                                                                                                                   度，提升了安全生产管理水平，有效预防和控制安全事故发生。同时按照新安全生产法的要求，明确了企业安

                                                                                                                                   全生产主体责任规范要求，强化了领导责任，突出了党政同责，一岗双责，对相关安全管理制度进行了补充、
                                                                                                                                   完善和修订。公司全员自上至下签订安全责任书、驾驶员签订安全承诺书。依据新安法的实施，组织相关人员

                                                                                                                                   对公司安全管理制度进行修订。











              36                                                                                                                                                                                                               37






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




            定期安排安全检查，清理整治隐患问题                                                                                                      公司还积极落实安全培训制度，对新员工严格执行三级安全教育。全年培训十余次，培训人员 300 多人，新员
                                                                                                                                   工百分之百参加培训。每月召开消防安全员会议，学习相关安全生产、消防安全文件。对消防骨干进行消防器

                                                                                                                                   械的实际操作培训，按照一警六员的要求，开展出真水，灭真火的演练，提高扑灭初期火情的操作技能。开展
            继续开展安全隐患排查清理整治工作，结合质量、安全、环境体系对公司
                                                                                      全年接受街乡应急管理部门
                                                                                                                                   消防安全和生产安全自查，重点是研发中试现场、库房及防火通道等部位，及时落实整改违规之处。
            安全风险分级管控与隐患排查治理进行辨识和评估。公司有关部门按要求                                          和消防应急救援部门检查
            上线运行申报。完善公司安全检查制度，对各敏感时期、重点时期、季节
                                                                                      20 余次
            性检查、日常检查的内容和频率进行规范，进一步落实各级责任，及时发
                                                                                      未发现重大隐患及重大问题
            现隐患，当场处置解决，当时无法解决的，规定整改时限，按期完成整改，
            不留隐患死角。全年接受 20 余次街乡应急管理部门和消防应急救援部门
                                                                                      全年安全检查
            检查，未发现重大隐患及重大问题，对检查发现的一般隐患都能按时整改
                                                                                      17 次
            完成。全年安全检查 17 次，发现隐患二十余项，全部整改完成。根据一
                                                                                      发现隐患二十余项，
            轻控股的统一要求，对员工使用的电动自行车进行加强检查，把好入门第
                                                                                      全部整改完成
            一关，严禁进楼或楼内充电，杜绝隐患。





            组织开展安全月活动，加强安全培训和实操演练






                                                                      在安全月里，大豪科技各级领导深入现
                                                                                                                                   落实疫情防控工作，确保疫情期间安全
                                                                      场开展安全、消防和职业健康检查，对
                                                                      库房、员工宿舍进行安全大检查，对发
                                                                                                                                                     完善机构                                                落实措施
                                                                      现的问题督促立即整改。通过安全生产
                                                                      挂图，条幅等方式宣传安全生产法规和                                                 根据人员变动，及时调整更新新冠疫情                                   积极购买发放口罩等防疫物资。根据要

                                                                      制度。广泛发动员工参与到安全月活动                                                 防控领导小组，及时调整疫情内部防控                                   求实时规划上班人员数量、划定出入通
                                                                      中来，联合街道应急管理部门、消防救                                                 操作规范和应急预案。                                          道一米线安全距离；明确人员和场地消

                                                                      援部门、园区物业等机构开展安全月宣                                                                                                     杀频次和要求；落实来访人员登记健康
                                                                      传活动，联合电子城物业公司组织消防                                                                                                     监测；根据疫情变化，针对中高风险地

                                                                      应急演练活动，模拟电梯故障进行卡梯                                                                                                     区人员和密接人员，及时开展排查，实
                                                                      困人救援演练，进一步提高员工遇到险                                                                                                     时汇总登记上报。

                                                                      情处事不惊，快速处置的安全意识。











              38                                                                                                                                                                                                               39








                              06                                                                                                                                                  人力资源是公司的第一资源，“尊重人才、










                                                                                                                                                                                  以人为本”是公司得以生存和发展的根本。

                                                                                                                                                                                  公司坚持用人“以德为主、人岗匹配、人
                                                                                                                                                                                  尽其才”，要求公司员工要具备“诚实守信、

                                                                                                                                                                                  求真务实、互相尊重、礼貌谦逊”的品质
                                                                                                                                                                                  素养，及“乐观自信、锐意进取、不断创新、

                                                                                                                                                                                  积极向上”的精神风貌。
                             关爱员工，


                             共建和谐家园






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告










                                                                                                                                   多元多层次培训，加强人才培养



                  公司为每一位员工提供良好的工作氛围、广阔的发展空间和学习机会，让员工的才能和价值得以最                                                                      大豪科技以发展所需要的管理、制造、技术、营销等现代化人才为目标，建立
                                                                                                                                                                                                             2021 年度，公司共组织培训
                  大程度的展现与发挥。公司建立完善的员工薪酬福利体系和科学的奖励激励机制，致力于为员工提                                                                      多层次、多元化的培训体制，并不断优化培训资源，为不同岗位、不同级别的
                                                                                                                                                                                                             78 项
                  供有竞争力且稳定长期的薪资收入保障；2021 年，公司聘请专业咨询公司，重新梳理了多序列员工                                                                   员工提供全方位的职业培训与引导，实现技能提升与自我发展。

                  职业发展通道，建立了岗位任职资格模型以及构建了多维度的员工激励体系，并倡导收入分配以业                                                                                                                                                培训总人次
                                                                                                                                   2021 年度，公司共组织 78 项培训，覆盖 18 大类（包括管理类、技术类、产品类、
                  绩和贡献为导向，让为公司创造高业绩、高贡献的人才获得高收入回报。同时大豪科技也一直坚持
                                                                                                                                                                                                             623 人次
                                                                                                                                   销售类），培训总人次 623 人次，培训总课时 9849.8 小时，人均受训学时为 12
                  投身公益事业，关爱员工、培育人才的同时持续回馈社会，勇担上市公司社会责任。
                                                                                                                                   小时。充分结合大家的需求，针对技术管理人员定制了《从技术走向管理》课程。                                      培训总课时

                                                                                                                                   同时结合公司的人才梯队建设，实施“人才识别与培养”工作坊，根据人力指
                                                                                                                                                                                                             9 849.8小时
                                                                                                                                   导及访谈建立了《个人发展档案》，所有参训人员均完成了所辖人员的人才识

                                                                                                                                   别工作，并制定了发展方向。逐步培育大豪师资队伍（含内部师资及外部师资
            多元化的员工构成，完善的制度体系建设                                                                                                     队伍），同时将“走出去”与“请进来”相结合，开拓眼界视野，提升员工素


                                                                                                                                   质能力。
            大豪拥有一支技术过硬、经验丰富的技术研发人才队伍。研发团队由 70 名博
                                                                                      技术研发人才队伍
            士及硕士、200 余名本科学历人员组成，具有较高的缝制、针织设备电脑控制
                                                                                      博士及硕士
            系统及专用驱动器产品设计开发能力。30 多年专业人才积累，既有经历公司创
                                                                                      70 名
            业 , 经验丰富的行业带头人、专家，又有血气方刚、朝气蓬勃的中青年才俊、
                                                                                      本科
            科研精英 , 他们是公司不断创新和基业常青的保障。
                                                                                      200 余名
            公司中拥有中高级技术职称科技人员总数占到公司总人数的 20% 以上 ; 其中包

            括获国家科技进步二等奖 5 人 , 被授予北京市、轻工联合会劳动模范 5 人 , 首
            都劳动奖章 4 人 , 享受国务院政府津贴 3 人 , 研发团队和个人被评为“北京市有

            突出贡献的中青年科技专家”、“轻工业科技创新先进集体”、“中国缝制机
            械行业创新团队奖”等称号。


            针对公司需求，建立完善的人员管理制度，共计16大类，包括人才推荐奖励办法、

            劳动合同管理办法、员工绩效考核管理办法、员工薪酬管理办法、员工福利管
            理办法等。根据制度文件，加强员工管理工作。









              42                                                                                                                                                                                                               43






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




            增加校企合作，吸纳优质人才                                                                                                          保障员工权益，提高员工关怀




            2021 年，大豪科技将校园招聘作为重点工作，围绕校园招聘开展春季、秋季两次活动，以及组织了暑期实习、                                                                    大豪科技深化工资分配制度改革，激活高质量发展的内生动力。优化岗位绩效的分配模式，建立以质量和效率
            企业开放日、校企交流与合作等工作。                                                                                                      为基础的收入分配体系，科学设置考核要素和考核权重，下达绩效考核指标，依据考核结果确定薪酬标准。


            本年度大豪科技校招宣传工作平均覆盖 50 所院校，并与北京理工大学、北京交通大学、北京科技大学、北京

            工业大学、北方工业大学、天津工业大学等高校进行深度的校企沟通，目前已与多家院校签订合作协议，并开
                                                                                                                                     公司总部 2020、2021 年工资及福利水平                                                             2021 年度
            展产研融合基地申报；同时，为重点院校学生开放了暑期实习机会，加强与学校的深度交流。
                                                                                                                                                                                                                         2020 年度


                                                                                                                                           工资总额      ￥ 190,925,483.07               员工平均工资 ￥ 185,364.55


                                                                                                                                           工资总额      ￥ 142,017,828.39               员工平均工资       ￥ 164,372.49







                                                                                                                                   为体现公司对员工的人文关怀，进一步推动公司企业文化建设，形成良好的企业向心力和凝聚力，公司为员工

                                                                                                                                   提供多样化的福利政策。公司按时缴纳各项社会保险，并持续完善福利保障体系，规范劳动用工管理，不断完
                                                                                                                                   善和落实健康体检、员工健康档案和休假等制度。每年在夏季为员工发放防暑降温费并提供防暑降温工具和食

                                                                                                                                   品，冬季为员工提供取暖补贴。

                                                           北京交通大学
                                                                                                                                   公司还不断优化员工的工作环境，打造和谐用工关系、丰富员工组织文化活动、提升组织活力及凝聚力。


                          北京理工大学

                                                                             北京科技大学


                                    北京工业大学




                                                                                       天津工业大学
                                                      深度的校企沟通



                        北方工业大学











              44                                                                                                                                                                                                               45






                                                                                                                                                                                                                   2021年度社会责任报告




            投身公益事业，强化人文关怀                                                                                                            展望 2022




            大豪科技多年来热心公益事业，将捐款捐物作为例行工作于每年定期组织，同时，以消费扶贫方式精准扶贫湖                                                                         2021 年，正逢中国共产党百年华诞、国家十四五规划开局之年，大豪科技创业三十五周年，经历新冠疫情
            北省恩施市巴东县、新疆十四师、内蒙古锡林格勒盟太仆寺旗等。                                                                                            后全球经济得到复苏和反弹，整体经营环境向好，但疫情带来的不确定性依然存在，全体大豪人努力克服各

                                                                                                                                     种困难和压力，实现了近几年来最好的经营业绩，其中产品销售收入创历史新高，利润总额达到近几年来的
            在疫情期间，公司也积极组织参与捐赠活动。除捐款外，公司积极筹措物资，先后分两批向湖北省疫区四个定
                                                                                                                                     高点。公司整体经营稳健，多板块业务齐头并进，整体发展势头良好。管理更精细化，基础工作更加扎实，
            点医院捐赠上万公斤消毒液，几百套病房床上用品，几十台套注射泵、输液泵，向医务人员送去大量面包、饮
                                                                                                                                     运营管理更顺畅、高效。
            料、日用清洁用品，总价值近 200 万元。
                                                                                                                                     2022 年，公司将继续坚守“创新永无止境”的初心，围绕国家科技强国的战略布局，把技术创新摆在大
                                                                                                                                     豪发展全局的核心位置，以市场为导向，继续降本增效，持续为行业输出高品质的产品，引领行业高质量

                                                                                                                                     发展。






                                                                                                                                                加强质量管控工作
                                                                                                                                                继续做好年度体系工作的组织和日常监督，开展内部审核和管理评审，确保体系运行持续有效，

                                                                                                                                                进一步提升管理实效性并确保顺利通过外部体系认证，进一步实现降本增效。


                                                                                                                                                强化安全管理工作
                                                                                                                                                进一步强化安全管理基础工作，落实安全管理责任制。严格落实修订完善后的安全管理制度，

                                                                                                                                                加强安全奖惩考核力度，形成全方位无死角的安全管理体系。


                                                                                                                                                提高员工团队建设

                                                                                                                                                加强组织文化建设，加强组织活力、凝聚力。明晰员工职业发展通道，加强员工关系管理，加
                                                                                                                                                强团队管理，提升员工综合素质及工作能力水平。



                                                                                                                                                加大标准定制工作
                                                                                                                                                积极参与主编、主修或参草与公司有关的国标或行业标准。配合企业标准的制修订及相关工作，

                                                                                                                                                推动企业标准的进步。积极推动企业标准向国际标准靠拢，早日加入国家技术部门推动的对标
                                                                                                                                                达标活动。








                                                        医院的感谢信




              46                                                                                                                                                                                                               47












































                                            DAHAO





                                                 创新永无止境


































                         北京大豪科技股份有限公司总部

                         地址：北京市朝阳区酒仙桥东路 1 号 M7 栋
                         网址：www.dahaobj.com      电话：010-59248888
                         Email：sales@dahaobj.com    传真：010-59248866


