







                                  苏州晶方半导体科技股份有限公司


                                           2017年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、前言

                        苏州晶方半导体科技股份有限公司（以下简称“公司”）2017 年度社会责任

                   报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的

                   原则，系统的总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司

                   2017 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告为公司第四次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2017 年 1 月

                   1 日至 2017 年 12 月 31 日。



                        二、公司概况
                        公司前身晶方半导体科技（苏州）有限公司系经苏州工业园区经济贸易发展

                   局苏园经登字【2005】125 号文批准，于 2005 年 6 月在江苏省工商行政管理局

                   登记注册的中外合作经营企业。

                        2010 年 6 月，经苏州工业园区管理委员会苏园管复部委资审【2010】107

                   号文批准，由晶方半导体科技（苏州）有限公司整体变更设立为股份有限公司，

                   并在江苏省工商行政管理局办理了工商登记。

                        2014 年 1 月，经中国证券监督管理委员会下发的证监许可【2014】50 号文

                   核准，公司于 2014 年 2 月完成首次公开发行股票并在上海证券交易所上市。

                        经过十三年的发展，公司已经成为全球传感器先进封装技术的引领者和全球

                   最大的晶圆级芯片尺寸封装（WLCSP）服务商，并具备完整的从晶圆级到颗粒级

                   封装的一站式综合封装服务能力。目前公司共有控股子公司 1 家，参股公司 2

                   家。2017 年 12 月 31 日，公司总资产 2,115,495,508.84 元，归属于母公司所有

                   者权益 1,792,290,064.36 元，实现营业收入 628,779,607.76 元，归属于母公司
                                                            1











                   所有者净利润 97,483,720.27 元。

                        三、社会责任履行情况

                        （一）保护股东和投资者合法权益
                        公司始终将全体股东权益保护作为经营管理的重要内容，把实现公司及全体

                   股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不断完善法人治理结构，

                   严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监事会与管理层

                   之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审议决策程序合

                   法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自身专业知识和

                   商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会议议案，审慎

                   发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经营活动有序进

                   行，切实维护了公司及全体股东的利益。

                        1、规范运作

                        公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》召开会议，保证会议召开及审议、决策程序合法合规，确保

                   股东大会依法行使职权。

                        2017 年，公司召开 3 次股东大会、8 次董事会、8 次监事会，审议了 2017
                   年度内发生的重大事项，包括财务报告、关联交易、利润分配、购买理财、股权


                   激励等，保证了公司三会的规范运作与治理水平。公司 2017 年召开的股东大会
                   采用现场结合网络投票的方式进行议案表决，并就与中小股东利益密切相关的议

                   案采用中小股东单独计票方式，切实充分地维护了公司股东，特别是中小股东的

                   合法权益。

                        2017 年 4 月 7 日，公司董事长兼总经理、董事会秘书兼财务总监通过上海

                   证券交易所“上证路演中心”网络平台与中小投资者就公司 2016 年股权激励及

                   其他重大事项进行了充分的沟通和交流。

                        2、注重股东收益回报

                        《公司章程》中明确规定了较为稳定、合理的利润分配政策，公司董事会根

                   据公司年度经营业绩制定利润分配方案，提交股东大会审议。

                        2017 年 4 月 26 日召开的 2016 年度股东大会审议通过了《关于公司 2016 年

                   度利润分配方案的议案》，以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 226,696,955 股为基


                                                            2











                   数，向全体登记股东每 10 股派发现金红利 0.51 元人民币（含税），实际分配现

                   金利润为 11,561,544.71 元人民币，占本年度归属上市公司股东净利润的

                   20.01%，现金红利已于 2017 年 5 月 12 日发放完毕。
                        公司召开的第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议审议《关于

                   公司 2017 年度利润分配方案的议案》，以公司 2017 年 12 月 31 日总股本

                   232,706,955 股为基数，向全体登记股东每 10 股派发现金红利元人民币 0.51 元

                   （含税），实际分配现金利润为人民币 19,780,091.18 元，占本年度归属上市公

                   司股东净利润的 20.67%。上述议案经第三届董事会第五次会议、第三届监事会

                   第五次会议审议通过后提交股东大会审议。积极持续的现金分红政策切实保障了

                   股东的收益权与投资回报。

                   分红年度        每 10 股派息       现金分红的数额           分红年度合并报表中              占合并报表中归属

                               数（元）           （元）               归属于上市公司股东              于上市公司股东的

                               （含税）                             的净利润（元）                净利润的比率(%)

                   2017 年      0.85           19,780,091.18     95,691,736.99          20.67

                   2016 年      0.51           11,561,544.705    52,753,271.75          21.92

                   2015 年      1.1            24,936,665.05     113,275,303.59         22.01



                        3、认真履行信息披露义务

                        2017 年，公司加强投资者关系管理，积极构建与股东的和谐关系。公司严

                   格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制
                   度》等规范性文件的有关要求，由证券部负责信息披露和投资者关系管理工作，


                   积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监管部门进行沟通，保证信息披露
                   的及时、准确、完整。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为

                   信息披露媒体，主动参与投资者互动，采取接听电话、接待投资者来访、外部网

                   站等多种形式加强与投资者的交流与沟通，回答投资者的问询，听取投资者的建

                   议和意见，并认真做好投资者来访调研接待工作，使公司股东及潜在投资者准确、

                   全面地了解公司整体运营情况。在履行信息披露义务过程中，未发生实行差别对

                   待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大投资者

                   公平享有知情权。


                                                            3











                        2017 年度，公司高效高质完成信息披露工作。在信息披露过程中，严格按

                   照相关法律法规及指引的披露程序执行，确保信息披露内容真实、准确、及时、

                   完整，没有虚假、误导性陈述或者重大遗漏。
                        根据上交所出具的《关于 2016 年度上市公司信息披露工作评价结果的通

                   报》，公司在评价期间（2016 年 5 月 1 日-2017 年 4 月 30 日）的信息披露工作评

                   价结果为 A。

                        （二）积极维护员工权益

                        公司重视员工权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，建立完善

                   的薪酬体系与职业发展通道，搭建多元化学习平台，倡导人文关怀，丰富职业文

                   体生活，切实保障员工权益，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。

                        1、切实维护员工合法权益

                        企业的发展，离不开员工的辛勤付出。公司意识到员工的重要性，把为员工

                   提供平台作为企业使命，通过多种措施保障员工的合法权益，促使员工认同公司

                   的企业文化，以成为晶方人而自豪。

                        根据公司发展战略，结合市场薪酬状况及公司实际情况，建立和完善岗位用

                   人标准和薪酬体系。并根据职能部门的不同，制定不同的绩效考核办法，以激发
                   员工的积极性和创造性。


                        公司工会紧紧围绕企业中心任务，充分发挥工会组织作用，积极履行工会职
                   能，团结员工迎难而上，奋力拼搏。2017 年，工会组织篮球赛、足球赛、排球

                   赛等多项竞技比赛以及徒步运动、家庭日烧烤等活动，为员工投身公司的生产经

                   营提供了动力，实现了企业与员工的和谐发展。

                        2、为员工提供充分的社会保障

                        公司为员工免费提供宿舍、足额缴纳“五险一金”，建立并认真执行员工带

                   薪年休假制度，根据国家规定充分保障女性员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有

                   的待遇。公司为吸引和留住人才，改善宿舍楼住宅环境、优化调整班车路线， 不

                   定期地组织活动丰富业余生活，使员工尽快融入公司大家庭。每年评选优秀员工

                   及优秀班组，并给予表彰及奖励；每年组织全体员工进行体检，以确保员工的身

                   心健康。

                        春节期间，公司工会组织及高级管理人员慰问加班员工，为他们送去温暖，


                                                            4











                   并送上慰问品及节日祝福，让他们感受到公司对他们的关怀。

                        3、为员工职业发展提供广阔空间

                        公司高度重视员工职业发展，通过业务培训等方式，从业务技能、专业知识、
                   精益管理等多方面加强员工培训，更新观念、转变态度、学习技能，不断提升员

                   工综合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。

                        公司为员工设计和规划了管理和专业技术两个发展通道，让员工在发展上不

                   受局限；公司还设立了内部招聘通道，使具备相应能力的员工可以争取更好的职

                   业发展。

                        4、关注员工生活，营造和谐企业文化

                        2017 年，在行业形势与市场竞争日趋严峻，公司经营面临的挑战日趋激烈

                   的情况下，公司尽最大努力继续做好各项工作：年终奖金、员工健康体检、协调

                   班车路线方便员工上下班、加强对员工的慰问关怀，注重员工诉求，让员工从内

                   心感到温暖，增强认同感。

                        公司每年召开年会表彰及文艺演出活动，组织员工春游，举办家庭烧烤日。

                   工会带领足球队、篮球队参加园区、市级比赛并取得名次，在重大节日发放福利，

                   员工生活多样、充实、丰富。
                        公司定期组织的各类文体活动，深受广大员工的欢迎，员工通过文体活动、


                   文娱表演尽情展现自己的多才多艺、积极向上，体现了晶方人良好的精神面貌，
                   加强了员工之间的交流，提升公司的凝聚力。

                        （三）保障客户及供应商权益

                        公司以客户需求为导向，持续提升产品质量与服务，追求与客户协调发展，

                   不断提高客户满意度。公司与战略客户维护良好合作关系的同时，开发新的战略

                   客户，加强与客户沟通，确保公司健康发展，与客户建立互相信任，合作共赢的

                   战略联盟。优化生产方式、提升产品品质，以品质、经营、效率、生产为主线，

                   建立生产单位评价机制。以精益思想为指导，全面提升公司产品的质量，切实做

                   到在产品品质上与对手差异化，维持并提升我们的品牌效应。

                        公司通过多种渠道征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会创造

                   经济效益和社会效益。公司将客户视为长期战略合作伙伴，长期共存、精诚合作、

                   相互信任、共同成长。2017 年，公司不断提升产品质量，优化运作架构，提升


                                                            5











                   服务能力，做好细分市场，努力为客户提供高品质的半导体集成电路产品。

                        2017 年，公司在上海等地举办产品展览会、技术研讨会，向新老客户介绍

                   了公司的半导体技术发展之路，展示了公司最新的技术产品方案，进一步加强与
                   客户的沟通和交流，赢得了客户的支持与关注。

                        公司规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方

                   长期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，建立统一的供应商

                   管理体系以及公平、公正的供应商评价体系，为供应商提供良好的竞争环境。

                        （四）做好安全环保工作，推进安全生产

                        公司认真贯彻“安全第一，预防为主”的安全生产年度总要求，以安全生产

                   标准化建设为抓手，以落实安全生产责任、强化安全生产意识、开展隐患排查为

                   着力点，实施全年安全生产管理工作，强化系统安全，认真开展安全生产各项工

                   作。

                        公司制定了全面的安全管理制度来保证安全管理的落实，每月组织一次安全

                   检查，发现隐患及时整改；生产车间每周检查一次，并将安全指标责任纳入年终

                   考核。

                        在生产岗位的员工正式进入生产岗位前，将进行岗前安全及操作培训，经过
                   理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。对于特种设备操作人员由公司安


                   排到专门培训机构进行培训，考核合格才允许上岗作业。公司还建立了重要节假
                   日和敏感时期的安全值班备勤制度，组织灭火实操演练、消防逃生疏散演练等活

                   动提高全体员工的安全意识和自我防护能力，员工安全教育培训率达 100%。

                        公司极为重视安全生产和劳动保护，成立安全委员会及 EHS 部门，建立严格

                   的安全生产检查制度和安全生产管理网络。在各级管理人员和各部门的努力下，

                   报告期内，公司无重大人员伤亡事故、无重大设备事故、无火灾爆炸事故、无重

                   大交通事故、无职业病事故，为企业顺利完成各项任务提供了一个良好的安全生

                   产平台。



                        四、结语

                        履行社会责任是一项长期的系统工程，更是企业应尽的义务。公司将企业社

                   会责任的履行与公司日常经营管理更紧密的结合在一起，积极进取，开拓创新，


                                                            6











                   以科学发展观为指导，更好的承担和履行企业社会责任。

                        2018 年，公司将继续坚持公司发展战略，在创造经济效益的同时，公司也

                   会一如既往地承担社会责任，维护股东、员工、供应商、客户等相关方的利益，
                   促进社会经济的可持续发展。





                                                                  苏州晶方半导体科技股份有限公司

                                                                                    2018 年 4 月 3 日
































































                                                            7



