







                                   宁波乐惠国际工程装备股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告



                        履行社会责任是一个公众公司的应有义务，报告期内，宁波乐惠国际工程装

                   备股份有限公司（以下简称“公司”）在股东和员工的权益保护，对供应商、客

                   户和债权人等利益相关者的利益维护，以及做好环境保护、安全生产和社会公益

                   事业等方面切实履行着社会责任，努力实现企业与社会的和谐发展。

                        1．股东权益保护
                        公司诚实经营，规范运作，努力夯实股东权益的基础。严格遵守中国证监会


                   和上海证券交易所的相关规定，确保信息披露的真实、准确、完整；平等对待所
                   有股东，保护股东权益，积极与投资者沟通的有效性和及时性。

                        公司严把信息披露关，及时履行信息披露义务，切实提高公司规范运作水平

                   和透明度。报告期内，公司共发布临时公告 76 份，对公司的经营情况及重大决

                   策均予以及时公告和说明，保证了信息披露的及时性、公平性，切实维护了公司

                   股东的合法权益。

                        为便于广大投资者更加全面深入地了解公司业绩、现金分红等情况，2020

                   年 5 月 8 日，公司以网络在线互动方式召开了 2019 年度投资者业绩说明会，公

                   司高管在线与投资者进行交流，就投资者关心的问题进行了一一解答，使投资者

                   能更全面深入地了解公司经营业绩的具体情况，并解释关于 2019 年度不进行利

                   润分配的具体原因。

                        为便于广大投资者更加全面深入地了解公司前三个季度的经营成果、财务状
                   况等情况，公司于 2020 年 11 月 5 日召开 2020 年第三季度业绩说明会，公司的

                   总经理、财务总监、董事会秘书在线与投资者进行交流，使投资者能更全面深入

                   地了解公司前三季度的经营业绩的具体情况。

                        此外，公司通过电话、上证 E 互动等方式积极回复投资者提出的问题，就

                   投资者所关注的公司发展前景、经营情况等问题进行耐心地解答；积极听取投资

                   者的意见或建议，并将有关信息反馈至经营管理层。

                        2．供应商、客户和债权人等的权益保护

                        公司一直来追求与供应商、客户、债权人等各个价值链伙伴的和谐共生，共









                   同创造价值，兼顾相关方的不同需求。形成分包协作的溢出效应，维持稳定的供

                   应链生态，精心服务于全球客户，遵循客户通过独立第三方对供应商的社会责任、

                   商业道德（反贿赂）等的审核，将尊重和保护客户的权益视为自身的责任；重视

                   对债权人合法权益的保护，保证与银行和其他相关方保持良好的互动，建立起互

                   信互助的合作关系，为公司的长远发展提供了良好的外部融资环境。

                        3．员工权益保护和企业文化建设

                        公司传承“乐于业，惠于心”的企业价值观，发挥坚持党组织在思想建设中

                   的主体地位，发挥工会的重要作用。
                          2020 年 2 月，公司积极抗疫，为员工提供包车返岗、核酸检测、防护用


                   品等，保障员工安全，加速企业复工复产。
                        公司工会代表职工方，慰问困难职工，帮助员工解决孩子在当地入学，改善

                   员工宿舍和食堂伙食；公司实施阿米巴管理模式，让全体员工参与经营，分享成

                   果。

                        乐惠国际党支部是象山“先进党组织”，是宁波市“双强企业党组织”，是

                   宁波市五星级工会。

                        4．环境保护和安全生产

                        公司不断提升环保技术水平，把环保贯彻于企业生产经营和管理的全过程，

                   建立起健全的环保管理体系。

                        报告期内，严格按照环保部门的要求，完成必须的认证、备案和报告：

                        2020 年 1 月开始，优化了工业垃圾和生活垃圾分类处理措施。8 月，乐惠国

                   际的宁波工厂进行了污水站沉淀池填料的更换，以及 VOCS 处理装置活性炭填料
                   的更换，以保证废水废气的达标排放。10 月，乐惠国际的宁波工厂在环保局指

                   导下规范了一般固体废弃物的分类。同期，南京乐惠芬纳赫包装机械有限公司按

                   照政府环保要求安装水质采样器。

                        公司建有二个污水处理站、五个碱液喷淋塔、一个固定式布袋除尘装置以及

                   若干个移动式布袋除尘装置。各项环保设施严格按环评及批复要求建设，各项环

                   保设施运行正常。

                        公司建有隔油池，喷漆房建有 VOCS 处理装置。各项环保设施严格按环评及

                   批复要求建设，各项环保设施运行正常。各类污染物排放及数量均达到排放标准

                   和总量控制要求。









                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全工作宗旨。拥有一套完

                   善的安全管理体系，各项安全管理制度齐全是宁波市安全生产标准化达标示范企

                   业，安全文化达标示范企业。

                        对安全常抓不懈，脚踏实地，责任部门坚持做好每一件安全小事。

                        2020 年 2-5 月，参与疫情防控工作；3 月，完成《安全生产许可证》换证；

                   5 月，组织并完成应急演练；6 月，完成《安全生产标准化》换证；11 月，完成

                   《安全评价》资质工作并启动 6S 现场改善；12 月，参加宁波市安全生产协会，

                   评为优秀会员。
                        5. 公共关系和社会公益事业


                        2020 年 2 月 9 日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于对外捐
                   赠支持抗击新型冠状病毒肺炎疫情的议案》，向象山慈善总会捐助人民币 80 万

                   元，用于支持新型冠状病毒感染肺炎疫情的防控及救治工作。

                          2020 年 4-5 月，海外疫情愈发严重，乐惠国际心系海内外合作伙伴，共

                   同抗疫，合计赠予口罩 6.8 万个。

                          2020 年 6 月，公司与象山县人民政府、中国农业银行股份有限公司象山

                   县支行签订《精准扶贫战略合作协议》，采购延边大米 102,977.6 元。

                        2021 年 7 月，公司通过象山县慈善总会捐赠扶贫资金 5 万元。

                        2020 年 7 月，乐惠国际获中国轻工业联合会颁发的 “中国轻工业装备制造

                   行业五十强企业”称号排名第七、“中国液态食品机械行业十强企业”称号榜首，

                   “中国精酿啤酒装备行业十强”称号榜首。

                        2020 年 12 月，乐惠国际《BCMF 智能陶瓷膜啤酒无土过滤设备》获国家级高
                   端装备制造业重点领域国内首台（套）产品。

                        2020 年 12 月，乐惠国际入围 2020 年度全国制造业单项冠军企业（产品）

                   名单。

                        2021 年，公司将继续在董事会与股东大会决策指引下，履行更多的社会职

                   责，努力塑造公众公司的良好形象，为中小股东与其他社会利益相关者获得更多

                   回报。



                                                                宁波乐惠国际工程装备股份有限公司

                                                                           2021 年 4 月 15 日


