







                                 德力西新疆交通运输集团股份有限公司

                                         2016 年度企业社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在在任何虚假记载、误导性


                   陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                        重要提示

                        ?  本报告是德力西新疆交通运输集团股份有限公司（以下简称“德新交运”、

                   “集团公司”或“公司”）根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制


                   指引》的要求，力求详尽地披露公司 2016 年度履行的社会责任情况，以此进一

                   步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                        ?  本报告的时间范围为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，报告的织

                   范围为公司所属各部门、各单位。

                        ?  本报告是公司第一次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。


                        ?  本报告已经公司第二届董事会第九次会议审议通过。



                   一、公司概况


                         德力西新疆交通运输股份有限公司是2003年东部民营产业资本率先参与新

                   疆自治区道路客运企业重组改制的成功示范。2003 年 5 月 28 日，中国德力西集

                   团有限公司与新疆维吾尔自治区国有资产投资经营有限责任公司共同发起设立


                   了德力西新疆旅客运输集团有限责任公司；2013 年 5 月，公司实行股份制改造，

                   名称变更为德力西新疆交通运输集团股份有限公司；2017 年元月 5 日成功于上


                   海证券交易所主板上市，股票代码 SH603032，成为国内主板市场第六家、新疆

                   首家道路运输上市企业。

                         公司总注册资本为 13,334 万元，主要业务包括道路旅客运输业务和客运汽





                                                      第 1 页 共 7 页










                   车站业务。历经 14 年来的开拓进取，德新交运已发展成为以国际国内道路运输、


                   国家二类口岸以及客运站运营为基轴，集非定线旅游、快运快递、车辆维修、冷

                   链物流、商贸服务于一体的综合型交通运输产业集团。

                         公司是“交通运输部重点联系道路运输企业”。2010-2016 年度连续七年被


                   中国道路运输协会评为“中国道路运输百强诚信企业”；2010-2015 年，公司以

                   及子公司新德国际荣获质量信誉考核 3A 企业。2014 年，经中国道路运输协会评


                   定，德新交运及下属乌鲁木齐汽车站、新德国际及下属乌鲁木齐国际运输汽车站，

                   已达到交通运输企业安全生产标准化一级标准。




                   二、社会责任履行情况

                   安全生产


                       德新交运始终遵循“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针和“在

                   部颁标准基础上，责任事故率、责任死亡率、责任受伤率三项指标再下降 40%；

                   不发生人员伤亡的较大事故和群死群伤事故”的安全指标，量化和落实安全生产


                   主体责任，以安全生产标准化建设为抓手，以安全知识培训教育为切入点，积极

                   开展安全检查和隐患排查整改，稳定安全生产形势，确保安全管理目标顺利实现。


                                        公司 2016 年 1-12 月运行安全指标情况统计

                                                                                   与交通部标准相比
              各分(子) 车辆 总行驶里程  责任事故次                    责任伤人 责任死亡
                                                                           责任事故率 责任受伤率 责任死亡率
                公司       数     （公里）           数           数        人数
                                                                             0.1/车      0.05/车     0.02/车

              北一公司  68         8,815,524       0           0         0         0           0          0
              北二公司  73  10,478,130             0           0         0         0           0          0

              南疆公司  96  15,300,984             0           0         0         0           0          0
              东疆公司  72         5,435,471       1           0         0        0.02         0          0

              塔城公司  39         3,542,034       0           0         0         0           0          0
              新德公司  62         1,819,960       0           0         0         0           0          0

                合计       410  45,392,103       1           0         0       0.002         0          0
                                    安全指标下降率                                   98%        100%       100%



                                                      第 2 页 共 7 页










                   节能减排、低碳环保


                       为深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实资源节约和环境保护基本国策，

                   深化资源节约型、环境友好型交通运输行业建设，提高能源利用效率，优化能源

                   消费结构，降低二氧化碳排放量，加快节能减排步伐，使集团公司步入良性发展


                   轨道，取得明显的节能减排及保护环境的目的，集团公司自 2009 年开始实施天

                   然气客车项目。


                        天然气作为绿色清洁能源，与柴油相比，具有较高的辛烷值，较小的密度，

                   自燃温度高等特点，天然气燃料的废气排放总量约为燃油燃料的 20%，且燃烧后

                   不含铅、苯等致癌有毒物质,从而有效减轻了大气污染和温室效应，有益于环境


                   保护。同时由于天然气价格较低，与柴油车相比可以获得较好的经济效益。因此，

                   通过采用燃气客车替代柴油客车进行营运，既可实现节能减排又能降低燃料成本


                   支出的目的。

                        截止到 2016 年年底，公司共累计投资 10,125.07 万元，购入天然气客车 192

                   辆，每年可替代燃料量 6,640 吨标准油，每年可节约燃料费上千万元，实现了节


                   能减排和降低运输成本的双赢目标，为缔造节约环保型绿色交通付出了不懈的努

                   力，做出的应有的贡献。




                   多角度人文关怀

                        公司以年度评比表彰、节日活动、员工疗养为载体，广泛宣传金牌员工先进

                   事迹，营造了尊重劳动，崇尚劳动的氛围，进一步激发了广大员工爱岗敬业的工


                   作热情。共投入 71,300 元用于表彰奖励先进。在 2016 年度总结表彰大会上，有

                   三个先进单位、一个综合治理先进单位、两个先进部门、9 个先进班组、6 个车


                   组优秀车组、7 名员工金牌员工、24 名员工优秀员工进行了表彰奖励。其中有 3

                   名金牌员工荣获德力西集团“金牛奖”殊荣。为关爱员工，彰显企业的关怀，公

                   司先后组织了 23 名荣获 2015 年度优秀员工疆内赴江布拉克拓展学习，组织 7





                                                      第 3 页 共 7 页










                   名金牌员工赴上海和德力西总部拓展学习。其次，为了维护员工健康权益，按照


                   集体合同的约定，2016 年为全体女职工进行了健康体检。

                        其次，以重大节日活动为载体，开展多种形式的企业文化活动，努力为员工

                   创造宽松和谐的工作环境。公司先后开展了“三八”慰问女员工活动和庆“五一”


                   趣味运动会。推出了“弘扬红军长征精神，开展民族团结一家亲”主题文艺演出

                   活动，有 170 多名员工观看了演出，系列活动的开展为员工送上文化大餐，丰富


                   了员工文化生活,增进了企业的凝聚力。

                       三节期间共慰问困难人员 47 人，送去慰问金 40,400 元；2016 年公司走访

                   慰问集团所属全国及自治区劳模、退休老干部 21 人，发放慰问金 15,000 元。走


                   访慰问春节坚守工作的一线员工 130 余人，为他们送去节日的慰问品和问候。一

                   年来，公司工会及各基层工会组织慰问因病住院员工 42 人次，送去慰问品折合


                   人民币 11,600 元。为 2 名患大病员工及时发放补助 6,000 元。在金秋助学活动

                   中有 3 名困难员工子女得到了 5,000 元资助。




                   关注公益事业

                        公司秉承以人为本的经营理念，始终把发展自己，奉献社会作为企业长期追

                   求的目标和精神文明建设的重要内容，把精准扶贫作为民营企业责无旁贷的社会


                   责任。2016 年以来，在实现企业经营发展的同时，主动担当社会责任，倾心开

                   展捐资助学、捐物赈灾、扶贫等公益活动。

                        6 月 5 日，公司党委副书记、工会主席古丽积极参加了“爱心图书进校园，


                   我为孩子捐套书”募捐公益活动，向残疾人福利基金会捐赠了 7,880 元；7 月 7

                   日，公司董事长马跃进、党委副书记、工会主席古丽代表公司，带着对“访民情


                   惠民生聚民心”下派南疆干部的崇高敬意奔赴岳普湖县铁里木乡五大队慰问交

                   通运输系统驻村干部，并向当地捐款 10 万元以支持贫困地区各项事业的快速发

                   展；7 月 28 日，公司党委工会代表公司积极参与由自治区交通运输厅“访惠聚”





                                                      第 4 页 共 7 页










                   工作组主办的南疆岳普湖县铁热木镇学生夏令营活动，在为期一周的夏令营活动


                   中，集团党委工会认真组织接待，努力解决小朋友们就餐，并为夏令营 29 名维

                   吾尔族小学生和 2 名老师送上漂亮的小花裙等服装；11 月 25 日，南疆地区阿克

                   陶县发生了 6.7 级地震，公司领导得知后立即号召全体员工积极捐赠干净整洁厚


                   实的衣物，并由公司领导与志愿者代表一行 4 人于 28 日将员工们捐献的衣物捐

                   赠到长江路片区管委会“慈善爱心超市”。共累计捐款达 107,880 元，捐物折款


                   11,000 元,承担了企业应尽的社会责任，为新疆社会稳定和长治久安做出积极贡

                   献。




                   关爱员工方面

                        （一）充分发挥人才作用


                        人无完人，瑕瑜互见，世界上没有样样精通的全才，任何一个身心正常的人

                   都有所能也有所不能。用人时要辩证地看待人才的优缺点，坚持“用其所长、避

                   其所短”的原则，量才而用，鼓励员工充分发挥自身潜能，允许其犯“合理的错


                   误”，切忌求全责备。尊重、理解和信任是实现高效率的有效保证。

                        （二）员工队伍的规划

                        根据公司的发展规划、策略及需求，配备必须的人力资源。首先需分析、明


                   确哪些是实现战略目标不可或缺的、最重要的核心人员；其次对员工队伍的任职

                   素质进行考评，是否满足业务战略对关键员工的需求；最后分析外部人力市场的

                   变化趋势及内部员工流失率情况，预测关键员工队伍未来的发展变化与业务发展


                   的匹配情况。

                        （三）员工队伍的培训


                      公司不断完善员工岗位胜任能力的培训体系，设置了经营层、中层、一般管

                   理人员及员工的培训，通过相关领域专家授课，内部专训、经验分享、岗位体验，

                   外出培训等多种形式，开展针对性且失效性强的员工培训，提高员工综合素质和





                                                      第 5 页 共 7 页










                   岗位履职能力。2016 年度，集团公司各单位及部门共组织培训 483 次，累计培


                   训时间 1,212.5 小时，累计培训员工 14,665 多人次。

                        （四）员工队伍的管理

                        为了全面考核评价集团公司员工，提高员工素质能力和工作绩效，全面贯彻


                   落实集团公司发展战略以及各项工作计划，公司制定了以公司经营指标和每个员

                   工岗位责则为导向的员工绩效管理体系和薪酬激励体系，根据绩效考核结果给予


                   员工绩效奖金、薪酬调整、普升、评优等奖励。集团公司每年评选金牌、优秀员

                   工，对获得金牛奖的员工给予去疆外拓展学习的奖励，对获得优秀员工给予在疆

                   内拓展学习的奖励，以表彰优秀，激发员工的工作热情。做好员工权益保护方面


                   的工作，如严格执行《劳动法》、《安全生产法》等法律法规，通过职代会提案、

                   员工座谈会、合理化建议等方式进行调查、统计分析。明确不同员工群体的要求，


                   制定各种保障措施来提供个性化、多样化的支持，以提高员工的凝聚力和归属感。

                        （五）重视关键员工的文化管理

                        文化对于关键员工的管理重点在于集团公司战略目标与关键员工的个人发


                   展目标。关键员工是集团公司发展的核心力量，在某种程度上，关键员工决定了

                   集团公司战略目标。所以集团公司在制定目标及战略规划时，针对性让关键员工

                   参与决策，取得他们的认同和理解，化企业战略为个人发展目标，从而激发关键


                   员工自发的、长久的奉献精神。



                   未来规划


                       随着国家“一带一路”发展战略的深入实施和“十三五”规划的落实，道

                   路运输行业机遇与挑战并存,希望与困难同在。“开放决定命运,视野决定转型”。


                   2017 年公司将继续积极承担企业社会责任，秉承“德报人类、力创未来”的企

                   业历史使命，自觉接受政府行管和社会各界以及广大股民的监督，始终坚守新常

                   态下做百年老店的不懈信念与追求，不忘初心，紧紧抓住丝绸之路经济带的重大





                                                      第 6 页 共 7 页










                   发展机遇，依托桥头堡、门户通道以及枢纽地位优势，借助资本平台，用“互联


                   网+智能交通”新思维适应市场需求导向，汇聚资本资产品牌优势，全面打造道

                   路运输产业转型升级版，力创成为西北地区规模最大、品牌最响、实力最强、发

                   展最好、经济和社会效益俱佳的业内标杆企业。


                         未来，公司将进一步为国家“一带一路”建设和新疆的经济大发展贡献绵

                   薄力量，维护股东和广大投资者的根本利益，保障企业蓬勃向上的发展势头和良


                   性健康发展方向，深入贯彻企业社会责任，为新疆的经济建设做出更好的贡献。

                                                      德力西新疆交通运输集团股份有限公司董事会

                                                                                   2017 年 4 月 24 日


























































                                                      第 7 页 共 7 页


