


















                                    新经典文化股份有限公司


                                  2019 年度企业社会责任报告







                        重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带


                   责任。


                        本报告是新经典文化股份有限公司 2019 年度企业社会责任报告，旨在真实


                   反映公司在 2019 年度通过完善管理机制、规范运作流程、健全内控制度，在履


                   行商业道德、职业道德、保护劳动者的合法权益、注重社会价值等社会责任方面


                   所做的工作。报告中采用的“新经典”、“公司”、“我们”均指新经典文化股份有


                   限公司。报告覆盖本公司及子公司。



























                   一、公司概况

                   （一）关于新经典

                        新经典文化股份有限公司是一家以内容创意为核心的文化企业，以传播正确
                   价值观为己任。主要业务包括图书策划与发行、数字图书、图书零售，以及影视

                   剧策划等版权延伸业务，于 2017 年 4 月 25 日在上海证券交易所正式挂牌上

                   市（股票代码：603096）。

                        新经典历经 20 年发展至今成为行业领先的企业，始终恪守“做有益、有趣、

                   值得反复阅读的作品”的理念，秉承对读者大众负责的精神，不断对社会输出有

                   益的价值观。公司策划及发行的图书主要包含大众文学及优质少儿两大领域， 旗

                   下还包含“爱心树”“青马文化”“十月文艺”“飓风社”“美国新经典”“法国新

                   经典”几个重要的子品牌。多年来策划并发行了如《百年孤独》《窗边的小豆豆》

                   《平凡的世界》《解忧杂货店》《活着》《白夜行》《撒哈拉的故事》《爱心树》等

                   多部销量逾百万册，甚至突破千万册的作品。优质的大众读物成为新经典践行社

                   会责任的重要桥梁。

























                        2019 年，公司继续推出一系列重磅优秀作品：








































































                        一本好的书籍，可以带给读者无限的感动与思考。这是新经典作为一家图书

                   企业自带的行业殊荣，所以在“出书”这项事业里，新经典一直以坚定的文化理
                   念践行着应尽的社会责任与社会价值。



                        （二）公司治理

                        新经典于 2017 年登陆 A 股，便以更高的要求进行自我管理。公司严格按照

                   相关法律、法规及规范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良

                   好的市场形象。公司根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》

                   及证监会、上海证券交易所相关规章制度的要求，不断完善治理结构，公司治理

                   情况符合相关法律法规的规定，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层

                   相互分离、相互监督的公司治理框架，使董监高在各自的职责、权限范围内，各

                   司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。

                        公司的外部董事均来自于行业内优秀的专业人士，对审计、出版、投资等领

                   域具有丰富的工作经验和个人积累，对帮助公司健康发展、有效防范风险提供了










                   良好的支持和指导作用。

                        （三）不断追求和股东沟通机制的进步

                        新经典作为公众公司，自上市以来得到了不少投资者的持续关注和青睐。公
                   司始终秉承公平、公正、公开的原则，充分保障投资者的知情权及合法权益，平

                   等对待所有投资者，充分维护投资者的利益。

                        首先在信息披露方面，公司严格遵守证监会及交易所的相关规定，真实、准

                   确、完整的进行公司相关事务的公告工作，让广大投资者第一时间了解公司的经

                   营情况及重大事项。

                        公司坚持务实高效的投资者关系管理原则，梳理优化投资者调研的接访流

                   程，规范接访内容，既让投资者了解公司的生产经营情况，又保证了信息披露守

                   法合规，公平对待所有股东。此外还有效利用电话、邮箱、e 互动等平台与投资

                   者进行沟通交流，展示了公司诚信透明的企业形象。

                        （四）年度经营业绩

                        公司在 2019 年实现营业收入 92,532.46 万元，较去年同期下降了 0.08%；

                   实现营业利润 32,387.87 万元，同比下降 0.27%；实现归属于母公司股东的净利

                   润为 24,028.06 万元，同比下降 0.22%；实现归属于上市公司股东的净资产
                   190,850.94 万元，总资产 209,395.32 万元。


                        公司 2019 年主营业务毛利率为 45.50%，较去年同期下降了 0.77 个百分点。
                   其中自有版权图书策划与发行业务的毛利率为 50.46%，较去年同期下降了 1.29

                   个百分点。

                        报告期内，公司坚持聚焦优势主营业务的战略未发生改变，以图书策划及发

                   行业务为核心，剥离图书分销业务业已完成。2019 年，公司自有版权业务实现

                   营业收入 75,290.72 万元，较去年同期增长 8.87%。

                        （五）2019 年所获荣誉

                        报告期内，公司所策划的多部新品受到了业内外的高度认可。《人生海海》

                   一经推出，便以极高的评价凝聚了市场关注度，先后获得中国教育报 2019 年度

                   教师喜爱的 100 本书、中国教育新闻网“影响教师的 100 本书”人文类、书单公

                   号年度十大好书、读者公号年度十大好书、南都文化年度十大好书、阅文 2019










                   年度畅销作品、豆瓣 2019 年度最受关注图书 TOP10 及中国文学（小说类）TOP1、

                   新周刊 2019 年度好书等一系列奖项及推荐，还包括---





































                        公司另外一本图书《你想活出怎样的人生》出品后，获得了社会热评：



































                        该图书获得豆瓣 2019 年度外国文学(小说类)第二名、人民日报 2020 年新年

                   书单、三叶草故事家族 2019 年度好童书 TOP100、书单少年微博盘点 2019 年宝










                   藏书单生活方式类等多个奖项及推荐。

                        公司于 11 月推出《你当像鸟飞往你的山》，年内便获得中国教育新闻网“影

                   响教师的 100 本书”（综合类）、人民日报 2020 新年阅读书单推荐、新浪读书
                   2019 年度好书、书单来了“2019 年十大好书”、出版人杂志评选的年度图书奖

                   项、豆瓣 2019 年度受关注图书 TOP2、豆瓣 2019 高分图书榜 TOP6 及传记人物类

                   图书榜 TOP1。此外，《巨浪下的小学》获“豆瓣 2019 年度读书榜单”社科・纪

                   实类第一名、“百道好书榜年榜・新知类”第一名、入选“界面文化编辑部年度

                   书单”、《新周刊》年度十大非虚构好书等奖项；《李银河说爱情》获“豆瓣 2019

                   年度读书榜单”社科・纪实类第三名。

                        在少儿图书方面，《妈妈，我什么时候长大》、《脱不下来啦》获北京阅读季

                   “书香童年 50 本”年度优秀童书；《大自然的一年》获 2019 大鹏自然童书奖、

                   十大自然童书、视觉艺术奖；《我们的世界是首诗》《从前有一片森林》《恐龙的

                   秘密世界》等多本童书入围 2019 大鹏自然童书奖 100 本；《这是苹果吗也许是吧》

                   获豆瓣 2019 年度“绘本漫画” TOP10、《中国教育报》2019 年度教师喜爱的 100

                   本书“童书 20 强”；《珠穆朗玛峰》获中国教育报 2019 教师推荐的十大童书。


                        二、重视客户关系，寻求共同发展


                        公司常年与各大发行渠道保持着良好的合作关系，以优秀的作品供给获得了
                   渠道一致的认可。2019 年，公司子公司新经典发行获 2019 第九届江苏书展最受

                   欢迎出版单位、2019 第九届江苏书展最受欢迎的阅读活动、京东图书读者最喜

                   爱的品牌、京东图书金牌供应商、当当 TOP10 供应商奖、新华文轩供应链协同奖、

                   新华文轩卓越贡献奖、凤凰新华销售十强、天猫十大民营出版品牌等多个奖项。

                        新经典多年来始终以与客户友好合作为根本，以共赢为目标，不断的追求彼

                   此的协同效应，共同进步。随着近年来行业内渠道情况的变化，新经典以“不变

                   初心”应对，以优质内容为中心，不断打磨精品图书、创造新的需求增长点，进

                   而得到了不同渠道同样的信赖。



                        三、以人为本，重视员工的成长与权益

                        2019 年，公司员工数量为 389 人，公司主营业务核心工作人员的规模不断










                   扩大。公司为了更好的培养人才、留住人才，内部的培训工作也不断的做出调整

                   和创新，调动各种资源帮助员工的不断成长。

                        首先，公司对员工的培训计划更加全面化和细致化，培训范围、培训课程次
                   数、接受培训人次等方面，均取得了更高的增长。另外对新入职员工、老员工及

                   中层干部都展开了不同方面和不同要求的培训计划。除了培养新员工对公司文化

                   理念的认同感、培养其职业技能，对不同阶段的老员工的整体职业素养也着重进

                   行了培训。对公司全体中层管理人员，更是增加了相关的管理课程，为员工综合

                   能力的提升给予了多方面的支持。



                        四、持续坚持公益事业，承担社会责任

                        （一）现金类捐赠

                        为不断扶植更多青年创作者的进步和成长，新经典文化股份有限公司近年来

                   持续向“清华大学教育基金会”捐赠现金，用于“文学创作与研究中心”项目的

                   发展。2019 年度公司共捐出现金合计 250 万元。

                        （二）图书公益捐赠

                        2019 年，新经典文化股份有限公司及全资子公司新经典发行有限公司、北
                   京爱心树文化有限公司，偕同控股子公司青马（天津）文化有限公司、北京飓风


                   社文化有限公司，合计向中国光华科技基金会、中国发展研究基金会、北京青草
                   地慈善基金会合计捐赠图书逾 37 万册，合计码洋近 1,200 万元。

                        其中对北京青草地慈善基金会的捐赠，是公司有关部门看到慈善募集信息后

                   主动联系，了解到此项目涉及乌兰察布市儿童福利院的 27 个孩子，一些孩子有

                   脑性麻痹，一些孩子是唐氏儿，还有一些身体上有特别需要但是智力上没有问题

                   的孩子。新经典根据孩子们的特点为他们挑选了 70 余种，200 余册（套）图书，

                   其中有市场上非常受小朋友欢迎的《古利和古拉》《鸭子骑车记》《鸡蛋哥哥》《田

                   鼠阿佛》《可爱的身体》《晚安，大猩猩》，还有五味太郎系列，等等。为孩子送

                   去了更多精神世界的温暖和力量。北京青草地慈善基金会还拍了孩子们读书的照

                   片和视频分享给我们，我们则希望孩子们能在书里获得更多的快乐和幸福。
































                        （三）主动发起公益阅读儿童节

                        为丰富农村少年儿童的阅读世界，共青团滦平县委、滦平县希望公益服务中

                   心发起了“希望工程-绘本漂流”行动，计划于 2019 年外联幼儿绘本图书 20,000

                   册，满足乡镇农村幼儿园人手 3-5 本绘本图书的需求。2019 年 5 月 31 日，新经

                   典第一批绘本捐赠活动启动，将 1,513 册绘本送到虎什哈镇中心幼儿园及其下属

                   的 9 所校点。同时，新经典旗下童书品牌“爱心树”联合北京师范大学实验幼儿

                   园牡丹园分园发起线下捐书活动，募集到 500 余本绘本进行捐赠。许多读者还在

                   书里写下了自己对虎什哈镇孩子们的爱心祝福，传递温暖。














































                        （四）举办童书讲座及阅读活动，培养儿童阅读兴趣

                        公司在 2019 年举办“中华美育小课堂”，携手曾孜荣老师走进角楼图书馆、

                   鸦儿胡同小学、北京小学等多家小学，围绕《汴京的一天》、《洛水寻仙》、《千里
                   江山》、《桃花源记》四本图书进行公开讲座，为小读者带来丰富多彩的历史文化

                   和美育知识。


















                       此外，以角楼图书馆为据点，开展一系列儿童读物的分享活动，精选部分少

                   儿绘本及科普童书，为大家讲述文学、科学、自然常识，带领孩子以及家长共同

                   挖掘图书魅力，寓教于乐，增强孩子的阅读兴趣。



















                        （五）开发促进全民阅读的活动，致力于提升市民艺术修养

                        2019 年 4 月，公司推出国内知名作家麦家先生的新作《人生海海》，除了为

                   宣传新书，公司希望透过公开活动，更多的传递阅读的力量和文学魅力。4 月 16

                   日，上海陆家嘴“全球最大 LED 屏”一改往日播放的明星影像和商业广告，亮起

                   一位作家手捧新作的照片；4 月 21 日，作家麦家、主持人董卿、晓书馆馆长高

                   晓松、演员白百何、演员杨v宁、超模何穗，齐聚 Pageone 北京坊书店，畅聊麦

                   家新书《人生海海》的里里外外、前世今生。充满想象力的跨界组合被网友惊呼

                   为“神仙阵容”。以上种种，皆是经过公司和麦家先生的共同努力，为的是透过

                   《人生海海》新书发布会掀起一阵新的阅读风潮。许多通过在线直播观看发布会










                   的网友纷纷留言说“燃爆了”“感动”“期待”“阅读欲激增”“重新认识了明星”……

                   这次尝试，在激发大众从更多角度的认识文学作品以外，也让新经典收获满满。



















                        2019 年是路遥先生 70 周年诞辰，公司携手北京出版集团、清华大学文学创

                   作与研究中心联合主办了路遥国际文学研讨会，来自清华大学、北京大学、中国

                   人民大学、哥伦比亚大学等中外高校的学者出席了本次研讨会，共同探讨路遥创

                   作在文学史内外的意义及对当下的启示。除了本次国际规格的研讨会，“我的平

                   凡的世界”征文比赛、典藏版《路遥全集》发布会等均吸引了大量读者及相关研

                   究者的参与和关注，取得了良好的社会反响。

                        2019 年 11 月 15 日，新经典旗下童书品牌“爱心树童书”在上海世博展览

                   馆参加了第七届上海国际童书展。书展为期 3 天，爱心树童书携超级重磅新书《这
                   是苹果吗 也许是吧》全新亮相，向读者们展示了两千余本经典畅销的童书，在


                   展位内举办的绘本对话、知识课堂、手工互动等活动吸引了大批家长和小朋友。
























                        另外，公司与参股实体书店 Pageone 的三家线下门店，在 2019 年累积举办

                   百余场展览、活动，超过六千人次参与，网络直播、自媒体宣传报道共覆盖达七










                   十万人次。活动内容涵盖音乐沙龙、话剧见面会、书展画展、亲子共读、运动健

                   康等不同类型。发掘实现跨领域合作、致力于让北京市民可以更便捷的参与艺术、

                   时尚文化活动，提升文化品位。




                        结束语：


                        作为一家上市公司，新经典努力承担社会责任，将其视作一项应尽的义务和

                   职责，在履行社会责任方面做了力所能及的工作，自觉地维护股东、公司、员工

                   及客户的合法权益，主动承担创造优良业绩、维护社会稳定的责任。作为一家以

                   内容创意为主的文化企业，新经典一直保持本心，希望传递更多、更好、更有价

                   值的内容给读者、给社会，通过内容播种温暖的力量。我们有义务继续承担这份

                   责任，增强履行社会责任的能力。


                        2020 年初，全国以武汉为中心爆发了新冠肺炎，防控成了每家企业、每个

                   公民应尽的职责。公司在抗击疫情的狙击战中，始终把员工、客户的生命安全和

                   身体健康放在首位，积极配合国家对企业的要求，守望相助，共克时艰。除合理

                   安排办公事宜，公司还为全体员工集体购置口罩、解决隔离住宿困难、复工餐食

                   等多项问题，以实际行动展现了新经典应有的责任和担当。


