






                                 德力西新疆交通运输集团股份有限公司

                                         2021 年度企业社会责任报告


                                                        重要提示

                        ?  本报告是德力西新疆交通运输集团股份有限公司（以下简称“德新交运”、


                   “集团公司”或“公司”）根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制

                   指引》的要求，力求详尽地披露公司 2021 年度履行的社会责任情况，以此进一


                   步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                        ?  本报告的时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，报告的组

                   织范围为公司所属各部门、各单位。


                        ?  本报告是公司第六次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。




                        一、公司概况

                        德力西新疆交通运输集团股份有限公司（以下简称德新交运）是 2003 年东

                   部民营产业资本率先参与新疆自治区道路客运企业重组改制的成功示范。2003


                   年 5 月 28 日，中国德力西控股集团有限公司与自治区国有资产投资经营有限公

                   司共同发起设立了德力西新疆旅客运输集团有限责任公司。2013 年 5 月公司实

                   行股份制改造，名称变更为德力西新疆交通运输集团股份有限公司。2017 年 1


                   月 5 日成功登陆上海证券交易所主板市场，股票代码 603032，成为国内主板市

                   场第六家、新疆首家道路运输上市企业。

                        2021 年初公司斥资 6.5 亿元通过现金方式收购了东莞致宏精密模具有限公


                   司 100%股权，至此德新交运新增锂电池裁切精密模具业务，进一步增强了企业

                   创新能力，丰富了企业创收渠道。


                        目前，公司已发展成国内精密模具设备供应商、具有疆内影响力的道路运输

                   企业集团。

                        精密模具业务板块：致宏精密是一家专业从事精密模具研发、设计、生产和





                                                      第 1 页 共 6 页









                   服务的企业，长期专注于锂电池极片成型制作领域，为下游锂电池生产企业、新


                   能源设备制造企业提供能满足不同生产工艺、产品性能及应用需求的系列极片自

                   动裁切高精密模具、高精密模切刀等产品及解决方案。致宏精密已顺利通过

                   GB/T19001-2016/ISO9001：2015 质量管理体系， GB/T24001-2016/ISO14001：

                   2015 环境管理体系等评估认证，2019 年获得“高新技术产品及高新技术企业”，

                   2020 年公司获得“东莞市倍增企业”，2021 年获得“广东省专精特新企业”、“长


                   安镇规模效应成长性排名前 20 企业”等称号。

                        道路运输板块：是集道路运输、智能制造、旅游集散、物流快递、冷藏运输、

                   高  铁  商  贸  服  务  及  国  际  货  运  服  务  代  理  等  一  体  的  综  合  型  交  通  运  输  产  业  集  团  。


                   2010-2020 年度连续十一年被中国道路运输协会评为“中国道路运输百强诚信企

                   业”；2010 年起连续被评为质量信誉考核 3A 企业；2014 年起连续达到交通运输

                   企业安全生产标准化一级标准。

                        二、股东与债权人权益保护


                        公司始终践行公司治理的不断完善，致力于与公司投资者建立长期信任与共赢

                   关系，注重保护投资者，尤其是中小投资者的合法权益。


                        （一）提高及完善公司治理结构

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规、

                   规范性文件的规定要求，建立了健全的法人治理结构，设立了符合公司业务规模


                   和经营管理需要的组织机构。

                        公司治理以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机

                   构、高级管理层为经营管理机构的一套较为完善的法人治理结构，与经营之间权


                   责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。

                        公司同时制订了相关的内控制度，建立健全了法人治理结构及行之有效的内

                   部管理和控制体系，公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充


                   分履行各自职责，从机制上保障了对所有股东和债权人的各项合法权益。

                        公司董事会下设审计与风险控制委员会、战略发展委员会、薪酬与考核委员



                                                      第 2 页 共 6 页









                   会、提名委员会四个专业委员会以加强公司的内部治理及监督工作，公司独立董


                   事通过专业委员会及日常现场工作，从各自的专业角度对公司的经营管理、人事

                   提名、发展规划等方面发表了独立意见，促进公司运作的规范化和专业化。

                        2021 年，公司召开 5 次股东大会，10 次董事会，10 次监事会，公司独立董


                   事对董事会相关事项发表了独立意见。公司股东大会均严格按照规定做好股东大

                   会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东充分行使


                   股东权利，除了现场参会外，公司在 2021 年召开的股东大会全部安排网络投票

                   的方式以最大限度的维护中小投资者利益。

                        （二）注重股东收益回报


                        公司在自身取得成长与发展的同时，十分注重对股东的回报，坚持与投资者

                   共享公司成长收益。2020 年，公司修订了《未来三年股东分红规划（2020-2022


                   年）》并经第三届董事会第十三次临时会议及 2020 年第二次临时股东大会审议通

                   过，进行股东收益回报。同时，公司为更加完善利润分配规定，于《公司章程》

                   中载明了对公司利润分配包括现金分红的相应规定,制定了具体的差异化分红政


                   策，进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，鼓励分配决策透明度

                   和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督。

                        （三）投资者关系管理


                        为了加强与投资者之间的信息沟通，加深投资者对公司的了解和认同，充分

                   保障中小股东的知情权、参与权和决策权，促进公司诚信自律、规范运作，提升

                   公司的投资价值，实现公司的价值最大化和股东利益最大化，根据《公司法》、


                   《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，制

                   定了公司《投资者关系管理制度》。公司努力提高信息披露的有效性，增强定期


                   报告和临时报告的可读性，在各种渠道的信息披露中公平对待所有投资者。并根

                   据公司实际情况，形成了投资者关系管理的多元化渠道。

                        （四）债权人权益保护





                                                      第 3 页 共 6 页









                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务


                   风险，降低债权人权益风险的策略，多年以来，公司的资产负债率均保持在稳健

                   水平。公司同时高度重视对债权人合法权益的保护，在各项重大经营决策过程，

                   均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信


                   息，按照与债权人签订的合同履行债务。

                        三、供应商、客户权益保护


                        1、供应商权益保护

                        公司坚持加强供应商管理工作，优化各项材料产能供应配置，加强库存和计

                   划管理。组织公司相关部门从质量、供货、成本、新产品开发、供应商管理等多


                   个维度对供应商 2021 年度业绩进行了公平、公正、细致的考核评价，并根据评

                   价结果和实际供货情况，不断调整优化供应体系。


                        2、客户和消费者权益保护

                        致宏精密加强售后服务网络建设，在主要电池厂商客户所在地设立售后服务

                   点，派驻专业的技术人员在主要客户项目现场进行维护服务，以满足客户在模具


                   日常使用过程中的保养维护时效性的需求及对客户售后服务的快速响应。

                          四、员工权益保护

                        （一）充分发挥人才作用


                        公司始终坚持以人为本，把维护员工的基本利益作为企业发展的出发点和落

                   脚点，以实际行动赢得员工的信赖和支持。坚持“用其所长、避其所短”的原则，

                   量才而用，鼓励员工充分发挥自身潜能，允许其犯“合理的错误”，切忌求全责


                   备。尊重、理解和信任是实现高效率的有效保证。

                        （二）员工队伍的规划


                        根据公司的发展规划、策略及需求，配备必须的人力资源。首先分析、明确

                   哪些是实现战略目标不可或缺的、最重要的核心人员；其次对员工队伍的任职素

                   质进行考评，是否满足业务战略对关键员工的需求；最后分析外部人力市场的变





                                                      第 4 页 共 6 页









                   化趋势及内部员工流失率情况，预测关键员工队伍未来的发展变化与业务发展的


                   匹配情况。

                        （三）员工队伍的培训

                        公司不断完善员工岗位胜任能力的培训体系，设置了经营层、中层、一般管


                   理人员及员工的培训，通过相关领域专家授课，内部专训、经验分享、岗位体验，

                   外出培训等多种形式的培训，提高员工综合素质和岗位履职能力。


                        （四）员工队伍的管理

                        为了全面考核评价公司员工，提高员工素质能力和工作绩效，公司制定了以

                   经营指标和每个员工岗位责则为导向的员工绩效管理体系和薪酬激励体系，根据


                   绩效考核结果给予员工绩效奖金、薪酬调整、晋升、评优等奖励。公司每年评选

                   金牌、优秀员工，对获得金牛奖的员工给予去内地拓展学习的奖励，对获得优秀


                   员工给予在疆内拓展学习的奖励，以表彰优秀，激发员工的工作热情。

                        （五）重视关键员工的文化管理

                        企业文化是一种以企业特有的组织理念，如远景目标、使命和核心价值观等，


                   为引导和凝聚，创造自我约束、和谐宽松的组织氛围，从而最大程度地调动员工

                   的主观能动性的人性管理方式。企业文化对于关键员工的管理重点在于公司战略

                   目标与关键员工的个人发展目标。关键员工是公司发展的核心力量，在某种程度


                   上，关键员工决定了公司战略目标。所以公司在制定目标及战略规划时，有针对

                   性的让关键员工参与决策，取得他们的认同和理解，化企业战略为个人发展目标，

                   从而激发关键员工自发的、长久的奉献精神。


                          五、社会责任

                        公司秉承以人为本的经营理念，始终把企业发展、奉献社会作为长期追求的


                   目标和创建文明建设的重要内容，主动担当社会责任，倾心开展捐资助学、捐物

                   赈灾、精准扶贫等公益活动。

                        六、未来规划





                                                      第 5 页 共 6 页









                        2021 年，面对疫情防控常态化时期的市场变化，公司一如既往地扛起上市


                   公司社会责任，积极参与新冠肺炎疫情的防疫抗疫工作，保障疫情转运工作，体

                   现行业担当。在经营和业务发展的过程中，顺应国家和社会的全面发展，努力做

                   到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，


                   实现公司与股东、债权人、员工、供应商、客户的健康和谐发展，得到了社会的

                   肯定与认可。


                        2022 年，公司将践行战略坚守与责任担当，根据自身发展情况，进一步探

                   索利益相关方合法权益保护的举措，疫情防控与经营发展两手抓，继续支持社会

                   公益事业发展，实现经济效益和社会效益的和谐统一。




                                                      德力西新疆交通运输集团股份有限公司董事会


                                                                                   2022 年 4 月 26 日















































                                                      第 6 页 共 6 页


