








                                   宁波乐惠国际工程装备股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告



                        履行社会责任是一个公众公司的应有义务，报告期内，宁波乐惠国际工程装

                   备股份有限公司（以下简称“公司”）在股东和员工的权益保护，对供应商、客

                   户和债权人等利益相关者的利益维护，以及做好环境保护、安全生产和社会公益

                   事业等方面切实履行着社会责任，努力实现企业与社会的和谐发展。

                        1．股东权益保护

                        公司诚实经营，规范运作，努力夯实股东权益的基础。严格遵守中国证监会

                   和上海证券交易所的相关规定，确保信息披露的真实、准确、完整；平等对待所

                   有股东，保护股东权益，积极与投资者沟通的有效性和及时性。

                        公司严把信息披露关，及时履行信息披露义务，切实提高公司规范运作水平

                   和透明度。报告期内，公司共发布临时公告 76 份，对公司的经营情况及重大决

                   策均予以及时公告和说明，保证了信息披露的及时性、公平性，切实维护了公司

                   股东的合法权益。2021 年度，公司依法召开年度股东大会 1 次、临时股东大会 4
                   次，重大事项交由全体股东进行投票表决，对影响中小投资者利益的事项进行中


                   小投资者单独计票。
                        为便于广大投资者更加全面深入地了解公司业绩、年度分红等情况，2021

                   年 4 月 30 日，公司通过上海证券交易所“上证路演中心”平台召开了“2020 年

                   年度业绩及现金分红说明会”，公司董事长、财务总监和董事会秘书在线与投资

                   者进行交流，就投资者关心的问题进行了一一解答，使投资者能更全面深入地了

                   解公司经营业绩的具体情况，并对公司的年度利润分配方案进行了说明。

                        此外，公司通过电话、上证 E 互动、邮件等方式积极回复投资者提出的问题，

                   就投资者所关注的公司发展前景、经营情况等问题进行耐心地解答；积极听取投

                   资者的意见或建议，并将有关信息反馈至经营管理层。

                        2．供应商、客户和债权人等的权益保护

                        公司一直来追求与供应商、客户、债权人等各个价值链伙伴的和谐共生，共

                   同创造价值，兼顾相关方的不同需求。形成分包协作的溢出效应，维持稳定的供









                   应链生态，精心服务于全球客户，遵循客户通过独立第三方对供应商的社会责任、

                   商业道德（反贿赂）等的审核，将尊重和保护客户的权益视为自身的责任；重视

                   对债权人合法权益的保护，保证与银行和其他相关方保持良好的互动，建立起互
                   信互助的合作关系，为公司的长远发展提供了良好的外部融资环境。

                        2021 年 11 月 18 日，公司被百威亚太 VSA 委员会授予“技术创新奖”、“最

                   佳战略合作伙伴”。

                        3．员工权益保护和企业文化建设

                        公司传承“乐于业，惠于心”的企业价值观，公司实施阿米巴管理模式，让

                   全体员工参与经营，分享成果。公司依法保障员工的基本权益，持续加强员工队

                   伍建设，鼓励员工并提供便利和条件不断提升学历和专业技能，不断完善员工职

                   业发展通道和优化福利激励体系建设。

                          公司支持工会依法开展工作，通过职工代表大会选举职工监事参与公司监

                   事会的工作，对公司的日常经营管理进行监督。工会注重发挥职工群众的主力军

                   作用，增强员工与企业的向心力和凝聚力，畅通企业职工参与企业管理的渠道，

                   完善民主监督制度的落实，加强工会女职工组织建设，积极参加上级工会组织的

                   各项活动。
                        为维护职工的切身利益，工会积极帮助和解决员工的各类生活问题：帮助员


                   工解决孩子在当地入学问题等，改善员工宿舍和食堂伙食，对困难职工自 2017
                   年开始建立健全困难职工档案，及时掌握家庭困难职工的情况，并对其实行动态

                   管理，目前建档的三位困难职工已全部脱困。

                        公司工会委员会先后荣获“宁波市流动人口工作先进集体”、“象山县模范

                   职工之家”、“象山县工人先锋号”、“象山县十佳工会”、“宁波市五星级工

                   会”、第三批宁波市和谐企业创建标兵入围单位等荣誉。

                        4．环境保护和安全生产

                        公司不断提升环保技术水平，把环保贯彻于企业生产经营和管理的全过程，

                   建立起健全的环保管理体系。报告期内，严格按照环保部门的要求，完成必须的

                   认证、备案和报告。公司各项环保设施严格按环评及批复要求建设，各项环保设

                   施运行正常。各类污染物排放及数量均达到排放标准和总量控制要求。

                        公司于 2020 年 12 月 11 日完成宁波西周厂区的突发环境事件应急预案备案









                   （备案编号 330225-2020-087-L）；公司于 2021 年 9 月 8 日完成宁波小蔚庄厂

                   区的突发环境事件应急预案备案（备案编号 330225-2021-036-L）；公司于 2021

                   年 9 月 8 日完成宁波大目湾厂区的突发环境事件应急预案备案（备案编号
                   330225-2021-087-L）。

                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全工作宗旨。公司拥有一

                   套完善的安全管理体系，各项安全管理制度齐全，是宁波市安全生产标准化达标

                   示范企业，安全文化达标示范企业。2021 年内组织应急演练、职业健康现场场

                   地检测、组织员工做职业健康体检、安全培训等。公司的安全生产管理获得客户

                   的高度认可。2021 年 9 月 10 日，乐惠国际荣获“嘉士伯啤酒（江苏）有限公司

                   复产项目安全管理优秀供应商”称号。

                        5. 公共关系和社会公益事业

                        2021 年 1 月，公司“啤酒酿造成套装备”获国家级制造业单项冠军示范企

                   业。

                        2021 年 5 月 10 日，国家知识产权局官网发布了第二十二届中国专利奖的评

                   审结果，南京乐惠申报的电子式液体灌装装置（专利号 ZL201210449093.7）成

                   功入选，成为本届国内啤酒、饮料和乳品灌装行业唯一获此殊荣的企业。
                        2021 年 7 月，公司获中国轻工业联合会颁发的 “中国轻工业装备制造行业


                   五十强企业”称号、“中国液态食品机械行业十强企业”称号、“中国精酿啤酒
                   酿造装备十强企业”称号。

                        2021 年 8 月，公司向西周商会捐赠 25.5 万，用于改善营商环境，促进中小

                   企业服务平台的发展。

                        2021 年 10 月，公司荣获宁波市颁发的“世界数字经济大会新智能制造潜力

                   奖”。

                        2021 年 10 月，公司向天津科技大学捐赠 10 万元设立乐惠奖学金，用于支

                   持学校教育的发展。

                        2021 年 11 月，由公司起草的《工坊啤酒机械 糖化过滤锅》标准经由浙江

                   省品牌建设联合会批准成为“品字标”团体标准，编号为 T/ZZB 2591―2021。

                        2021 年 11 月，南京乐惠和南京保立隆通过江苏省 2021 年第二批高新技术

                   企业认定。









                        2021 年 12 月 6 日，公司被评为“浙江省企业技术中心”。

                        2021 年 12 月，公司向象山慈善总会西周分会捐赠 5 万元，用于支持扶贫工

                   作。
                        2021 年 12 月，南京乐惠获得“江苏省专精特新小巨人企业（制造类）”称

                   号。



                        2022 年，公司将继续在董事会与股东大会决策指引下，履行更多的社会职

                   责，努力塑造公众公司的良好形象，为中小股东与其他社会利益相关者获得更多

                   回报。


                                                                宁波乐惠国际工程装备股份有限公司

                                                                                 董事会

                                                                           2022 年 4 月 18 日





