



















                   目录


                   一、媒体概况 ........................................ 1


                       （一）报告说明 .................................... 1


                       （二）网站简介 .................................... 1


                   二、履责情况 ........................................ 3


                       （一）履行正确引导责任 ............................ 3


                       （二）履行提供服务责任 ............................ 9


                       （三）履行人文关怀责任 ........................... 16


                       （四）履行繁荣发展文化责任 ....................... 18

                       （五）履行安全发布责任 ........................... 20


                       （六）履行遵守职业规范责任 ....................... 21


                       （七）履行合法经营责任 ........................... 21


                       （八）履行保障员工权益责任 ....................... 22


                       （九）履行上市公司责任 ........................... 22


                       （十）履行媒体社会责任成效 ....................... 22


                   三、存在的问题 ..................................... 23


                   四、今后努力方向 ................................... 24

















                                         人民网社会责任报告


                                                   （2017 年）




                   一、媒体概况




                   （一）报告说明





                         本报告根据人民网履行社会责任方面的实际情况编制，客观、真

                   实地反映人民网 2017 年度在从事新闻宣传报道和经营活动中履行社



                   会责任的重要信息。


                   （二）网站简介




                         人民网是人民日报融合发展的新媒体旗舰、生产传播优秀文化产


                   品的国家级企业、同行业领军的上市公司、国际互联网最大的综合性


                   网络媒体之一。

                         1997 年 1 月 1 日，人民网正式上线，开启党报媒体融合征程。


                   历经 20 多年成长，今天的人民网已成为“多语种、多终端，全媒体、


                   全球化”、具有一定国际影响力的大型网上信息交互平台，拥有超过


                   2 亿多受众的新媒体旗舰。除中文版本外，还拥有 7 种少数民族语言

                   以及 9 种外文版本，24 小时面向全球传播资讯。人民网 12 次荣获中


                   国新闻奖一等奖，形成了新闻采写、网络评论、在线访谈、社区互动、


                   视频直播、移动互联发布互相配合的快速、权威、深度新闻报道模式，


                   在报道中广泛应用无人机、VR、动图、微视等新技术新形式，通过

                   创新引领报道不断增强吸引力和感染力，日常传播覆盖 2.58 亿人


                                                            1










                   次，网民遍布 210 多个国家和地区，有效拓展了党报版图，放大了主


                   流声音，改变了网络生态。人民网不仅已成为中国走向世界的展示平


                   台，也成为各国政府、机构、企业向中国庞大用户群进行推介的最佳


                   窗口。


                         人民网拥有“强国论坛”、“地方领导留言板”等品牌栏目，经中

                   共中央批准举办了“中国共产党新闻网”，承建“一带一路”国际合


                   作高峰论坛官网、“中国人大新闻网”、中组部“12380”举报网、“中


                   国政协新闻网”、国新办新闻发布信息化平台等多个专业性、重大主

                   题教育活动官网。近年来更是光荣承担了党的十七大、十八大、十九


                   大新闻中心官方网站建设等特殊使命和政治任务。


                         人民网积极壮大主流宣传阵地，在全国 31 个省市自治区设立地


                   方频道，在美、英、法、日、韩、俄、澳等 10 个国家和地区设立 11


                   个分公司或办事处，旗下有环球网、海外网、人民在线、人民视讯、

                   人民创投等多家控股网站（公司）。人民网不断加快推进移动化转型


                   和社交化发展，与手机人民网、人民日报客户端实现了在 PC 端和移


                   动端的同频共振；法人微博在三大平台总粉丝数近 8300 万，在所有

                   网站官微账号中排名第一，在所有媒体微博账号中排名第三；人民网


                   运营的人民日报海外社交媒体账号群粉丝数已超 4600 万，粉丝数、


                   活跃量、互动量均居全球报纸类媒体第一位。人民网还连续多年获得


                   “中国互联网企业 100 强”“中国 500 最具价值品牌”“世界媒体 500


                   强”等多项全国甚至国际范围的荣誉称号。

                         推动媒体融合发展是以习近平同志为核心的党中央作出的重大


                   战略部署。人民网作为党和国家治国理政的重要资源和手段，在网络

                                                            2










                   舆论生态中努力发挥着“领航者”“排头兵”和“中流砥柱、定海神


                   针”的作用。新时代要有新气象，更要有新作为，人民网将站在新的


                   起点上，不忘初心，牢记使命，全面推动媒体深度融合发展，做最好


                   内容的网站、做最好服务的平台。




                   二、履责情况




                   （一）履行正确引导责任




                         2017 年，在中宣部、中央网信办指导下，在人民日报编委会领

                   导下，人民网以“做好网上的人民日报，做最好内容的网站”为目标，


                   认真履行党媒党网责任使命，继续强化新闻舆论工作“四个意识”，


                   始终坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，在重大主题宣传、重


                   要事件报道中弘扬主旋律、提振正能量，在社会热点事件中积极引导


                   社会舆论，进一步夯实主阵地，引领舆论场。


                         1、不忘初心、牢记使命  唱响时代主旋律


                         2017 年，人民网深入宣传阐释习近平总书记系列讲话精神，不


                   断创新报道形式，通过开展系列策划报道和多样性互动活动，激发全


                   社会团结奋进的强大力量。

                         （1）高举旗帜、引领导向  权威解读习近平总书记系列讲话


                         在习近平总书记“2・19”“4・19”讲话一周年等重要时间节点，


                   “学习路上”栏目及时推出内容权威、角度新颖的系列稿件和策划，


                   深入解读习总书记系列讲话精神。《十八大以来，习近平为哪些先进


                   点赞》等新媒体作品，读后让人精神振奋、耳目一新，在移动端推出
                                                            3










                   后被广泛转载。
































                                                  人民网“学习路上”栏目

                         2017 年人民网两会报道以“突出做好总书记活动的报道”为主


                   线，创新表达方式，突出解读特色。重点推出《习近平 4 年 24 次“下


                   团组” 年年提哪 6 件大事》图文版和图解版，取得了良好的传播效


                   果；动画《“剧透”2017 全国两会》通过实景与虚景相结合的方式，


                   模拟实现 AR 效果，以动画短剧来展现 2017 年两会的重大看点，特别


                   突出“总书记去年下团留的作业完成了吗？”等细节，并引入习近平


                   2017 新年贺词的镜头，号召大家开好两会，“撸起袖子加油干”。该

                   动画各平台累计播放量超千万。


                         （2）形成网上网下“同心圆”  营造喜迎十九大良好舆论氛围


                         十九大召开前，人民网重点推出“砥砺奋进的五年”“喜迎十九


                   大触摸获得感”“寻找红色密码”等专题，全面呈现辉煌成就。人民


                   网和人民日报联合推出《给你的家乡投一票》，32 家地方频道联动、



                                                            4










                   各地投票过亿。作为大会预热报道之一，人民网 19 路记者分赴小岗


                   村、梁家河、赤溪村、悉尼、旧金山、莫斯科等地，展现国内外关注


                   十九大的盛况。十九大开幕前 1 小时，人民网推出各地网友祝福视频，


                   展现各地盛况，受到 2354 万网友关注，万名网友转评点赞。此外，


                   联合人民日报、国家行政学院共同推出《喜迎十九大 说说心里话》


                   大型网络调查，充分了解广大人民群众对党和国家各项事业发展的所


                   想所盼；联合中央党史出版社，推出“喜迎十九大”网上有奖知识竞

                   赛，营造喜迎十九大胜利召开良好舆论氛围。


                         （3）发挥融合传播优势  全面深入报道解读十九大


                         人民网专题突出“全媒体”特色，发挥深度融合的优势，全方位、


                   融媒体报道解读大会。十九大开幕式当天，人民网首页接入央视信号


                   进行视频直播，中文、各少数民族语言和外文语种等 PC 端、移动端


                   全平台覆盖直播盛况，并与东方航空公司联合推出“空中看十九大”。


                   推出大型视频节目《直通十九大》，第一时间连线海内外现场，直播


                   大会新闻，播放量超过 4800 万。开幕会结束后，推出访谈、图解、


                   音频、H5 等全媒体产品，深入解读十九大报告，使新理念新思想新

                   战略深入人心。






















                                                            5











































































                                            乘客在客机上观看十九大开幕会直播

                         （4）适应分众化差异化传播趋势  通俗阐释宏大政治主题


                         2017 年是人民网的“视频年、直播年、融媒体发展年”。人民网


                   与中共湖南省委宣传部、湖南教育电视台合作，推出大型理论视频节


                   目《社会主义“有点潮”》。该节目采用年轻人喜欢的“群口秀”形式，



                                                            6










                   运用最前沿的全息电视呈现技术、穿越再现等手法，使用漫画、流行


                   音乐等综艺元素，将深奥严谨的马克思主义理论可视化、形象化。 节


                   目在人民网法人微博、微信公众号等多个平台推送，全网访问量超过


                   2000 万。


























                                         大型理论视频节目《社会主义“有点潮”》

                         2、聚焦热点、回应关切  主动设置议题引导社会舆论


                         2017 年，人民网进一步加强议题设置，权威解读社会热点，回


                   应网民关切，正确开展舆论监督，有效发挥舆论引领作用。


                         （1） 主动设置议题  发挥舆论引领作用


                         2017 年，人民网紧抓社会热点，主动设置议题，针对中纪委七


                   次全会、八项规定、反“四风”、中央十二轮巡视工作、国际追赃追

                   逃等反腐领域的重大主题，运用系列原创稿件、整合策划、图解、H5


                   等方式多维度创新报道。其中“反腐倡廉大事记”“敲响节假日廉政


                   警钟”系列策划访问量均超过 50 万，被多家网站推荐至头条，充分


                   发挥舆论引领作用。


                         （2）回应网民关切  部委高层权威发声

                                                            7










                         2017 年，人民网组织访谈 737 场，共有 137 位副部级以上领导


                   做客人民网。其中，高端访谈栏目“高谈客论”邀请交通部副部长冯


                   正霖、司法部副部长熊选国等 50 位副部级以上嘉宾做客人民网，分


                   享改革发展经验，回应网民关切，引导主流舆论。


                         （3）了解社情民意  积极开展舆论监督


                         针对“70 后不愿种地，80 后不会种地，90 后不提种地”的现状，


                   “网连中国”栏目推出稿件《良田万亩耕者谁？――来自 3 个种粮大

                   县的调查》，访问量过百万、评论达 2000 余条，稿件被《人民日报》


                   法人微信推送后，阅读量达 50 余万，点赞数近 3000 条。


































                                                   “网连中国”栏目

                         （4）筛选谣言线索  以真相引导舆论


                         人民网“求真”栏目从网民切身利益出发，筛选谣言线索，严谨


                   求证，全年共发布 120 篇求真稿件，邀请权威解疑答惑，以事实真相


                   引导舆论。针对网上出现“一带一路”论坛期间北京市放假的传言，

                                                            8










                   栏目第一时间联系北京市政府，发布原创稿件《“一带一路”高峰论


                   坛期间放假？官方：暂未接到通知》，引发网络刷屏，成为同类辟谣


                   作品中的“排头兵”；针对“红黄蓝幼儿园涉军人猥亵”谣言，发布


                   文章《盘点 11 月谣言：“红黄蓝虐童案”备受关注》，重点突出国


                   防部和警方已明确辟谣的内容，以真相引导舆论，稿件阅读量达 158


                   万。


                         3、融通中外、沟通世界  讲好中国故事传播好中国精神

                         2017 年，人民网统筹国际国内传播，在重大主题报道上全面发


                   力，多语种播报、多角度策划，多平台传播，将国际社会对中国发展


                   成就的积极评价及时传递给国内读者，将中国故事、中国精神生动传


                   递给国外受众。2017 年，人民网海外本土化建设不断开花结果，原


                   创稿件外媒落地数量达到 10 万条，同比增长 16.3%。此外，各海外


                   分公司及国内各语种积极举办各项国际交流活动，发挥民间外交作用，


                   促进中外民心相通。多家海外分公司受到所驻国家政府、议会等荣誉


                   表彰。



                   （二）履行提供服务责任




                         人民网通过打造服务平台、举办活动等方式，为网民提供及时准


                   确的信息服务；通过地方领导留言板等渠道，帮助群众解决实际困难；


                   通过投身公益事业，让更多人获得“温暖”。


                         1、打造优质大健康服务平台  助力健康中国

                         2017 年，为把习近平总书记提出的“提升全民健康素养”目标



                                                            9










                   落到实处，人民网大力推进健康科普，让百姓掌握正确的健康知识，


                   助力全民健康素养的提升。


                         （1）“健康中国”马拉松系列赛覆盖人口 5000 万广受赞誉


                         践行习近平总书记体育强国战略和健康中国战略，人民网与中国


                   田径协会联合主办“人民体育健康中国”马拉松系列赛。赛事历时 9


                   个月，报名人数超过 10 万人次，覆盖 5041.22 万人，初步成为真正


                   服务百姓、展现城市风采、体现马拉松品牌价值的优质赛事，同时搭

                   建起“高品质、小而美”的赛事平台、打造出“健康中国跑步课堂”


                   模式，并首创“社会健康公益引领”模式，为跑者提供高质量的服务，


                   受到跑者的积极肯定和点赞。



































                           2017 年 6 月 18 日，“健康中国”马拉松系列赛涞水站鸣枪开跑

                         （2）“健康中国人”活动发出“全民健康、健康中国”最强音


                         2017 年 3 月，人民网举办“健康中国人・全国两会健康 E 客厅”


                   系列圆桌论坛。围绕“健康中国”这一国家战略建设布局，广邀全国
                                                            10










                   两会代表委员、大健康领域领军人物、知名专家学者，向社会大众积


                   极倡导健康的生活理念、生活方式，共同发出“全民健康、健康中国”


                   最强音，为“健康中国”献计献策。







































                                     2017 年“健康中国人”系列活动嘉宾汇总图

                         （3）人民好医生 APP 科普平台一年完成“百名名医、百场直播”


                         人民网“人民好医生”客户端依托全国知名医疗健康专家资源，

                   实现“大专家讲科普”“名医直播互动”两大互动功能，既满足大众


                   与名医交流的需求，又传播权威、科学的科普知识。2017 年，“人民


                   好医生”实现“百名名医、百场直播”，通过人民日报系全媒体平台


                   的推广，累计覆盖超过 3 亿人次。












                                                            11













































                                            “人民好医生”客户端宣传页面

                         2、搭渠道建平台  投身公益事业不遗余力


                         2017 年，人民网不但大力传播公益慈善理念，还通过设立奖学


                   金、搭建健康公益平台、助力中国信息无障碍等行动，投身到公益事


                   业中。


                         （1）奖学金项目十年磨一剑


                         2017 年是人民网奖学金第一个十年的收官之年，共收到 270 篇

                   学生投稿论文，同比增长 58.8%。该项目已扩展至 6 个省（市），覆


                   盖清华、北大等 12 所知名高校。作为国内第一家在高校设立奖学金


                   的网络媒体，人民网不断加强与高校的产学研结合，培育出一批优秀


                   的传媒人才和研究成果，推动了学界和业界的共赢发展。十年来， 先


                   后有 474 名同学获奖，总额超过 370 万元。


                         （2）搭建公益平台助力健康扶贫


                                                            12










                         2017 年 8 月，人民网和国家卫计委合作推出“会战 2020?人民健


                   康公益行动计划”，人民健康公益援助信息平台也同步启动运行。该


                   平台分为四个功能板块：一是汇集提供大健康领域的救助入口；二是


                   弘扬宣传救助公益事迹；三是发布 832 个县的救助援助动态信息；四


                   是引导开展援助方和受助方的互动交流。























                                    “会战 2020?人民健康公益行动计划”启动仪式

                         （3）助力信息无障碍共享科技发展成果


                         2017 年 12 月，“中国信息无障碍公益行动启动大会&中国互联网


                   协会信息无障碍工作委员会成立大会”在京召开。人民网成为该委员


                   会的发起成员单位，并获得政务信息无障碍公益行动突出贡献单位奖。

                   人民网自 2013 年开始参与并推动该公益行动，成为中国第一批无障


                   碍网站。四年来，完成三次升级改版，让信息获取有障碍的人群共享


                   科技发展成果和社会进步福祉。


                         （4）#温暖中国#荣获新浪微博 2017 十大最具公益影响力话题


                         凭借 11 亿的话题阅读量和 21.8 万的讨论量，人民网法人微博主


                   持的#温暖中国#话题，荣获新浪微博 2017 年度十大最具公益影响力


                   话题，系唯一获此奖项的网络媒体。该话题于 2017 年春节期间创建，
                                                            13










                   旨在发现、报道中国好故事，号召全国网友一起“说出你看到的正能


                   量”。此外，人民网法人微博还主持#随手转发、宝贝回家#、#人民帮


                   帮忙#等多个公益性话题，分别有 3.7 亿和 7065 万阅读量，传播效果


                   佳，社会反响大。


                         3、多手段、全方位提供服务


                         2017 年，人民网通过“地方领导留言板”为百姓解决实事，上


                   线“中俄中小企业电子百科全书”为企业提供帮助，举办大学校长论

                   坛为高校谋求发展。


                         （1）“地方领导留言板”五年解决 72 万件实事儿


                         2017 年，“地方领导留言板”新开通网民留言办理工作的市县超


                   过 300 个，同比增长 50%；各地回应网民留言 28 万项，同比增长 5%。


                   截至 2017 年底，各地省、市、县“一把手”累计回应网民留言突破


                   85 万项；网民发帖超过 130 万条；全国 31 个省区市全部开通网民留


                   言办理工作；累计有 59 位省委书记省长、2400 多位市县“一把手”


                   对网民留言做出公开回复。





























                                                            14

























































































                          十八大以来，各级地方领导通过留言板为百姓解决 72 万件实事儿



                                                            15










                         （2）“中俄中小企业电子百科全书”上线为两国企业提供帮助


                         2017 年 12 月 20 日，由人民网和俄罗斯卫星新闻通讯社联合制


                   作的“中俄中小企业电子百科全书”中俄文项目正式上线。该项目不


                   仅包括企业注册、中小企业与对方签署国际贸易合同的注意事项，还


                   囊括中俄两国的外资监管情况、产品认证、商业纠纷解决机制等，为


                   两国中小企业间合作与交流提供切实有效的帮助。


                        （3）举办 2017 大学校长论坛  助力高校发展

                         2017 年 12 月，人民网举办第四届大学校长论坛。本届大学校长


                   论坛以“新时代 新使命”为主题，聚焦高校如何加快“双一流”建


                   设这一崭新命题，来自 40 余所重点高校的书记、校长参会并发表讲


                   话。论坛得到与会专家、领导的一致肯定和好评，与会者表示，“人


                   民网为各大学交流办学思想、融通教育理念、探讨办学经验提供了非


                   常好的平台，令人受益匪浅。”



                   （三）履行人文关怀责任




                         人民网在日常报道中关注社会弱势群体，聚焦民生主题； 在 灾难


                   事故报道中坚持以人为本，在舆论引导上发挥积极作用；在主题宣传


                   报道中始终坚持关心人的情感、启迪人的思想，切实履行媒体的人文


                   关怀责任。


                         1、九寨沟地震报道有温情  原创视频打动亿万网友


                         2017 年 8 月 8 日，四川九寨沟发生 7.0 级地震。人民网四川分

                   公司记者连夜赶往事发地，成为最早出现在灾区的权威媒体。H5 策



                                                            16










                   划《有情九寨沟 震不垮的是人心》、图文报道《震中七勇士》阅读量


                   均超过 2000 万；法人微博创建主持的话题#关注九寨沟地震#，阅读


                   数达 2.3 亿；《人民 V 视》推出的原创视频《特警救灾过家门不入 抱


                   了抱 4 个月大的娃》在各大平台总阅读数超过 5000 万，被诸多主流


                   媒体转发。







































                               《特警救灾过家门不入 抱了抱 4 个月大的娃》视频截图
                         2、主题宣传活动有真情  营造尊医重卫良好社会氛围


                         为深入贯彻落实习近平总书记对卫生和健康工作的重要指示，人


                   民网联合国家卫生计生委共同举办“尊医重卫――我们一起行动”暨


                   “寻找身边感人的医患故事”主题宣传活动。深度挖掘、重点展示广


                   大医务工作者良好精神风貌，传播医疗行业正能量，弘扬医疗卫生从


                   业者职业精神，提升医学人文素养，加强医患与医媒之间的了解和互


                   动，共同营造尊医重卫的良好社会氛围。
                                                            17
























                           “尊医重卫――我们一起行动”暨“寻找身边感人的医患故事”
                                              主题宣传活动启动仪式海报


                         3、拍客队伍有情怀  用镜头传递正能量


                         2017 年，人民拍客招募了一批以传播正能量为主的拍客队伍，

                   他们身处基层，通过镜头记录世间百态，挖掘身边感人故事，或励志


                   自强，或传递大爱，或记录真情。《她两年行车 5000 里为抗战老兵义


                   务修脚》《夫妻 37 年如一日 坚守“袖珍”学校》等多篇稿件访问量


                   超千万，传递满满的正能量。
























                                  《夫妻 37 年如一日 坚守“袖珍”学校》视频截图


                   （四）履行繁荣发展文化责任




                         人民网一直以弘扬主旋律、传播正能量、传承优秀传统文化为己

                   任，大力宣传和践行社会主义核心价值观，传播高雅文化、抵制低俗


                   媚俗行为，用优秀文化滋养社会，为社会主义现代化建设凝心聚力。

                                                            18










                         1、传播高雅文化  紧扣重大主题开展文艺报道


                         人民网推出“中国精神・中国梦――美丽乡村行写生作品展”等


                   主题展览，对“庆祝中国共产党建党 95 周年全国美术作品展”等重


                   大主题展览进行深度报道；全景式报道“‘一带一路’国际美术创作


                   工程”，策划推出《“一带一路”行走的艺术》大型专题。为宣传贯彻


                   落实十九大精神，邀请专家就美术界“砥砺奋进的五年”作深入解读。



































                                        《“一带一路”行走的艺术》专题页面
                         2、激发爱国热情  为现代化建设凝心聚力


                         国庆节期间，人民网策划推出“祝福祖国 同唱一首歌”活动，


                   请全国人民及海外侨胞、留学生录制《歌唱祖国》，共谱浓浓爱国情，


                   受到全球粉丝热烈响应，短视频总播放量近 6000 万，转评赞超 4 万；


                   “大美中国我来秀”等系列互动活动吸引上百万用户参与。建军 90


                   周年之际，原创街采小视频《军人，我想对你说》通过全媒体推广总


                   浏览量近 140 万。五一劳动节期间，组织“为劳动者照张像”摄影征
                                                            19










                   文活动，用镜头记录各行各业劳动者，传递劳动光荣的理念。


                         3、挖掘节日节气内涵  弘扬中国传统文化


                        在元宵、端午、七夕等传统节日推出原创策划，以诗词、绘画为


                   切入点，唤醒网友内心深处的文化记忆。每逢节气，人民网都会梳理


                   节气的来历、风俗及经典名篇，将传统文化与百姓生活紧密结合，并


                   通过微博吸引网友参与互动。此外，人民网法人微博还专门推出#保


                   护方言#、#全国美食搜索#等挖掘并传扬地方特色文化的原创内容。

                         4、讲好中国故事  推动中国文化走出去


                         2017 年 8 月，人民网进一步探索融媒体工作室运行机制，创办


                   外宣短视频栏目“看见中国”，用短视频讲述中国的发展进步，面向


                   海外用户传播中国文化。栏目已出品 35 条原创英文短视频，包含 12


                   条全语种视频，内容涉及中国民间绝活和非物质文化遗产、中国创新


                   和黑科技、中国人的日常生活、励志故事等。



                   （五）履行安全发布责任




                         1、强化网络安全制度。2017 年，人民网积极贯彻落实《网络安


                   全法》相关规定，制定《人民网整体安全规定》（试行）、《人民网网


                   络安全工作责任制度》，就新闻报道安全、网络技术安全等提出具体


                   要求，并明确和落实领导干部以及关键岗位网络安全责任，全面提高


                   网络安全管理能力。


                         2、确保新闻报道安全。人民网坚持五级审稿制度，不同类别稿

                   件明确审核级别。开展 2017 年两会报道专题培训、采编人员集中培



                                                            20










                   训等课程，内容涵盖舆论导向、采编差错排查等方面，提升报道和把


                   关能力，确保内容安全。


                         3、保障技术安全。人民网一直以国家信息系统安全等级保护相


                   关制度作为安全建设标准，加大在网络安全领域投入与建设力度，安


                   全风险防范与管理体系日趋完善，确保各业务系统正常、稳定、有效


                   运行。在 2017 年重大活动密集、保障任务繁重的情况下，技术保障


                   万无一失。



                   （六）履行遵守职业规范责任



                         2017 年，人民网发布《人民网采编人员外出采访管理办法》《 关


                   于新闻转载和稿源使用的几点注意事项》《 关于严禁以私人名义进行


                   对外合作活动的通知》等相关规范和要求。严格执行采编和经营两分


                   开，合法合规使用稿源，尊重网络版权，加强娱乐类信息导向管理；


                   开展马克思主义新闻观等培训课程，将新闻职业道德规范内化于心外


                   化于行，新闻报道力求平衡客观、不抢不冒、不偏不倚，坚决抵制有


                   偿新闻、有偿不闻等不正之风。此外，通过多种渠道接受并及时反馈


                   网友提出的各类诉求和意见建议。



                   （七）履行合法经营责任




                         2017 年，人民网制定、修订《人民网广告发布管理办法》《人民


                   网广告发布流程与规范》《人民网广告内容审查细则》等广告刊播制


                   度，就广告发布流程进行整改，落实广告审核的主体责任，严把审核



                                                            21










                   关。业务经营部门持续学习《互联网广告管理暂行办法》及《广告法》，


                   对广告投放人员进行日常培训，确保严格按照国家法律法规要求签订


                   合同。此外，人民网严格遵守税收法律法规，按时足额缴纳各种税费


                   款项，报告期未发生工商、税务等行政处罚事项。



                   （八）履行保障员工权益责任




                         人民网严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等规定，全年无一例


                   因劳动合同引发的纠纷和仲裁。严格遵守国家“五险一金”相关规定，


                   在合法合规基础上进一步完善福利体系。全年组织 120 余名员工参加

                   采编人员资格培训并取得合格证，为 300 余名新闻采编人员办理申领



                   新闻记者证及年检手续。



                   （九）履行上市公司责任




                         人民网严格遵守相关法律法规及监管规定，努力构建公司诚信合

                   规体系。2017 年，人民网按照《中华人民共和国公司法》等法律法


                   规及规范性文件以及《公司章程》的规定召开股东大会、董事会及监


                   事会，披露多项公告、制度、“三会”决议等事项。做好澄清和答疑


                   工作，及时向公司管理层汇报股价变动情况，反馈各类投资者意见。


                   公司上市 5 年来累计分配现金红利近 5.3 亿元。



                   （十）履行媒体社会责任成效




                         2017 年，人民网评论文章《每一名党员都要牢固树立“核心意


                   识”》获中国新闻奖一等奖；网络访谈《“中国扶贫第一村”赤溪村的
                                                            22










                   幸福嬗变》获中国新闻奖二等奖。







                   三、存在的问题





                         2017 年，人民网认真履行媒体职责使命，在重大主题宣传和舆


                   论引导方面发挥重要作用，体现党媒、党网的责任与担当。但仍存在

                   以下不足需要加强和改进：


                         （一）新闻报道吸引力感染力有待增强。2017 年，人民网在新


                   技术应用领域持续投入，不断丰富报道手段，在长时间直播、微视频、


                   移动直播、全景拍摄、H5 呈现、AR/VR、无人机航拍等领域发力。但


                   与同场竞技的领先媒体相比，在数据新闻、无人机新闻、机器人新闻、

                   传感器新闻等创新探索和应用方面存在不小差距，在丰富呈现形式、


                   增强吸引力感染力方面大有可为。


                         （二）舆论监督功能需进一步强化。2017 年，从“三评王者荣

                   耀”“三评算法推荐”，每次“人民网三评”出炉，都会引发社会理性


                   讨论，匡正发展误区。但与党和人民对媒体的要求、期待相比，舆论


                   引导力有待进一步提高，人民网在舆论监督、民生报道、及时回应社


                   会关切、直击热点敏感问题方面仍有提升空间。


                         （三）媒体融合发展整体上仍处于初级阶段。2017 年，人民网

                   重构采编发网络，再造采编发流程，逐步形成一次采集、多种产品、


                   多媒传播的大融合格局， 由 网端微率先发布、传统媒体深度解读、评


                   论理论引导的新传播格局日渐形成，但采编人员融媒体思维还没有完



                                                            23










                   全树立，适应融合发展的体制机制没有完全建立和全面执行，媒体融


                   合发展依然在路上。







                   四、今后努力方向





                         2018 年，人民网将聚焦新时代、新使命、新征程，深入学习和

                   认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，全力以赴做好宣传报


                   道工作，坚持正确导向、回应民生关切、讲好中国故事、推进融合发


                   展，加强主流舆论和正面引导，强化新闻宣传创新能力，坚定自觉地


                   履行社会责任。

                         人民网承诺在以下几个方面持续做出努力，切实践行社会责任：


                         （一）坚持正确导向，强化党媒属性、媒体特色。以习近平总书


                   记 48 字要求作为引领人民网事业发展的“航标”和“指南”，牢记新


                   闻舆论工作的职责和使命，增强政治定力和议题设置能力，实现优质

                   新闻内容的立体化多元化传播，壮大主流舆论，传递主流价值。


                         （二）加速媒体融合发展，强化技术驱动和产品创意，提升新媒


                   体采集发布能力，推进符合互联网传播特点、适应融合传播需求的全


                   新采编机制，调动采编人员融合发展的积极性，不断提升新闻报道覆

                   盖面、影响力。


                         （三）树立用户为中心的服务理念，增进服务意识，提升服务水


                   平，创新服务方式，契合用户需求提供高品质有价值的服务。适应分


                   众化、差异化传播趋势，针对不同层次、不同群体、不同受众开展精



                                                            24










                   准传播，切实提高传播的针对性和有效性。


                         （四）坚持以人为本、真实客观报道，深入社会生活，反映群众


                   心声，不断增强舆论监督能力和新闻报道的吸引力感染力，营造主旋


                   律高扬、正能量充沛的网上舆论氛围。


                         （五）加强自身建设，推进各项管理的科学化规范化制度化， 激

                   发创新活力，不断提升舆论阵地管理水平。严守新闻纪律，不断提高


                   工作人员的自律意识，完善导向管理、信息发布、差错处罚、后台监


                   管、人员培训等机制，自觉维护互联网新闻信息安全和风清气正。

                         人民网自觉接受社会监督，欢迎社会各界提出意见和批评：


                         举报电话：4008-100-300


                         服务邮箱：kf@people.cn


                         联系地址：北京市朝阳区金台西路 2 号


                         邮编：100733






































                                                            25



