





















































































                                                            1














                目录


                一、媒体概况 .................................................................................... 1


                二、履责情况 .................................................................................... 1


                       （一）履行正确引导责任 ........................................................ 2


                       （二）履行提供服务责任 ........................................................ 6


                       （三）履行人文关怀责任 ........................................................ 8

                       （四）履行繁荣发展文化责任 .............................................. 10


                       （五）履行安全刊播责任 ...................................................... 12


                       （六）履行遵守职业规范责任 .............................................. 13


                       （七）履行合法经营责任 ...................................................... 13


                       （八）履行上市公司责任 ...................................................... 14





















































                                         人民网社会责任报告

                                               （2019 年度）






                       一、媒体概况

                       人民网是《人民日报》建设的大型网上信息交互平台，是人

                民日报社控股的传媒文化上市公司，是国际互联网上最大的综合


                性网络媒体之一。1997 年 1 月 1 日，人民网正式上线。2006 年 7


                月 1 日，中共中央批准人民网承办的“中国共产党新闻网”上线，


                成为宣传和介绍中国共产党思想、理论、政策、信息的权威网站。
                       以党网为底色，聚焦内容主业，瞄准智能化方向，凭借资本


                +技术双轮驱动，人民网正力争成为内容科技（ConTech）领军企

                业，重构党网影响力和竞争力平台。


                       人民网围绕内容主业，重点建设四个层次的业务。一是深耕

                原创内容，重点打造观点评论、深度调查、权威解读、政策建议，


                继续巩固和加强内容竞争力和舆论引导力。二是搭建人民运营平


                台，助力政府机构、企事业单位、高校和科研单位等广泛机构迎

                接全媒体时代的内容传播挑战。三是拓展内容风控产业，依托人

                工智能技术，面向互联网企业提供全媒体、全品类内容风控服务，


                通过“风控大脑”平台和培训服务赋能产业，孕育新职业、新行


                业，新标准、新平台。四是构建聚合分发网络，成为汇聚内容传

                播领域各类参与方的交易平台、技术平台、服务平台，打造内容

                传播领域的行业中台。






                                                            1














                       作为中国共产党治国理政的重要资源和手段，人民网将以内


                容科技（ConTech）领军企业为发展目标，做强做实政治价值、

                传播价值、品牌价值、平台价值和资本价值“五大价值”，积极


                向科技型、智慧型企业转型，致力成为中国声音最专业的传播者，

                人民利益最坚强的捍卫者。


                       二、履责情况

                       （一）履行正确引导责任


                       2019 年 1 月 25 日，习近平总书记带领中央政治局同志来到

                人民日报社，就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学


                习，并发表重要讲话。人民网认真学习贯彻落实习近平总书记重

                要讲话精神，忠实履行党的新闻舆论工作职责使命，创新引导舆


                论方式，不断提升传播力、引导力、影响力、公信力，努力构建

                全媒体传播格局，在融合发展中提高舆论引导能力。


                       1.践行“四全媒体”要求，用心做好总书记宣传报道

                       2019 年，人民网按照“四全媒体”要求，以习近平新时代中国


                特色社会主义思想宣传作为工作的重中之重，结合重要会议、考

                察调研、外交出访等热点，不断拓展报道深度，用高质量、高频


                次的稿件“领唱”中央新闻网站，相关报道频频登上各大网站和

                APP 头条。


                       《两会上，习近平点赞过的追梦人》《习近平的 2019 上半

                年：夙夜在公担重任  聚力攻坚打硬仗》《8 天 11 封！习近平的


                贺信传递哪些信息？》等系列策划被国内众多网站转载。推出习






                                                            2














                近平“我将无我”“伟大斗争”等系列权威解读和“习近平的两会时


                间”等融媒体报道，提升新媒体报道的思想“含金量”。创新表达方

                式，推出《60 秒带你了解跨越两千年的中吉情缘》《习近平 6 月


                出访 VLOG》《总书记微镜头系列图解》。上线首款学习类音频

                小程序“学习 FM”，集纳“习近平讲话原声”“习近平新时代中国特


                色社会主义思想学习纲要”“习近平十九大报告原声”“听读党章”

                等多个栏目，成为移动端布局音频产品线的重要渠道。小程序上


                线之初，访问量即超过 100 万，与持续更新的“习近平系列重要讲

                话数据库”“学习路上”“学习金句”“学习有声”共同组成了人民网


                学习产品平台阵线。

                       2.围绕重大主题，浓墨重彩打造有质有量的重磅报道产品


                       2019 年，人民网以新中国成立 70 周年为重点，结合全国两

                会、博鳌亚洲论坛、中国国际进口博览会、澳门回归 20 周年等重


                大主题宣传开展工作，不断寻求报道形式和传播手段的突破创新，

                推出一系列思想深刻、让人耳目一新的新闻报道，充分发挥舆论


                的导向作用、旗帜作用和引领作用。

                       在新中国成立 70 周年报道中，人民网精心策划大型全媒体


                系列报道“70 年 70 问”。70 篇报道全方位、多角度、立体化地剖

                析了历史性成就和变革背后的“中国基因”与“中国密码”。系列报


                道视频播放量达 2.3 亿次，微博话题阅读量达 2.2 亿，获得众多部

                委、机构和广大网友的高度肯定，为主流媒体重大主题宣传报道


                创新提供了重要启示。






                                                            3














                       “祖国在我心中”界碑描红主题活动，深情讲述边防官兵心系


                祖国、情注边防的强军故事，相关短视频浏览量达 11.3  亿，单条

                微博阅读量最高 1350 万。


                       在庆祝澳门回归祖国 20 周年报道中，人民网特别推出“澳门

                回归祖国 20 周年系列述评”，充分展现中央对澳门的支持和关心，


                获得舆论点赞，引发境外媒体关注。

                       在两会报道中，人民网多维发力，打造“全媒传播”新矩阵。


                “AR 看两会”让人民日报“动”起来，以更加鲜活的方式传播主流价

                值。人民网与人民日报麻辣财经工作室合作推出“麻辣财经两会特


                别版”，打通“报、网、端、微、屏”各种资源，为网友和读者奉上

                精彩的“麻辣套餐”。


                       大型主题调研活动出新出彩。“一撇一捺看发展”调研采访活

                动，聚焦中西部经济的高质量发展问题，提供了经济发展新的观


                察视角，受到多省肯定，在省内全渠道推广调研文章。

                       3.用评论强声提升舆论引导力，掌握舆论主动权和主导权


                       2019 年，人民网牢牢把握正确政治方向、舆论导向和价值取

                向，以新闻立网、用评论强声，彰显主流媒体的内容竞争力和舆


                论引导力，掌握舆论场主动权和主导权。

                       人民网推出的“总书记回信”“三个万岁”系列网评，聚焦核心，


                被各客户端各大网站头条推荐。三评“联想断供华为”谣言、五议

                “当前香港局势”，主动出击、精准传播，掌握舆论主导权。七一“五


                心”、八一“向前向前”系列评论，快速反应、感染力强。“人民网






                                                            4














                评”“人民网三评”“人民财评”“人民娱评”“快人快语”协同发力，网


                评矩阵凸显规模效应。“人民视评”创新呈现，将评论视频化，创

                新使用虚拟可视化技术，虚实互动大秀特效，成为向“四全媒体”


                迈进的生动体现。

                       2019 年，人民网重磅推出深度调查栏目《人民直击》，直面


                社会问题，探讨解决路径，引发舆论热潮。刊发了网售处方药乱

                象、上海迪士尼强制翻包、未成年线上线下购买电子烟调查、量


                子速读骗局、民宿乱象、校园贷乱象等系列报道，均获涉事企业

                （单位）及相关监管部门回应，打出声势。


                       4.精准出击打造优质外宣评论，全面增强国际传播能力

                       人民网 9 个外文语种进一步加强国际传播能力建设，外宣栏


                目推陈出新、外专评论精准引导、传播网络稳步拓展。

                       2019 年，人民网各外文网站加大原创和评论力度，有效发出


                中国声音，内容建设迈上新台阶。外文原创稿件量、落地量、转

                载量稳步增长。全年制作原创多语种视频同比增长 98%。在合作


                传播上，积极利用在海外设立的本土化公司，以同等资格与当地

                媒体合作竞争，与驻在国当地报刊、电视台、新媒体等开展多种


                形式的合作传播。海外合作媒体数量稳步增长，合作形式延展到

                内容合作、数据库合作、频道与品牌合作等各方面。人民网海外


                社交媒体账号群粉丝超过 1000 万，人民网运营的人民日报海外社

                交媒体账号群粉丝超过 9200 万。


                       针对国际社会关注的热点议题，人民网第一时间编译人民日






                                                            5














                报、人民网重磅评论，组织外文原创评论。相关稿件统筹联动推


                送，获海外多家媒体转载，形成多语种立体化融合传播。特色外

                宣栏目“看见中国”优化升级，实现内容创新，获 2019 年度中国新


                闻奖。多档融媒体外宣栏目相继推出“手绘插图看中国”漫画专栏、

                “遇见”图文专栏、“针眼”评论专栏等内容，带动外宣工作提质增


                效，有效传播中国声音。

                       （二）履行提供服务责任


                       人民网积极向社会提供多样化服务，不断推进平台化建设和

                外延式发展，不断提升服务水平，通过开设专题栏目、搭建沟通


                平台，解决群众诉求，凝聚社会共识。

                       1.承建官网和社交媒体账号，提供多样服务、展示国家形象


                       2019 年，人民网承办“不忘初心、牢记使命”主题教育官方网

                站和官方微博，为广大党员干部提供内容丰富的学习资料、形式


                新颖的学习场景、方便实用的学习工具。承办庆祝新中国成立 70

                周年活动新闻中心官方微博号和头条号，被网友称为“展示新闻中


                心自信形象的新窗口”，人民网还开设互动话题#让我们一起向祖


                国表白#，提高账号内容的贴近性和传播力，总阅读数达 22.8 亿。

                       2.《领导留言板》以人为本，解决群众诉求、凝聚社会共识

                       2019 年 9 月，人民网《地方领导留言板》升级更名为《领导


                留言板》，开放部委领导留言板功能。《领导留言板》保持了多

                年来持续发展的趋势，不断推进平台化建设和外延式发展，社会


                影响力不断增加，网民留言办理工作实现多项新突破。全年解决






                                                            6














                群众诉求 40 万件；各地通过《领导留言板》推动网上群众工作持


                续向基层下沉，全国 87%的副省、地市，63%的区县公开答复网

                民留言；近 1500 家职能单位入驻《领导留言板》参与网民留言办


                理工作。

                       《领导留言板》还联合《人民日报》政治版推出“基层减负进


                行时”留言征集活动，邀请广大网友畅谈关于基层减负的看法和建

                议。基于《领导留言板》开展的“两会来了我托书记省长捎句话”


                活动中，全国网友通过多个平台积极参与提出期待和建议，网友

                建言总量共计 25 万，网民关注度共计近 1000 万，达到 9 年来的


                最高纪录。

                       3.开展《新时代应急先锋》先进典型主题宣传活动


                       2019 年 9 月，应急管理部新闻宣传司和人民网联合主办《新

                时代应急先锋》先进典型主题宣传活动，推出 71 个行业典型，充


                分发挥先进典型的示范引领作用，展现新时代应急管理系统广大

                干部职工和应急救援队伍的形象风貌，进一步提高应急管理系统


                的社会知晓度和影响力，在全社会营造关心支持应急管理事业的

                浓厚氛围，切实保障人民群众生命财产安全和社会稳定。


                       4.“人民党建云”升级优化，打造移动端党建产品集群

                         “人民党建云”PC 端 2019 年全新改版，深化平台综合服务能


                力，平台入驻单位达 11000 家，重点打造的学习教育板块整合 10

                大类党课资源、100 多个精品专题、3000 多门党课，党建大数据


                实现 31 个省份数据实时抓取、分析。以“人民党建云”为引领，上






                                                            7














                线“党务书库”“学习 FM”等小程序，打造移动端党建产品集群。


                       5.持续深耕各垂直类平台建设，形成一体化产品服务

                       2019 年，人民网加强人民优选平台、人民好医生 APP、人民


                好保险等平台建设，打造人民健康产业基地。人民体育搭建人民

                路跑+、人民电竞、人民冰雪、人民围棋等垂直运动领域平台，


                赋能体育健康产业存量市场，创新供给，促进消费升级。人民视

                讯聚焦 K12 教育，构筑产业互通共享的教育平台。


                       （三）履行人文关怀责任

                       人民网在新闻报道中始终以人为本、聚焦基层，恪守专业操


                守、履行社会责任；同时，积极回馈社会，筹办、建立多个公益

                项目，助力解决各类实际问题。


                       1.聚焦基层感人影像，小切口大情怀、汇聚向上力量

                       人民网在报道中聚焦基层故事，塑造感人影像，营造情景体


                验，彰显新闻的人文关怀与积极效应。以每一个追梦的中国人为

                主角，推出《梦想是闪耀的光》MV，致敬千千万万的劳动者，


                致敬美好生活的创造者；讲好新时代奋斗者的动人故事，推出 15

                期《奋斗中国人》访谈，播放量超过 4000 万；深入黑龙江、内蒙


                古多地，推出“最美铁路”系列报道，呈现各地利用铁路助力脱贫

                攻坚的暖心故事；持续推出“暖新闻”报道，对热点事件、人物进


                行梳理整合，弘扬社会正能量。

                       《五星红旗，我为你骄傲！》微视频，通过四川大凉山彝族


                小姑娘吉好有果、解放军仪仗大队国旗护卫队战士等的视角，共






                                                            8














                同展示出对祖国的深情与忠诚。守岛英雄王继才之子王志国深情



                讲述《像父亲一样，做祖国的看海人》，感人影像获得多方肯定。
                       国际盲人节前夕推出《假如光明有形状》互动产品，通过营


                造视障人群的日常环境，还原视障人士在生活中遇到的种种困难，

                彰显人文关怀，受到网友广泛关注，得到中国残联、中国盲协的


                积极评价。

                       2.组织多项公益活动，开展主题宣传、体现责任温度


                       2019 年，人民网组织多项公益活动，践行企业责任，开展主

                题宣传，传递网络空间正能量。


                       扩展人民网奖学金项目。2019 年，15 所人民网奖学金院系

                推荐的 56 名学生获得“人民网奖学金”；115 篇论文获得“优秀论


                文奖”；21 篇技术课题论文获得“优秀技术课题奖”。作为国内第

                一家在高校设立奖学金的网络媒体，人民网通过奖励优秀学生、


                优秀论文、优秀技术课题，培育了一批优秀的传媒人才和研究成

                果，推动学界和业界的共赢发展。


                       举办“2019 人民企业社会责任高峰论坛”，设立基金会企业互

                动论坛与公益创新奖，呈现企业在履行社会责任路上的创新模式、


                创新案例、创新举措等。

                       推出“向祖国表白”城市联合公益灯光秀活动。全国 26 省份


                48 个城市 84 个地标建筑集体持续点亮“人民红”，向祖国表白，

                国庆宣传以直观的形式深入人心。推出“人民红・向祖国表白”快


                闪店，通过实物展示、音像资料等多种手段，从不同角度展现新






                                                            9














                中国 70 年辉煌历程，为广大人民群众提供抒发爱国情感的舞台和


                窗口。

                       聚合“一老一小”特定人群推出公益行动。“一老”依托人民广


                场舞聚焦中老年人群，2019 年联合相关机构合力打造广场舞赛

                事，落地执行 30 个大中城市。“一小”深耕 3 至 6 岁幼儿群体，线


                下集中开展幼儿园保健医培训、园长沙龙以及“大手牵小手”公益

                大讲堂线下科普讲座系列活动，覆盖上百家幼儿园及社区。


                       3.突发事件快速响应，践行“四力”要求、记录暖心场景

                       面对突发事件，人民网力争第一时间到达现场，通过手中的


                笔和相机，记录暖心场景，发布权威资讯。

                       四川宜宾市长宁县 6.0 级地震，人民网四川频道迅速反应，


                是第一个到达震中采访的中央媒体。河南义马气化厂爆炸事件发

                生后，人民网频道记者即刻动身前往事发地，第一时间进行现场


                直播，推出《人民网记者探访义马气化厂爆炸伤员收治医院》等

                还原事发情形，推出《消防指战员讲述救援细节：当时只想着控


                火、救人》等展现灾难面前的大爱故事。

                       面对“利奇马”台风中心在浙江省温岭市城南镇登陆，人民网、


                人民视频快速反应，第一时间联动地方媒体、党政机构和央企，

                72 小时内推出 180 多条短视频，总阅读量超过 2500 万，直播被 8


                个国内主流平台采用。

                       （四）履行繁荣发展文化责任


                       人民网积极践行社会主义核心价值观，拥抱科技、创新表达，






                                                            10














                努力探索在新的传播生态下网络文化事业发展的新路径，不断加


                强主流价值对公众精神世界的引领作用，实现主流媒体履行繁荣

                发展文化责任的价值。


                       1.推出可视化产品弘扬社会主义核心价值观。人民网通过技

                术引领，创新表达，深耕内容价值，策划推出一批精品视频、精


                品栏目，不仅发挥了价值引领作用，受到网民喜爱，也得到了业

                内认可。微纪录片《党的喉舌  人民的知音》、动画短视频《习近


                平讲故事》双双入选 2019 年“弘扬社会主义核心价值观  共筑中国

                梦”优秀网络视听节目展播活动；政务短视频 MCN 入选年度中国


                融媒体十大创新产品；纪录片《走出果洛》获国家广播电视总局

                2019 年度优秀网络视听作品推选活动扶持项目“年度优秀网络纪


                录片”。

                       2.借力新平台推动主流价值传播。人民网在建设主流媒体自


                主可控平台的同时，也借力国内外社交媒体平台、短视频商业平

                台，扩大主流舆论影响力。人民网联合腾讯在微信小程序、QQ


                小游戏平台上线公益小游戏《我是非遗传承人》，成为开展文化

                扶贫的一次创新实践；人民网官方抖音推出的原创 MV《56 个民


                族师生向祖国表白》获 2019 年全国微视频短片推优“年度优秀提

                名作品”；短视频专题《祖国有我》获国家民委 2019 年度民族题


                材优秀专题专栏。2019 年春节前夕，人民网法人微博发起#我家

                的年味儿#、#祝福中国年#互动话题，传播弘扬中华优秀传统文化，


                70 位文艺公众人物和广大网友纷纷响应，讲述家乡年俗年味，分






                                                            11














                享团圆故事，话题阅读总量达 34 亿。在 2019 年世界读书日，人


                民网法人微博策划“读书的力量”大型阅读系列活动，在飞机+高铁

                +地铁打造立体移动图书馆，共同发起阅读倡议，改善国民阅读


                量不足的现状。

                       3.拓展合作模式唱响主旋律。国庆前夕，人民网与文旅部共


                同打造“全国美术馆馆藏精品展出季”活动网上展示平台，与广大

                人民群众分享美术发展成果。作为电影《我和我的祖国》的联合


                出品方，人民网与华夏电影强强联手，集结“中国电影梦之队”阵

                容，用电影独特的光影艺术联合献礼新中国成立 70 周年。以首席


                合作媒体身份与电影频道携手，共同推出“雄鸡起舞”第 32 届中国

                电影金鸡奖全景直播活动，深度参与《金鸡“耀”我》特别策划。


                       （五）履行安全刊播责任

                       2019 年，人民网严格遵守有关安全刊播制度，认真做好网站


                内容安全管理与信息安全风险防范管理工作，确保内容安全和技

                术安全。


                       1.严格遵守采编制度，不断强化内容安全管理。严格执行审

                稿流程，规范执行选题送审、成稿报批等流程，切实落实内容发


                布、稿件转载等规定，落实把关责任，确保内容安全。

                       2.积极部署安全设备，发现、阻断恶意攻击，切实保障运维


                安全。加强网络安全应用状况的监测，及时修复安全漏洞，消除

                安全隐患。从内容安全的角度不断增强技术研发力度，让技术为


                安全刊播保驾护航。






                                                            12














                       3.通过各类会议，不断强化全体人员的内容安全意识，防范


                各类风险。组织培训和采编考试，规范操作标准，全面增强工作

                人员的审核把关能力和业务水平。


                       （六）履行遵守职业规范责任

                       2019 年人民网坚定履行新闻媒体责任，严格遵守职业规范。


                       1.持续完善规章制度体系，严格编审程序，执行规范流程。

                报道内容来源规范、合法合规，发布信息导向正确、事实准确。


                2019 年进一步完善采编制度体系，制定修订《人民网重大突发事

                件报道规定》《人民网稿源库及稿件转载处理规范》《人民网新


                闻图片选用发布规定》等制度。

                       2.不断强化内部管理机制，切实采取有力措施，坚决抵制有


                偿新闻、有偿不闻等违法违规行为。

                       3.积极开展新闻宣传工作规章制度、新闻工作者从业规范和


                廉洁自律要求的学习与培训，推动全体员工牢固树立责任意识和

                自律意识。人民网持续开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，组


                织全体新闻从业人员进行岗位培训，对习近平新时代中国特色社

                会主义思想、马克思主义新闻观、新闻伦理与政策法规等展开集


                中学习，并分批次举行线上考试对学习培训效果进行检验。

                       （七）履行合法经营责任


                       2019 年，人民网严格遵守新《广告法》、《互联网广告管理

                暂行办法》等相关的法律法规及监管规定，持续完善《人民网广


                告发布流程与规范》《人民网广告内容审查细则》《系统相关广






                                                            13














                告资源操作规范》等相关工作规范，落实广告审核的主体责任，


                严把审核关，没有出现被工商等行政管理部门处罚的情况。此外，

                人民网严格履行纳税义务和代扣代缴义务，不存在偷税漏税行为，


                报告期未发生工商、税务等行政处罚事项。

                       （八）履行上市公司责任


                       作为首家 A 股上市的国家重点新闻网站，人民网严格遵守相

                关法律法规及监管规定，把坚持党的领导和完善公司治理统一起


                来，建立健全以《公司章程》为根本，以股东大会、董事会及其

                专门委员会、监事会和经理层等议事规则为主体，以相关配套制


                度为支撑的公司治理规则体系。公司始终注重保障投资者收益权，

                自上市以来坚持每年以现金分红回报股东，2012-2018 年度累计


                分配现金红利 7.16 亿元。









































                                                            14



