




                    2019







                  社





                    会






                    责




                                    报


                    任 告













                                花王生态工程股份有限公司

                                  F L O W E R     K I N G       E C O - E N G I N E E R I N G     I N C .



                                           大生态/大健康/大环保

                                      看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。
                                          鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。

















                  关于本报告





                   报告简介

                       本报告真实、客观地介绍公司 2019 年履行企业社会责任方面的活动开展情况，重
                   点披露公司在治理、环境、员工、社会等责任领域的实践和绩效。


                   编制依据


                       本报告参照上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》及《<公
                   司履行社会责任的报告>编制指引》等相关要求，结合公司在履行社会责任方面的具体

                   情况而编制。


                   时间范围

                       本报告的时间范围是从 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，遵循信息披露

                   完整性、连续性的原则，部分内容在上述时间范围前后有所延伸。


                   指代说明

                       为便于表述和阅读，本报告中“花王生态工程股份有限公司”也以“花王股份”、“公
                   司”、“我们”等表示。



                   报告获取

                       本报告以网络电子版形式发布，可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查
                   阅获取。


                   联系方式


                       公司网址：www.flowersking.com
                       联系邮箱：securities@flowersking.com
                       投资者热线：0511-86893666

                       通讯地址：江苏省丹阳市南二环路 88 号










                                                            1














                   目  录







                                      一   公司简介

                                      花为冠，王者成                            03

                                      企业文化                                        04
                                      资质荣誉                                        05



                                      二    股东及投资者权益保护

                                      合法召开三会，保障股东权益    07
                                      真实透明的信息披露                    07

                                      积极的现金分红机制                    08
                                      多元的投资者沟通机制                08
                                                                                 四    供应商权益保护

                                                                                 建立风险制度                                13
                                      三    客户权益保护                                执行动态管理                                13

                                      重视客户需求                                10   建立良好的合作环境                    13
                                      严控工程质量                                11

                                                                                 五    员工权益保护


                                                                                 关注职业成长：
                                                                                 选才/用才/育才/留才                  15



                                                                                 六    环境保护和可持续发展

                                                                                 绿色设计                                        19
                                                                                 绿色施工管理                                21



                                                                                 七    公共关系和社会公益事业

                                                                                 助力抗疫，共渡难关                    23
                                                                                 精准扶贫                                        24









                                                            2















                                                                                    花为冠    王者成










                       兴起于水袖江南地，发轫于江海交汇城。花王股份一直秉承“让人诗意地栖居在大

                   地上”的初心，坚持为人们打造“宜居、宜业、宜商”的美好生态环境，从绿色投资、
                   绿色策划、绿色设计、绿色施工到绿色运维，构建了一条完整闭环的绿色生态产业链，
                   能为客户提供贯穿全产业链的专业化、全方位服务。


                       公司顺应国家政策和行业趋势，进一步树立了“大生态、大健康、大环保”的理念，
                   深耕主营业务并不断深化全国化布局，现已建立了以管理、技术输出为核心的跨区域发

                   展模式，项目足迹遍及了全国大部分省市，项目规模逐步由县市级、省级向国家级递进，
                   各区域之间优势互补，进一步实现了资源整合和布局优化。


                       为满足产业布局需要，2017 年 6 月，公司收购郑州水务建筑工程股份有限公司 60%
                   股权；2017 年 9 月，收购中维国际工程设计有限公司 80%股权；2019 年 9 月，成立

                   了南京花圣文体产业发展有限公司，进一步拓宽并完善了产业生态集群，业务范围逐渐
                   渗透到生态、农业、水利、城建、交通、旅游、文体、康养等各个领域，市场边界不断
                   向外延伸。


                       在新的历史时期，公司将以人本精神为回归，重拾健康的生态生活方式，重塑人与
                   自然的和谐关系，构建“以人为本、科技引领、回归自然、健康和谐”的企业新形象、

                   新发展、新内涵。




                                                                       公司简介





                                                            3












                                                愿景
     企业文化

                                               成为中国最受尊敬的生态文明建设者和运营商


                                                使命


                                               以人为本  建设美丽环境  运营幸福生活

                                                核心价值观


                                               正直  责任  务实  创新


                                                核心理念


                                               大生态  大健康  大环保

                                                三年战略


                                               构筑以建设为核心的产业生态集群
























                                                            4






















             2019 年 12 月，“花王”图形商标被国家           花王股份及下属子公司为国家高新技术企业                   花王股份为国家级农业龙头企业
             知识产权局商标局认定为中国驰名商标












                                                                                               质量管理体系认证证书
                                                                                               职业健康安全管理体系认证证书
                                                                                               环境管理体系认证证书








              郑州水务被评为 2017、2018、         中维国际“金堂城市之西安旅游              中维国际“清丰红色文化教育极限

                                                                     运动体验修建性详细规划”获得
              2019 郑州市施工总承包先进企           发展总体规划”获得 2018 年度四          2019 年度四川省旅游规划成果专
              业                          川省旅游规划成果景区类优秀奖
                                                                     项类优秀奖





                       设计资质                                                  施工资质




             工程设计风景园林工程专项                       甲级                市政公用工程施工总承包                        一级


             工程设计建筑行业（建筑工程）  甲级                                   水利水电工程施工总承包                         一级

             工程设计市政行业道路工程专业  甲级                             5     建筑工程施工总承包                           一级




















































                  股东及投资者权益保护









                                                            6




























                         合法召开三会，保障股东权益


                       公司严格遵守法律法规，完善法人治理结构，建立了以股东大会、董事会、监事会
                   为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、

                   协调运作，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                       2019 年度，公司共召开董事会 6 次，监事会 4 次，股东大会 2 次。股东大会均采

                   用现场与网络投票相结合的方式召开，保证了所有股东，特别是中小股东享有平等地位，
                   使其能够有效参与并充分行使表决权利。公司对议案中的中小股东投票情况予以单独计

                   票并及时披露，并聘请专业律师对股东大会召开情况全程见证，切实保障中小投资者的

                   参与权和监督权。






                         真实透明的信息披露

                       公司严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》及监管部门信息披露的相关规

                   定及要求，真实、准确、完整地做好各项信息披露工作，及时主动地履行信息披露义务，
                   更多的站在投资者角度向市场传递更有效的信息，以保障投资者更加及时地对公司进行

                   了解；同时严格做好内幕信息管理工作，保证市场的公开公平。

                       报告期内，公司共计发布定期报告及临时公告 70 余份，不存在选择性信息披露、

                   隐瞒信息披露以及信息披露违规的情形。


                                                            7





















                                                                                     积极的现金分红机制



                                              公司在努力实现企业规模成长和经济效益增长的同时，根据盈利情况

                                          和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，制定了切实合理

                                          的分红方案，与广大投资者共享公司经营发展成果。
                                              利润分配情况：2019 年 5 月 16 日，公司召开了 2018 年年度股东大

                                          会，审议通过了《2018 年度利润分配预案》，公司以实施利润分配时股权
                                          登记日的总股本扣减拟回购注销股份为基数，向全体股东每 10 股派发现
                                          金红利 0.30 元（含税），共计派发现金红利 10,115,460.00（含税）。该项


                                          利润分配方案已于 2019 年 6 月 6 日实施完毕。







                         多元的投资者沟通机制

                       公司逐步建立多元化的投资者沟通机制，通过接待现场调研、投资者热线电话、投

                   资者电子邮箱、参加策略会、上海证券交易所“E 互动”等多种方式与广大投资者保持

                   密切的沟通和交流；针对投资者提出和关注的问题进行解答，认真听取广大股东宝贵的

                   意见和建议，建立了投资者与公司之间规范、畅通的沟通与交流渠道，与投资者形成了
                   良好的双向互动。2019 年接听投资者热线百余次，通过“E 互动”回答问题 146 条。

                       此外，公司通过举办网上说明会、投资者交流会等活动，就广大投资者普遍关注的

                   公司经营状况及未来发展战略等方面的问题进行了认真、详实的解答，使其更深入地了
                   解公司的经营发展情况，保障了广大投资者的知情权。






                                                            8




















                                                                            客户权益




                                                                                     保护



































                                                            9
















                         重视客户需求


                       公司从前期规划设计、中期建设施工、后期策划运营三个角度，全方位满足客户需

                   求。不断收集整理省内、外项目的一些特殊性要求和做法，形成公司内部标准文件参考，

                   实现不同地域客户市场化、个性化服务。

                       公司贯彻“坚固适用、技术先进、经济合理”的设计方针，以项目建设所在地的功

                   能定位、空间布局和产业发展为设计方向，为客户提供方案咨询、概念方案规划、施工

                   图设计、机电设计、施工配合等服务，强调方案的创意创新和多元发展。在项目建设过

                   程中，能将创意方案落地，打造有文化、有互动、有温度的目的地标识，通过管理推动、

                   硬件监控、服务跟踪、动态联动等手段实现项目品质升级。在项目建设后期，公司能为


                   客户提供包括项目管理、内容挖掘、产品衍生、招商引资、赛事举办等服务，充分重视、

                   有机嵌入并重点突出在建项目的服务功能，从而提高整体服务质量，发挥项目社会经济

                   效益，满足客户多样化需求。
























                                                           10
























                         严控工程质量



                       公司视工程质量为生命线，基于 ISO9001 质量管理、ISO14001 环境管理、
                   ISO45001 职业健康管理三个体系实施全过程质量管控，确定了技术标准、质量标准、

                   管理标准、工作标准以持续深入完善项目管控体系，着力实现业务发展与质量管控的统

                   筹兼顾、有机统一。

                       公司在项目承接初期即严格把关，提高方案可行性、风险可控性、投资收益性以及
                   现金流充足性。在施工端，公司已建立了健全的质量管理体系，全面推行项目经理责任

                   制，并优化完善了决策层、管理层、作业层的三级质量管理流程，确保职责清楚、权限

                   明确，通过实施问责制和追究制，促使项目管控工作及时到位。






















                                                           11































































                             供应商权益保护




                                                           12














                              01



                          建立风险制度
                      公司制定了《材料及服务采购


                   管理办法》开展各项采购工作，通

                   过公开招标方式的方式进行，由

                     供应商公开、公平参与竞标，同时

                     招标采购过程由多个部门共同审


                   核监督，在降低公司采购成本的

                   同时，形成了阳光采购的良好风

                   气，保障了供应商的合法权益。









                                                           公司通过规范准入条件，严格执行供应商准入制度、淘
                   02                                  汰制度和审核制度，从价格质量、技术优势、信誉口碑等方

                                                       面对新供应商执行准入管理，让具备优秀潜质的供应商进

                   执行动态管理                              入公司供应体系。同时，在施工过程中实行动态考评管理，

                                                       对供应商名录进行测评更新，驱使供应链的结构优化。






                                                           公司通过监察审计、内部控制自我评估、管理部门定期
                   03
                                                       检查等活动，开展全覆盖、常态化的内部监督，有效规范材
                   建立良好的                               料和服务的采购行为，促进公司合规经营和健康发展。

                                                           公司在一楼财务大厅设立处理供应商事宜的直接通道，

                   合作环境                                加快问题解决速度。与实力较强、品质稳定的优质供应商组
                                                       成长期合作伙伴，达成共识，共同发展。


                                                           13

































































               员工权益保护









                                                           14











              关注职业成长






                 公司搭建了人才识别、发展、留任的人才发展管理体

             系，员工可根据公司战略、专业特长或职业兴趣选择管理或

             技术岗位发展双通道，提升工作技能、实现职业成长。















                                                                                         “选”  才


                                                                                         以“以人为本、人尽其


                                                                                    才”的人才理念，形成内聘和
                                                                                    外聘相结合的引进体系，吸
                                                                                    纳适 合企 业发 展的 各类 人


                                                                                    才。




                                                                                         外聘――行业精英，校


                                                                                    园招聘；内聘――内部竞聘
                                                                                    制度，每年两次职级晋升考
                                                                                    核制度，职等晋升制度，项目
                                                                                    经理认证考核制度等。










                                                           15













                   打造基于全体个人绩效的激励体                                   “用”  才

               系，能者上、平者让、庸者汰，努力
               使每个员工得到公司的尊重、认可，
               致力于创造公平、公正、公开的用人

               竞争机制，营造一个平等、竞争、择

               优的用人环境。















                            “育”  才



















                                                        公司倡导终身学习理念，营造学习型组织。2019 年，公


                                                   司组织包括新春集训、“繁花门”中高层管理能力培训在内的

                                                   现场培训课程超 6 次，参与培训人数达三百余人。同时，公
                                                   司通过网课形式为全体员工提供全方位各领域的知识与技能


                                                   课程两百余节，涉及工程专业技能、财务知识、人际交往等，
                                                   并鼓励各板块优秀员工通过视频、文章等方式将工作实战经
                                                   验进行分享，实现全体员工共同进步。


                                                           16



























































                                             公司不断改善员工的工作与生活环境，丰富员工的业余文化生活，

            “留”  才                       提高员工薪酬与福利水平，以有竞争力薪资福利、工作条件、培训发
                                         展机会、职业发展通道、良好文化氛围、长期激励等方面来留住人才、

                                         发展人才。










                                                           17































































                                           环境保护和可持续发展












                                                           18













                   绿色设计



                     公司积极发展新时代高质量绿色建筑，提出“人性化、本土化、低碳化、长寿化、  智

                慧化”的“五化”理念，赋予绿色设计新的社会目标与时代特征，为人们提供健康、适用

                和高效的使用空间。以绿色建筑设计为导向和评价标准抓手，实施绿色标准战略，以高质

                量的绿色标准体系辐射市场、引领行业。
















           温江区公共公交枢纽

           及配套设施项目


           项目定位为集客运、
           公交、商业、办公等为

           一体的现代智能化公
           共交通枢纽，集公交

           客运，合理组织交通

           流线，做到人流车流
           分开设置，合理组织

           城市交通，缩短换乘


           距离，提高换乘效率。














                                                           19













                                                                                            清丰极限运动基地


                                                                                            项目将空间的形式


                                                                                          与功能高度结合，


                                                                                          创造丰富的人体体
                                                                                          验空间，旨在打造
                                                                                          可观、可赏、可休

                                                                                          憩、可运动的极限
                                                                                          运动主题公园。















         2019 年 11 月，控股子公司中维国际董事长谢绍宁
    先生受邀参加由湖北省长江生态保护基金会、武汉设计之

    都促进中心、武汉勘察设计协会联合举办的“2019 武汉

    设计日暨第五届武汉设计双年展”，并代表花王股份发表
    了“花王梦?生态梦”的主题演讲，与国内外绿建专家同

    台交流，分享关于对绿色建筑设计以及绿色发展创新研究
    的思考。

         会上，谢绍宁先生围绕“花王梦?生态梦”的主题，阐

    述了“生态+文旅”“生态+文体”的绿色生态理念，主

    张“人”才是衡量绿色建筑设计最好的尺度。通过实地项
    目案例的解析，提出能源节约和利用策略，分享绿色建筑
    设计技术。











                                                           20













                   绿色施工管理



                     公司通过因地制宜、就近取材、利用再生资源和环保材料、低碳施工和低碳养护等方



                法减少能耗，减少环境污染，提升资源利用率，突出公司主营业务的可持续、自维持、循
                环式、高效率、低成本等特性。





















































                                                           21
































































     公共关系和社会公益事业










                                                           22






                                                                助力抗疫，共渡难关











                      新春伊始，病毒肆虐，尤其湖北武汉的严峻疫情，牵动着每个中华儿女的心。对于武汉，
                 我们有着特别的感情，公司在武汉承建了国家网安基地的建设工程，50 余名花王管理人员、


                 数千名工人，已经在项目上奋战了两年多的时间；在武汉军运会期间，网安基地还承接了军
                 运会的后勤保障任务，公司与武汉已结下不解之缘。

                     疫情发生后，公司召开高管会议专题研究应对措施并快速行动，第一时间组织医疗物资
                 寄向一线；为支持政府及疫情指挥部门防疫工作，承担上市公司回馈社会的责任，公司向丹

                 阳市红十字会捐赠 100 万元，用于抗击疫情；向清丰县政府捐赠现金 20 万元、医用口罩 2

                 万只；在董事长的倡议下，公司员工“躬身入局、略出薄力”，期间累计捐赠 20.69 万元用
                 于物资捐赠和定向捐款，其中捐赠口罩数量近 3 万只。
                      为有效防治新冠肺炎疫情扩散，武汉市东西湖区政府发出紧急函件，紧急征用网安基地


                 网络安全学院宿舍楼作为定点隔离点安置疑似感染者和密切接触者。公司作为建设方之一，

                 负责隔离点的建设改造工作。经过高管会商议，根据华东区人员自行请战及项目实际情况，

                 公司派出一批管理人员奔赴现场。

                      此外，公司加强联防联控，与全社会一同构筑群防群控的严密防线，一手抓疫情防控，
                 一手抓复工复产，努力保持生产经营稳定运行。同时，公司把疫情防控工作作为眼前的重要

                 的工作来抓，在市委、市政府的统一领导下，公司及时落实防疫工作，通过微信群、钉钉群

                 及时传递防疫信息，稳定员工情绪，部署延长休假、安排延期复工，抗击疫情的工作有序展

                 开。

























                                                           23











                   精准扶贫






                       公司积极响应国家号召，重视助推扶贫攻坚工作。2019 年，公司依托“叶县昆阳

                   大道提质工程项目”为河南省鲁山县 10 位贫困人员提供扶贫劳务岗位，让他们既享受

                   到公司人文关怀的物质支持，又在岗位上学习到一技之长。公司还组织员工及中高层管

                   理人员观看扶贫规划相关事迹，学习扶贫规划相关精神，与各地各级政府与企业一起，


                   统筹推进助推扶贫工作。

                       下一阶段，公司将继续扎实做好调查研究工作，定准帮扶措施，选准发展项目，积

                   极推动精准扶贫工作的有效开展。各级子公司也将积极响应公司号召，加强践行上市公

                   司的社会责任，利用建设行业的地域和岗位优势，充分发挥为贫困地区的帮扶作用。具

                   体包括：持续加强扶贫工作宣传力度；发挥项目优势，提供就业岗位；持续推进低工种

                   技能培训，积极探索精准扶贫新模式等。



































                                                           24

























                                花王生态工程股份有限公司


                                  F L O W E R     K I N G       E C O - E N G I N E E R I N G     I N C .

















































                                                           25



