





                                                                                2021 年度社会责任报告

                   公司代码：603018                                                                                        公司简称：华设集团









































                                  华设设计集团股份有限公司


                                      2021 年度社会责任报告














                                     华设设计集团股份有限公司董事会


                                             二二二年三月十四日



                                                            1 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                                                      重要提示




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        报告时间范围


                        本  报  告  是  华 设  设  计  集  团  股  份  有  限  公  司  （  以  下  简  称  “华设  集  团  ”、“集

                   团”、“公司”或“我们”）发布的第四份社会责任报告，报告时间范围为

                   2021年1月1日至2021年12月31日。

                        报告组织范围


                        本报告详述了华设集团及下属公司2021年度社会责任的履行情况。


                        报告数据说明


                        本报告中采用的数据与相关内容主要通过华设集团及下属公司内部收集统

                   计，如与公司年报有出入，以年报为准。


                        报告编制依据


                        本报告根据上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、

                   《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》的规定，结合公司履行社会责

                   任的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。


                        报告发布日期


                        2022年3月14日。






















                                                            2 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                                                     董事长致辞



                        2021 年，华设人上下坚定高质量发展，贯彻新发展理念，构建新发展格
                   局，全面深入改革创新，始终秉承决战决胜，确保完成目标任务的坚定信念，
                   克服了超过预期的困难，高质量发展之路起步稳健。

                        攻坚克难，砥砺前行
                        这一年，我们克服疫情带来的巨大影响，坚定“走出去”和“卓越、极

                   致”发展战略，公司业务继续保持良好的增长态势，在交通和城市领域继续发
                   出华设最强音，全国勘察设计企业勘察设计收入排名上升至第 5 位，ENR 全球

                   工程设计公司 150 强排名上升至第 52 位。
                        高质转型，基业长青

                        这一年，我们正式迈出了华设高质量转型发展的坚定步伐，明确了“规划
                   设计为入口的创新技术平台公司”的总体定位，围绕业务拓展、资源整合和价
                   值链延伸等方面，积极推进“数字化”“平台化”“产业化”发展。大力推动

                   新专业、新产品线、新商业模式发展。
                        创新卓越，  拼搏进取

                        这一年，我们更加笃信创新是集团竞争力和可持续发展的重要保证，华设
                   创新研究院应运而生。我们以传承为责任、以创新为抓手，构建命运共同体，
                   顺利推动事业合伙人计划。

                        管理改革，提升能效
                        这一年，我们全面落地项目核算制和全面预算管理。加快推动薪酬体系改

                   革。强化风险管控措施、压缩低效无效产能。精细化管理带来效率和效益的逆
                   势提升。

                        2022 年是“十四五”深入实施之年，是准确全面贯彻新发展理念、加快服务
                   构建新发展格局的有为之年。思想上，我们要打破宿命、拥抱未来，通过新技

                   术再造一个具有极大财富创造潜力的新业务体系。目标上，我们要打破边界、
                   重新定义自我：华设是以规划设计为入口、以创新创意为抓手的创新企业平
                   台。行动上，我们要打破常规、洞察市场，准确把握增长节奏，以数据赋能、

                   指标引领、开放共建、合作共赢为目标，构建全新的创新发展体制机制、创新
                   发展人才体系和创新文化氛围。














                                                            3 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                                                      目  录






                   一、公司简介............................................................................................. 5


                   二、企业宗旨............................................................................................. 6


                   三、股东权益............................................................................................. 9


                   四、员工权益与员工关怀 ...................................................................... 11


                   五、社会公益与抗击疫情 ...................................................................... 17


                   六、环境保护与乡村振兴 ...................................................................... 21


                   七、未来展望........................................................................................... 21



















































                                                            4 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告

                   一、公司简介





                        华设设计集团股份有限公司始建于1960年，2014年10月在上海证券交易所
                   A股上市（603018），是首家在主板上市的工程勘察设计院；是中国首家获得
                   工程设计综合甲级资质的民营企业、高新技术企业。

                        集团现拥有大智库、大交通（公路、铁路、水运、民航）、大城乡、大智
                   慧、大环保、大工程、大产业等七大业务板块，形成长三角、华北、华南、西

                   南、西北五大市场片区，可提供从战略规划、工程咨询、勘察设计到科技研
                   发、检测监测、项目管理、专业施工、后期运营等全寿命周期的一体化解决方
                   案。历经近60年的发展，公司现有员工6,068人，35%为硕士、博士等高学历人

                   员，先后荣获700多项国家、部、省级科技进步奖、优秀工程勘察设计奖和咨询
                   成果奖以及多项国际大奖。
























































                                                            5 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                   二、企业宗旨

                        （一）使命

                        1、华设的使命是：让世界更通达，让城市更宜居。这是华设存在的意义和

                   价值。

                        2、华设主张社会价值高于商业价值。我们要以设计师的使命感让作品创造

                   社会示范效应和推动社会文明进步，能够为时代、为人类积淀更多更丰富的社
                   会人文价值、长效价值。


                        3、华设秉承“源于社会、回报社会”的理念，坚持企业经济效益与社会责任
                   的有机统一，注重节约资源、保护环境、以人为本、和谐发展，积极参加公益

                   事业，共创人类美好生活。以交通强国、产业报国和科技兴国为己任，为中华
                   民族的伟大复兴，为祖国的繁荣昌盛而不懈奋斗。

                        4、华设今天取得的发展成就得益于中国共产党的领导和国家改革开放，我

                   们将一如既往地坚决拥护中国共产党的领导，坚决执行党和国家的各项方针政
                   策，坚决遵守各项法律法规。


                        （二）愿景

                        1、华设的愿景是：成为交通发展与城市建设的顶尖技术服务商。这是华设
                   的奋斗目标和梦想。


                        2、打造发展规模顶尖、人才顶尖、技术顶尖、品牌顶尖、管理水平顶尖的
                   世界级工程咨询集团，成为中国特色的民族工程咨询第一品牌，是一代代华设

                   人的长期奋斗目标。

                        3、大势――未来20年仍是中国全面崛起的重要战略机遇期，中国经济从追

                   求规模增速转向高质量发展。产业结构不断优化升级，关键核心技术将取得重
                   大突破，消费将是最重要的拉动力，改革创新是根本动力，绿色发展是内在要
                   求和趋势。


                        4、交通――新一代信息技术的创新，推动安全、便捷、高效、绿色、经济
                   的综合交通体系跨越式进步。新一代信息技术与基础设施融合孕育着新一代交

                   通系统，智能化、网联化、数字化引领道路运输工具的技术革命，将推动智慧
                   交通系统的实现。

                        5、城市――城市化仍是中国增长的主要动力，未来的城市越来越集群化、

                   多元化，城市更新成为城市发展的重要内容，城市升级的方向是围绕更加以人
                   为本的智慧化、生态化。



                                                            6 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                        6、我们不单纯追求规模上的扩张，而是通过持续提升公司的综合优势和核
                   心竞争力，追求可持续增长。我们原则上不进入低技术含量、低盈利水平、高
                   现金流风险领域。


                        7、专业线上，我们重点围绕综合交通、城市基础设施、环境工程、人居生
                   活展开布局，促进人们在交通、居住、环境等领域全方位生活品质的提升。产

                   业链上，我们重点围绕规划设计，逐步延伸到工程总承包、投资+运营、研发+
                   产业化等领域布局，通过技术创新和模式创新逐步提升和巩固公司的综合优

                   势。

                        8、国内市场是我们近中期的战略布局重点，我们主张集中优势资源，优先

                   布局重点市场和重点客户。深耕长三角，重点布局其他国家级城市群和国家中
                   心城市，分专业布局合适的区域，在重点城市深耕区域内合作，实现31个省市
                   自治区全覆盖，在重点市场保持领先地位。同时我们持续关注、研究海外业务

                   发展机会，积极探索和稳妥推进国际化发展。

                        9、我们每三年制定滚动发展规划，根据内外部环境的变化，明确不同时期

                   的发展方针、目标、路线和重点。

                        （三）价值观


                        1、华设的核心价值观是：伙伴共生，卓越致远。这是华设的价值取向，是
                   达成使命、实现愿景所必须坚持的原则。

                        2、华设致力于构建员工-客户-用户-股东-合作伙伴的利益-事业-命运的多级

                   共同体，实现五者的价值闭环和利益统一，打造共赢生态。

                        3、为客户创造价值是华设生存和发展的基础，华设追求在成就客户的过程

                   中成就自我。“以客户为中心”务必要贯穿我们业务全过程，洞察分析客户需
                   求，通过创新和创意引领，以及全过程最大化的努力，以匠心精神为客户提供
                   极致的作品和服务，成就客户。


                        4、以客户为中心、持续创造价值、不断超越自我的拼搏者是公司价值创造
                   的主体，是华设立基之本。华设是一家以拼搏者为本的企业，我们追求股东、

                   拼搏者身份与利益的动态合一、新老承续，按照市场规律使拼搏者和企业股东
                   融为一体。

                        5、我们致力于构建真正以拼搏者为本的基业长青机制，持续吸引有助于华

                   设事业发展并持续拼搏的各种人才，为其提供持续成长的事业舞台，充分激发
                   拼搏者潜能，成就拼搏者，实现企业价值和员工价值的共同成长，推动华设使

                   命的达成。


                                                            7 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                        6、以全方位的“卓越”标准严格要求自我，包括品质卓越、服务卓越、人才
                   卓越、管理卓越等，将卓越的基因演化成华设长远发展的驱动力，引导华设不
                   断前行。


                        7、我们坚决禁止的红线行为：损害公司利益为自己或他人谋利、利用工作
                   之便的贪污受贿、有意或者无意泄露公司机密、任何形式的弄虚作假及其它违

                   反国家法律法规的行为。一旦出现触碰红线行为将给予调岗、降职或开除处
                   理。







































































                                                            8 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                   三、股东权益


                        1、经营业绩


                        2021年，集团实现营业收入582,196.48万元，同比增长8.74%；归属于上市

                   公司股东的净利润为61,821.58万元，同比增长6.10%。


                                               华设集团近3年经营业绩情况



                                    项目                       2021 年         2020 年          2019 年


                    营业收入（万元）                                  582,196.48     535,380.35     468,841.41


                    比上年增长（%）                                       8.74           14.19          11.67


                    归属于上市公司股东的净利润（万元）                          61,821.58      58,269.81      51,796.74



                    比上年增长（%）                                       6.10           12.50          30.74


                        2、股东回报


                        在兼顾公司的现时财务状况和可持续发展的同时，公司充分注重股东的即

                   期利益与长远利益，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前

                   提下，注重现金分红。


                        《公司章程》规定：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排，进行

                   利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展

                   阶段属成熟期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润

                   分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安

                   排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。


                        2022年3月14日，公司召开第四届董事会第十六次会议，提出公司2021年度

                   利润分配预案为：公司拟向全体股东每10股派发现金红利2.60元（含税）。

                        公司已连续多年坚持对股东进行现金分红，切实维护了公司全体股东的合

                   法权益，给予全体股东稳定的投资回报。





                                                            9 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                                               华设集团近3年现金分红情况



                                 项目                      2021 年           2020 年           2019 年


                    每 10 股派息数（元）（含税）                            2.60             2.50             2.50


                    每 10 股转增数（股）                                                    2                2



                    现金分红金额（元）（含税）                        177,783,048      138,022,843      115,411,019

                    分红年度归属于上市公司普通股
                                                      618,215,781.92   582,698,094.34   517,967,351.81
                    股东的净利润（元）
                    现金分红占归属于上市公司普通
                    股股东的净利润的比率(%)                              30.24            31.24            34.28


                        说明：根据《上海证券交易所上市公司回购股份实施细则》的规定，采用

                   集中竞价方式、要约方式回购股份的，当年已实施的股份回购金额视同现金分

                   红，纳入该年度现金分红的相关比例计算。截至2021年12月31日，公司2021年

                   度采用集中竞价方式回购股份金额为9,134,495.64元（不含交易费用），加上分

                   配现金红利177,783,048元，合计现金分红比例为30.24%。

                        3、公司治理


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及中国证监会发布的有关

                   上市公司治理规范性文件以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结

                   构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水平。报告期内，公司股东

                   大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照有关规定程序执行，保证了股

                   东大会、董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效地维护了股东和公司利

                   益，公司本着公开、公平、公正的原则，认真、及时地履行了信息披露义务，

                   并保证了信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏的情形。


                        1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》

                   的要求召集、召开股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘

                   请律师见证公司历次股东大会。公司平等对待所有股东，能够保证中小股东与


                                                            10 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                   大股东享有平等地位，保证所有股东充分行使自己的权利。


                        2、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规

                   定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要

                   求。公司《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》保证了董事会运作的规

                   范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，切实维护

                   公司全体股东的利益。


                        3、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。监

                   事会根据《监事会议事规则》，认真履行职责，依法、独立地对公司生产经营

                   情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行
                   监督，维护公司及股东的合法权益。


                        4、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公

                   司章程》以及《信息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务。公司能

                   够按照法律法规及《公司章程》的规定，秉持公平、公正的原则，确保公司信

                   息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息，保障

                   中小股东知情权，充分维护投资者利益。


                        5、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会办

                   公室负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取

                   各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法

                   权益。


                   四、员工权益与员工关怀

                        集团始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护


                   员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。积极构建
                   和谐劳动关系，完善员工福利，重视员工培训，不断提供优质培训资源。集团

                   将员工个人发展与企业发展紧密相联，积极鼓励员工及管理层不断学习，将企

                   业进步与个人价值的提升高度融合，为员工的成长和自身价值提升提供良好的

                   平台。


                        1、员工情况



                                                            11 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                        截至2021年12月31日，集团共有员工6,068人，其中研究员级高级工程师

                   125人，高级工程师1,138人，工程师1,982人。完善的人才梯队，丰富的人才储

                   备，推动了集团各项工作的大步前行。


                   母公司在职员工的数量                                                                    3,918
                   主要子公司在职员工的数量                                                                  2,123
                   在职员工的数量合计                                                                     6,041
                   母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人                                                            27
                   数
                                                        专业构成
                                   专业构成类别                                    专业构成人数
                                     生产人员                                                        4,091
                                     销售人员                                                          292
                                     技术人员                                                          979
                                     财务人员                                                           78
                                     行政人员                                                          628
                                       合计                                                        6,068
                                                        教育程度
                                   教育程度类别                                     数量（人）
                                       博士                                                           41
                                       硕士                                                        2,093
                                       本科                                                        3,313
                                       大专                                                          498
                                    中专及以下                                                          123
                                       合计                                                        6,068

                        2、员工培训与职业发展


                        2021年度，集团各级部门开展多形式、分层次、全覆盖的培训活动，集团

                   职能部门、事业部及下属所/中心组织各类培训项目329场，总计参与20,226人

                   次。其中集团层面组织培训活动14场，累计参与10,616人次；各事业部及下属

                   机构组织培训315场，累计参与9,610人次。


                        “菁英计划”人才培养项目


                        为实现集团高质量发展，建立一支素质过硬、专业扎实、有拼搏精神的干
                   部队伍，夯实组织基础，促进业绩提升，根据年度培训计划，组织集团中层干


                   部实施“菁英计划”人才培养项目。根据集团战略需求及经营发展需要，为更
                   好地适应集团业务发展，制定2年教育与培训计划，2021年5月正式开班，主要




                                                            12 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                   完成管理纲要、内部运营管理能力提升等培训，同时联合南京大学组织了管理

                   思维、团队管理及个人管理等方面的培训。













                       部门管理能力提升培训

                        为助推集团高质量发展，提升

                   集团组织运营效率，组织151名各级

                   机构负责人，利用在线学习、直

                   播、现场培训相结合的方式就用工

                   管理、部门运营考核管理、全面预

                   算编制与管理、管理会计等内容组

                   织相关培训。


                        新任项目经理培训及考核


                        根据集团项目经理持证上岗工

                   作要求，结合年度培训计划，培养

                   一支专业能力强、管理水平高的项

                   目经理队伍，满足集团项目实施需
                   要，组织新任项目经理培训选拔活

                   动  ，  经  部  门  推  荐  ，  事  业  部  审  核  ，

                   353人参加此次培训及选拔活动，

                   其中313人为线下集中培训，其他

                   因项目等原因驻外人员通过线上方式参与培训及考核。


                        2021年度新员工培训




                                                            13 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                        根据年度培训计划，结合集

                   团、事业部、所三级培训体系，

                   依托集团学习平台，组织2021年

                   度新员工培训活动。2021年度新

                   员工培训在培训内容，培训组织

                   形式等方面进行了优化及创新，

                   结合新生代员工的特点，设计了

                   相关针对性的内容，较好的宣传了企业的品牌、文化、战略等内容，同时提升

                   了新员工的综合职业素养。

                        柬埔寨西哈努克省交通基础设施建管养技术研修班


                        集团联合江苏省综合交

                   通运输学会、江苏省外事办

                   举办“中柬交通高质量发展

                   ―交   通  高  级  技  术  和  管  理  人

                   员”线上培训，围绕江苏公

                   路发展、高品质城市道路设

                   计、城市多模式公交体系建

                   设、港口水运等方面为柬方

                   学员进行线上授课，旨在发挥我省交通资源优势，为柬埔寨西哈努克省交通发

                   展提供借鉴和人才培养，加强中柬双方在交通领域的深度交流与合作。


                        3、员工权益保护


                        集团严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职
                   工的合法权益，建立和完善包括职工职业发展及晋升制度、培训制度、薪酬制

                   度、福利制度、职工绩效考核及评优奖惩制度等在内的管理制度，保障职工依

                   法享有劳动权利和履行劳动义务。职工权益保护方面主要包含以下几方面内

                   容：


                        1）职工人格平等。集团尊重职工人格，不干涉职工信仰自由，关爱职工，

                   没有歧视职工行为。


                                                            14 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                        2）劳动合同订立及时完备。集团按照《劳动合同法》规定，及时与所有职

                   工签订劳动合同，建立劳动关系。


                        3）福利保障完善。集团不仅按照国家法规要求，及时为职工缴纳社会保险

                   和住房公积金，而且制定了完善的节假日福利、职工生日、结婚福利等，在职

                   工患病住院期间提供福利性的权益保护。


                        4）多元化的培训制度。集团积极开展职工培训，制定了内训、外训、综合

                   性培训、职业技能性培训等多元化的培训制度，为职工发展提供更多的机会。


                        5）公平的薪酬制度。集团遵循按劳分配、同工同酬、绩效优先的薪酬分配
                   原则，从不克扣和拖欠职工工资。


                        6）职工职业发展及晋升制度透明。集团制定了职工职业发展及晋升制度，

                   提供给每一位职工平等的职务升降机制。


                        7）健康与安全方面。集团严格执行国家劳动安全卫生标准，对职工进行劳

                   动安全卫生教育，为职工提供安全健康的工作环境。集团定期组织职工体检，

                   关心职工健康。


                        8）工会组织完善。集团建立了集团工会、分工会、工会小组的三级工会组

                   织体制，支持工会依法开展工作，确保职工在集团治理中享有充分的权利。


                        9）和谐关爱的企业文化。集团经常组织职工座谈会，了解职工的工作、生

                   活情况，听取职工的意见和建议，建立了“人文华设”爱心帮扶基金和志愿者服

                   务队，为困难职工排忧解难。


                        4、员工关爱


                        集团十分注重保持员工工作和生活的平衡，倡导华设“爱运动、乐工作、
                   享生活”理念，通过各种文体活动营造人文华设。2021年，集团投入设立了11

                   个文体俱乐部及彩虹合唱团，2021年文体俱乐部报名总人次4,290，总人数1,985

                   人。在集团各文体俱乐部的精心组织下，广大职工积极参与各项文体活动，既

                   增强了体魄，陶冶了情操；又提升了技能，增进了友谊，发扬了集团拼搏者的

                   精神风貌。集团文体俱乐部从2006年成立至今，已成为集团广大职工喜爱的文




                                                            15 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                   化交流平台及行业内外的

                   文化品牌。


                        集团“人文华设”爱

                   心帮扶基金于2017年底成

                   立，为集团困难党员、职

                   工提供了坚强的帮扶保

                   障。2021年，16名困难员

                   工得到“人文华设”爱心帮扶基金共11万元的基金帮扶。爱心帮扶基金，切实
                   了增强集团广大职工的荣誉感和归属感，充分发挥了集团党组织和工会组织推

                   动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的重要作用。


                                                                       2021 年 6 月 19 日   ，  “  不  忘  初

                                                                  心，跑向未来”五峰山长江大桥

                                                                  南北公路接线工程开通纪念跑活

                                                                  动在五 峰山 北接线 正式鸣 枪开

                                                                  跑。纪念跑全长6.8公里，华设跑

                                                                  团及南京爱跑步的260多名跑友与

                                                                  全国各地的近千名跑友共同踏上

                   全国首条未来高速，庆祝五峰山接线顺利建成，感受江苏交通风采，喜迎党的

                   百年华诞。纪念跑还采用了网络直播形式，多平台直播，共收获超1,000万网友

                   的关注。


                       2021年10月23日，与南京
                   工程学院、江苏省自然资源厅


                   等  相  关  单  位  共  同  举办联谊活
                   动，来自各单位的100余名单

                   身职工相聚华设，联谊活动内

                   容丰富、形式新颖，让单身职

                   工们在轻松愉悦的氛围中加深了解，增进感情。后续集团工会联合团委举办了

                   “云端相会  华设有你”单身员工联谊活动，来自多家单位110名单身青年参




                                                            16 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                   加，活动首次通过线上视频直播形式，加强了青年员工间的互动交流。


                                                                         2021年11月，为庆祝集团61

                                                                     周年，弘扬华设企业文化，展

                                                                     示开放共享的企业精神面貌，

                                                                     增强员工凝聚力和向心力，集

                                                                     团举办了华设生日庆祝活动，

                                                                     为每一位员工准备了精致的生

                                                                     日小蛋糕和贺卡，南京总部近

                   3,000名员工参与了现场互动小

                   游戏，爱心满满的员工福袋更
                   是体现了华设关爱员工的“家

                   文化”企业理念。


                         2021 年 1 月，集团开展

                   慰问长期驻外员工代表活动，

                   集团驻外员工是集团的重要力

                   量，为集团“走出去”的发展战略做出了巨大贡献，驻外员工舍小家为大家，
                   集团充分了解员工的真实想法，及时反映驻外员工的困难，完善相应的管理机

                   制，体谅大家的困难，为驻外员工提供关怀和保障。

                                                                    为充分体现党组织对老党员的关

                                                              心和关怀，进一步凝聚党员不忘初

                                                              心、牢记使命的责任感，2021 年 1 月

                                                              集团党委领导走访慰问了退休老党

                                                              员、老同志，把集团的关怀送到老党

                                                              员、老同志们的家中。感谢老党员们

                                                              为集团的发展作出的贡献，叮嘱老党

                   员们注意身体，并送上了慰问金和慰问品。


                   五、社会公益与抗击疫情


                        1、社会公益



                                                            17 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                        企业的发展壮大，离不开健康和谐的社会环境。集团始终以回报社会为己

                   任，秉承“为客户创造价值，为员工创造幸福，为社会创造财富”的理念，将

                   关爱社会作为企业文化建设的一项重要组成部分，积极投身公益慈善事业，实

                   现企业与社会的共同进步与发展。


                                                                      2021年11月，2021“华设杯”

                                                                  第十届南京中山日出马拉松比赛正

                                                                  式鸣枪开跑。来自全国各地的两百

                                                                  余  名  跑  步  爱  好  者  齐  聚  中  山  陵  博  爱
                                                                  坊  ，  以  独  特  的  “  跑  中  山  ”  比  赛  线


                                                                  路，纪念即将到来的中国近代伟大
                                                                  的民主革命先行者孙中山先生诞辰

                   纪念日。这是自2017年以来，华设集团连续第五年在11月12日孙中山先生诞辰

                   纪念日之际助力“南京中山日出马拉松”。华设设计集团再次助力南京中山日

                   出马拉松，也是秉持推动全民健身运动，展现了新时期华设人“爱运动、乐工

                   作、享生活”的人生态度。


                        2021 年 1 月 22 日    ，  以

                   “华设助农心连心  共筑家

                   园奔小康”为主题开展消费

                   助农行动，活动现场购买淮

                   安市涟水县农特产品。充分

                   发挥集团公司优势，积极推

                   广和销售涟水特色扶贫产
                   品，集团将不定期组织广大员工开展涟水农产品助农消费行动，并将逐步建立

                   长期稳定的供应渠道，在巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴的过程中，彰

                   显企业的责任担当。














                                                            18 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                        公司积极创新，采用新乡村振兴

                   与高速公路服务区融合发展的模式。

                   2020年华设商业公司在锦丰服务区打

                   造首个有政府背书认证的高速公路扶

                   贫展销馆、对口帮扶贵州省沿河县，

                   2021年对接引进徐州贫困县丰县的优

                   质  农  副  产  品  。  从  2020年  项  目  实  施  至

                   今，获得张家港市政府的大力孵化，一次性进驻张家港市300个市区线下网点门

                   店，同时纳入若干企事业单位集团采购目录，拓展电商平台交易，线上线下全
                   渠道发展，将扶贫品牌带入电商时代。本项目已作为精准扶贫的标杆案例，走

                   在了全国前列，逐步在全国范围内推广。


                        2021年公司投入专项帮扶资金25万元，主要投放在江苏省涟水县成集镇条

                   河社区果蔬种植基地温室大棚（二期）运营一体化项目，项目总投资430万元，

                   其租赁经营收益将用于帮扶省定经济薄弱村成集镇条河村，每年为村集体增收

                   26万元，带动低收入农户就业30人左右。


                       2021年10月全省交通运输系统“巾帼文明岗”与乡村社区结对共建活动启

                                                                   动仪式在涟水举办，集团向成集

                                                                   镇捐赠了电脑、打印机等一批办

                                                                   公设备，向条河村学校捐赠了一

                                                                   批文体器材、学习礼包等，向条

                                                                   河  村  困  难  妇  女  捐  赠  了  一  批  慰  问

                                                                   品。公司向全省各级交通“巾帼
                                                                   文明岗”发出了结对共建倡议，

                   希望更多的巾帼文明岗和乡村社区共同行动起来，心系群众服务乡村，聚力落

                   实创新举措，积极探索一条具有江苏特色、交通特点、女性特征的助力乡村振

                   兴新路子。


                        2021年10月，江苏狄诺尼受邀参加南京市秦淮区退役军人事务局2021年退

                   役军人适应性培训讲课及公司宣传招聘活动，针对退役军人就业创业的心得进




                                                            19 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                   行了分享、交流与沟通，并新聘用退役军人2名。


                                                                   2021年8月25日，宁夏交通运输厅

                                                               与宁夏公路勘察设计院在同心县上河

                                                               湾村和菊花台村开展捐资助学活动。

                                                               本次活动宁夏公路勘察设计院共筹资

                                                               4万余元，对两个村共计35名新入学

                                                               大学生进行了表彰和奖励，助力学生

                                                               点亮梦想、圆梦大学。同时，宁夏院
                   还向当地小学捐赠了价值3,000元的体育用品，表达了对乡村学子的深切关心和

                   殷切盼望。


                        2、抗击疫情


                        2021年，国内多地疫情反复，防控形势严峻复杂。7月中旬，集团对因防控

                   新冠肺炎疫情而被隔离的200余名员工进行了电话慰问和慰问信，详细询问了解

                   他们的生活状况、身体健康情况，叮嘱他们有生活需要和困难要及时向集团反

                   映。除此之外，为隔离员工准备了生活必需品、防疫物资等慰问品。为了使员

                   工能及时拿到物资，第一时间以快递的形式寄出，被隔离员工们充分感受到了

                   集团的关心和支持。


                        2021年8月，南京和扬州采取措

                   施加强交通运输疫情管控，严防扩散

                   和外溢。江苏纬信公司积极响应，用

                   实际行动助力疫情防控工作，向宁洛

                   高速公路省界查验点捐赠物资，为奋
                   战在防疫一线的工作人员送上清凉，

                   确保防疫工作安全、平稳、有序推

                   进。扬州市勘测设计研究院有限公司先后组建了党员先锋队、社区守护者、青

                   年志愿者、水利冲锋队、网络志愿者等志愿者团队，在投身守护扬城的战役中

                   日夜坚守，为扬城早日恢复繁华，积极贡献力量。


                        2021年10月，宁夏公路勘察设计院19名校企合作人员积极配合留校进行隔


                                                            20 / 21








                                                                                2021 年度社会责任报告
                   离健康监测，同时协助宁夏交通学校完成疫情防疫管理工作，缓解学校由于人

                   员紧张造成的疫情防控压力。在校封控期间，配合学校开展“停课不停教”工

                   作，组织驻校、技术人员采用视频培训授课方式，为学生讲授现代测绘技术、

                   创新驱动助力智慧交通发展、宁夏院发展和企业文化等课程，助力学校完成线

                   上教学工作。为深化产教融合，开展更多方位、深层次的合作，提高人才培养

                   质量，校企双方举行多场校企合作专题研讨会。2021年11月，宁夏公路勘察设

                   计院向交通运输厅志愿者服务点捐赠防疫物资，助力保障一线志愿者开展防疫

                   工作。同时向宁夏交通学校捐赠医用口罩、消毒液等防疫物资，全力支持学校

                   疫情防控各项工作。

                   六、环境保护与乡村振兴


                        公司近年来积极响应国家号召，深入贯彻落实中央和江苏省委省政府部署

                   要求，致力于发展乡村振兴、数字经济、绿色环保等业务。以助力乡村振兴为

                   例，2021年公司承接此类合同额已突破1.3亿元，其中村镇生活污水治理类项目

                   3,174万元，农村公路类项目5,521万元，农田水利类项目3,471万元，城乡客运

                   规划类项目845万元。为探索农业农村现代化建设、构建新型乡村治理体系，打

                   造坚实基础。


                   七、未来展望


                        2021年，集团在提高可持续发展能力和经济效益的同时，将继续把履行社

                   会责任作为一项应尽的义务，增强社会责任意识，服务社会，维护股东、员

                   工、客户等相关方的利益，实现集团与内、外部各利益相关方的共同可持续发
                   展。








                                                                         华设设计集团股份有限公司


                                                                              二二二年三月十四日








                                                            21 / 21


