







                                       乐惠国际 2018 年度社会责任报告





                          履行社会责任是一个公众公司的应有义务，宁波乐惠国际工程


                   装备股份有限公司（以下简称“公司”）在上市之前就已经建立了相


                   关《社会责任制度》，努力实现企业与社会的和谐发展。


                         公司上市以来，严格保护股东权益，在经营活动过程中，遵循诚


                   信原则，切实维护供应商、客户和债权人等各方权益，加强员工权益

                   保护和企业文化建设，将环境保护和安全生产贯穿于经营管理的始终，


                   力尽所能兼顾公共关系和社会公益事业。


                         报告期内，公司在如下方面切实履行着社会责任：


                         1．股东权益保护


                         公司诚实经营，规范运作，努力夯实股东权益的基础。严格遵守


                   中国证监会和交易所的相关规定，确保信息披露的真实、准确、完整；


                   平等对待所有股东，保护股东权益，积极与投资者沟通的有效性和及


                   时性。


                         为保障社会公众股东权益，在充分考虑公司未来业务发展及资金

                   需求的基础上，2018 年 5 月 17 日，经 2017 年年度股东大会审议通


                   过，公司实施利润分配，以 2017 年 12 月 31 日公司股本 7,450 万股


                   为基数，每股派发现金红利 0.30 元（含税），共计派发现金红利 2,235


                   万元。


                         2018 年 9 月 4 日，公司在南京举行乐惠国际 2018 年度中期投资


                   者现场交流会，11 家媒体及投资机构代表参加了本次会议，公司管










                   理层回答了媒体及投资机构代表的所有问题。


                         2018 年 11 月 27 日，公司参加了宁波辖区上市公司投资者网上


                   集体接待日活动， 就 公司治理、发展战略、经营情况、可持续发展等


                   投资者所关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通与交流，


                   回答了投资者和媒体的全部相关问题。


                         及时进行上交所 e 互动，做到 100%的回复。

                         2．供应商、客户和债权人等的权益保护


                         公司追求与供应商、客户、债权人等各个价值链伙伴的和谐共生，


                   共同创造价值，兼顾相关方的不同需求。2017 年 7 月，上线供应链


                   信息系统，进一步完善采购和物流的市场化；满足客户通过独立第三


                   方对供应商的社会责任、商业道德（反贿赂）等的审核，将尊重和保


                   护客户的权益视为自身的责任；重视对债权人合法权益的保护，保证


                   与银行和其他相关方保持良好的互动，建立起互信互助的合作关系，


                   为公司的长远发展提供了良好的外部融资环境。


                         3．员工权益保护和企业文化建设


                         公司传承“乐于业，惠于心”的企业价值观，发挥坚持党组织在思

                   想建设中的主体地位，发挥工会的重要作用。


                         公司工会代表职工方，多次慰问金帮扶困难职工，帮助员工解决


                   孩子在当地入学问题；办公室也经常组织员工登山郊游、球类和棋类


                   比赛、读书会等业余文体活动；2018 年 6 月，为员工白海杰父亲不


                   幸患病，在全公司发起“献爱心捐款”；2018 年 6 月，乐惠国际党支


                   部被评为“双强企业党组织”。










                         4．环境保护和安全生产


                         公司不断提升环保技术水平，把环保贯彻于企业生产经营和管理


                   的全过程，建立起健全的环保管理体系。


                         报告期内，严格按照环保部门的要求，完成必须的认证、备案和


                   报告：


                         于 2018 年 1 月，完成《城镇污水排入排水管网许可证》办理，


                   全面实施雨污分流；按照募投项目进度，于 2018 年 6 月、8 月和 10

                   月，分别完成《生物过程装备扩建喷漆项目》、《生物过程装备扩建


                   节能项目 》和《X 射线室内探伤项目（扩建）环境影响报告表》等


                   项目的环评报告书或者报告表；于 2018 年 9 月完成“清洁生产”验


                   收工作；2018 年 9 月，完成《环境风险评估报告》编制工作，并于


                   当地县环保局备案；2018 年 9 月，完成突发环境事件应急预案的备


                   案。


                         报告期内，公司不存在环保违规、违法行为；建设项目均按照相


                   关法律、法规执行；各项环保设施严格按环评及批复要求建设；各项


                   环保设施运行正常；各类污染物排放及数量均达到排放标准和总量控

                   制要求。


                         公司在企业运营过程中始终坚持“安全第一”的原则，将安全管


                   理放在首要位置。


                         公司拥有一套完善的安全管理体系，各项安全管理制度齐全，企


                   业领导重视，队伍健全，管理方法不断创新，经过多年的运行与完善，


                   目前已经成为宁波市安全生产标准化达标示范企业，安全文化达标示










                   范企业，象山县安全生产教育培训基地，象山县安康杯优胜单位。


                         公司通过良好的安全管理，定期修订突发事件应急预案并落实预


                   案的落地培训，成立义务消防队，组建和调整应急专业小组，每年开


                   展事故应急演练，确保公司安全稳定发展，也在对外开展业务过程中


                   赢得了诸多国际集团大客户的信任。


                         5.  公共关系和社会公益事业


                         公司合法纳税，  2018 年 4 月，获得象山县工业纳税银奖、纳税

                   十强；公司积极推动地方经济发展，同年 4 月，获得象山县科技创新


                   先进企业和外经明星企业，获得 2018 年度宁波市“三名”（名企、名


                   品、名家）培育企业；为大力支持就业，公司于 2018 年 11 月，和宁


                   波大学进行“协同人才培养基地”签约。


                         2018 年，公司在助学、扶贫、捐款等公益支出的预算为 50 万元。


                   在报告期内，实际公益性支出为 15 万元。其中，5 月 23 日定向捐款


                   象山西周慈善总会 5 万元，11 月 27 日捐赠助学奖金 10 万元。


                         公司将持续在助学、扶贫等公益项目中发挥企业的作用，董事会

                   提议 2019 年的公益性预算支出为 60 万元。


                         2019 年，公司将继续在董事会与股东大会决策指引下，履行更


                   多的社会职责，努力塑造公众公司的良好形象，为中小股东与其他社


                   会利益相关者获得更多回报。




                                                         宁波乐惠国际工程装备股份有限公司


                                                               二一九年四月二十九日













