







                                  苏州晶方半导体科技股份有限公司


                                           2014年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、前言

                        苏州晶方半导体科技股份有限公司（以下简称“公司”）2014 年度社会责任

                   报告是根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制，总结公司 2014 年在从事

                   经营活动中，对公司股东、职工、客户等方面所做的贡献。公司有对客户承担优

                   质服务责任、提供优质产品责任，对员工承担员工发展责任，对环境承担环境保

                   护和节约责任，作为社会法人承担社会责任。

                        本报告为公司第一次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2014 年 1 月

                   1 日至 2014 年 12 月 31 日。



                        二、公司概况
                        公司前身晶方半导体科技（苏州）有限公司系经苏州工业园区经济贸易发展

                   局苏园经登字【2005】125 号文批准，于 2005 年 6 月在江苏省工商行政管理局

                   登记注册的中外合作经营企业。

                        2010 年 6 月，经苏州工业园区管理委员会苏园管复部委资审【2010】107

                   号文批准，由晶方半导体科技（苏州）有限公司整体变更设立为股份有限公司，

                   并在江苏省工商行政管理局办理了工商登记。

                        2014 年 1 月，经中国证券监督管理委员会下发的证监许可【2014】50 号文

                   核准，公司于 2014 年 2 月完成首次公开发行股票并在上海证券交易所上市。



                        三、社会责任履行情况

                        （一）保护股东权益

                        公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章的要

                   求，不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和经
                                                            1











                   营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。严格执行三会议事规则及

                   相关制度，完善内控制度制度，从而提高公司的经营管理水平和风险防范能力，

                   促进公司可持续发展，切实保障全体投资者的合法权益。
                        2014 年，公司召开 2 次股东大会、5 次董事会、4 次监事会。对公司董事、

                   监事、高级管理人员的选聘、公司发展战略、重大生产经营决策、主要管理制度

                   的制订作出了有效决议。

                        （二）公司治理

                        公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。公司已经制定

                   了健全的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》。对会

                   议的召开与通知、临时股东大会的召集程序、提案、出席会议及委托代理人出席

                   的手续、议案表决、决议公告及相关文件的签署事项进行了明确规定。

                        报告期内，根据公司实际情况，对《关联交易管理制度》、《募集资金管理制

                   度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理制度》、《委托理财管理

                   制度》、《信息披露管理制度》进行了修订。

                        （三）加强投资者管理，提升信息披露水平

                        报告期内，公司披露 4 份定期报告、32 份临时公告，并同时在上海证券交
                   易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》上披露，使广大投资者


                   能够及时、准确、完整、公正地了解公司相关信息。
                        公司认真执行《投资者关系管理制度》，高度重视与投资者的沟通，除通过

                   上海证券交易所等指定媒体外，还通过电话、传真、网络等多种方式，与投资者

                   密切交流，为投资者全面了解公司提供良好的信息渠道与沟通平台。2014 年 4

                   月 4 日，公司利用网络业绩说明会机会，安排董事长、总经理及董事会秘书、财

                   务总监通过网络平台与投资者直接交流，就公司的年度生产经营情况、未来发展

                   规划及投资者关注的问题进行直接互动交流，反响良好。

                        （四）实施积极的利润分配政策回报股东

                        公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。在保证健康持

                   续发展的前提下，充分保护中小投资者的合法权益，积极落实证券监管机构关于

                   上市公司分红的一系列政策要求，坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积

                   极回报股东。综合考虑公司所处的竞争环境、行业特点、发展战略及阶段等各方


                                                            2











                   面因素，制定中长期股利分配政策，并在公司章程中就相关内容予以明确：

                        公司的利润分配政策，应遵守下列规定：

                        1、公司利润分配政策的基本原则
                        公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报。公司应保持

                   利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利

                   益及公司的可持续发展，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公

                   司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证

                   过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。

                        2、利润分配的方式

                        公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，优先采用现

                   金分红的利润分配方式。

                        3、分红的条件及比例

                        在满足下列条件时，可以进行分红：

                        （1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余

                   的税后利润）为正值；

                        （2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
                        在满足上述分红条件下，每年分配的利润不少于当年实现的可分配利润的


                   20%。
                        4、现金分红的比例和期间间隔

                        董事会综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是

                   否有重大资金支出安排等因素，提出差异化的现金分红政策。

                        重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购

                   资产或者购买设备、建筑物的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产

                   的 20%，且绝对值达到 5,000 万元。

                        公司原则上在每年年度股东大会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会

                   可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。

                        5、股票股利分配的条件

                        在公司经营情况良好，并且董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整

                   体利益时，可以在确保足额现金股利分配的前提下，提出股票股利分配预案。采


                                                            3











                   用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合

                   理因素。

                        6、决策程序和机制
                        公司每年利润分配预案由公司董事会结合本章程的规定、盈利情况、资金供

                   给和需求情况提出、拟定，经独立董事对利润分配预案发表独立意见，并经董事

                   会审议通过后提交股东大会审议批准。独立董事可以征集中小股东的意见，提出

                   分红提案，并直接提交董事会审议。

                        股东大会审议利润分配方案时，公司应为股东提供网络投票方式，通过多种

                   渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉

                   求，并及时答复中小股东关心的问题。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，

                   公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。

                        如公司当年盈利且满足现金分红条件、但董事会未按照既定利润分配政策向

                   股东大会提交利润分配预案的，应当在定期报告中说明原因、未用于分红的资金

                   留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。

                        （五）员工利益保障

                        公司始终坚持员工和企业一起成长的理念，把关心、支持和促进员工成长作
                   为企业责任之一，通过不断优化保障体系、薪酬体系、用工制度等管理制度，依


                   法缴纳社保，有效保障了员工的合法权益。同时，公司为员工提供职业培训机会，
                   创造良好的工作环境，提高员工满意度。

                        1、员工基本情况

                       截至 2014 年 12 月 31 日，公司及子公司在职员工总数为 1442 人。


























                                                            4











                        2、优化人事制度、完善激励机制

                        公司在生产经营活动中，依法规范劳动用工、落实各项劳动标准，保障了劳

                   动者的合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。
                        人力资源政策方面，通过全员绩效考核制度，将公司的经济效益与员工薪酬

                   挂钩，促进企业业绩与员工生活水平的共同提升，激励员工工作热情。公司按照

                   国家法律法规的要求，积极主动为员工办理和缴纳社会保险、医疗保险、养老保

                   险等多项保险及住房公积金。

                        3、员工福利

                        公司依法建立健全了职工代表大会制度和工会组织，切实维护员工各项合法

                   权益。公司通过多种沟通渠道加强与员工的联系，积极听取员工的各项合理化建

                   议，鼓励并奖励员工为公司企业发展出谋划策。

                       除去按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障外，公司还提供职工健康

                   体检、各类重要公共假日发放福利等。工会组织员工参与篮球、羽毛球、乒乓球

                   等各项文体活动，还积极开展拓展训练、家庭烧烤日、观影等活动，提高了公司

                   员工的凝聚力、向心力，有效激发了员工的工作热情与激情。公司还组织员工积

                   极参与苏州工业园区运动会、篮球赛等活动，在活动中增强了员工归属感及集体
                   荣誉感，也丰富了员工业余生活。




































                                                            5





































                       （六）安全生产

                        安全生产是公司经营发展的生命线。公司始终坚持“以人为本、健康安全、

                   遵规守法、强化管理、综合治理、持续提高”的安全方针，全面提升安全管控水

                   平，有效确保了公司全年安全生产的平稳运行。

                        公司建立和完善《安全生产标准化管理手册》等安全生产管理制度体系，进

                   一步规范了安全生产管理要求。全面推进安全生产标准化建设工作，一切以安全

                   为重。在日常生产管理中做到对危险的预测和评价，防患于未然，新员工上岗前

                   进行安全教育、培训、考试，考试合格后方能上岗。公司每年定期开展安全生产

                   学习会，并组织相关部门进行巡查、抽查。


















                                                                                                                          上

                                                 上图：消防演习现场


                                                            6











                        （七）环境保护

                        公司始终坚持“节约各种资源、降低环境影响、推进持续改善、遵守法律公

                   约、建设绿色地球、人人都要责任”的环境方针，在追求经济发展的同时，积极
                   履行环境保护责任。



















                               上图：在植树节举办“我为晶方添绿加彩”的植树活动



                        四、公共关系与社会公益事业
                        公司将回报社会视为企业应尽的责任和义务，注重考虑国家、社会、社区的


                   整体利益、积极参与社会公益事业。
                       公司主动协助、配合政府部门和监管机构的监督和检查，加强与各级政府部

                   门、行业组织的交流、沟通和互动，建立了良好的合作关系。在力所能及的范围

                   内，积极参与所在社区的活动，建立了良好的公共关系。






















                                                 上图：公司举办无偿献血活动


                                                            7













                        五、结语

                        2014 年，公司充分认识到可持续发展能力与环境和社会的关系是不可分离
                   的，在追求经济发展的同时，注重环境保护，积极履行环境保护责任。在保护股

                   东权益、员工权益、客户及供应商、实现可持续发展等诸多方面承担了自己的社

                   会责任，并取得了一定的成绩。

                        2015 年，公司将以更大的热情、更高的觉悟履行好应尽的社会责任，促进

                   社会、经济和环境的可持续发展。







                                                                  苏州晶方半导体科技股份有限公司

                                                                                   2015 年 4 月 10 日

















































                                                            8



