







                                                 关于本报告






                 ・报告简介
                 《德邦物流股份有限公司2021社会责任报告》是德邦股份自2018年以来发布的第4份社会责任报告。
                 报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了德邦股份2021年在经营、环境、社会等责任
                 领域的实践和绩效。

                 ・发布周期
                 本报告是年度报告，上期报告已于2021年4月发布。

                 ・编制依据
                 全球可持续发展标准委员会(GSSB)《可持续发展报告指南(GRI Standards)》；
                 国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》；
                 国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）；
                 中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）；
                 上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨<上海证券交易所上市公司环境
                 信息披露指引>的通知》和《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》。

                 ・称谓说明

                 为了便于表述和阅读，本报告“德邦物流股份有限公司”也以“德邦”、“德邦股份”、“公
                 司”、“德邦快递”或“我们”表示。

                 ・时间范围
                 2021年1月1日至2021年12月31日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份，
                 或延伸至2022年。

                 ・报告范围
                 本报告组织范围为德邦物流股份有限公司、德邦股份在中华人民共和国运营的子公司及德邦股
                 份在其他地区展开的业务。

                 ・数据来源和可靠性保障
                 报告使用数据来源包括政府部门公开数据、德邦股份内部相关统计报表、第三方调查问卷、行
                 政文件及报告和第三方评价访谈等。德邦股份保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                 述和重大遗漏。


                 ・报告获取
                 本报告可于下列网站下载:
                 德邦物流股份有限公司官方网站
                 https://www.deppon.com
                 上海证券交易所信息披露网站
                 http://www.sse.com.cn



















     1



















                                                                                 Catalog
               ? 关于本报告 …………………. 01
               ? 责任寄语 ……………………… 03
               ? 责任沟通 ……………………… 04





                    01 认识德邦                                           04 政府与社会

                    1.1公司简介……………… 06                                  4.1 政企互动……………… 30
                    1.2发展历程 ……………… 06                                 4.2 响应号召……………… 32
                    1.3 企业文化……………… 07                                 4.3 公益行动……………… 34
                    1.4 企业荣誉……………… 07
                                                                      4.4 弘扬正气 ……………… 35
                                                                      4.5 助力抗疫……………… 37






                    02 公司治理                                           05 员工发展

                    2.1 三会运作……………… 09                                 5.1 员工结构……………… 40
                    2.2 信息披露 ……………… 10                                5.2 安全生产……………… 40
                    2.3 投资者关系…………….   10                              5.3 员工培训……………… 47
                    2.4 廉洁建设………………. 11                                5.4 职位晋升……………… 50

                    2.5 品牌文化建设………….   13                              5.5 福利体系………………. 51
                    2.6 党建工作 ……………….   16                             5.6 员工活动……………… 53
                                                                      5.7 德邦人物………………  54




                    03 客户与供应商                                         06 环境保护

                    3.1 业务布局………………. 19                                6.1 绿色办公……………… 57
                    3.2 智慧物流………………. 22                                6.2 绿色运输……………… 58
                    3.3 客户体验………………. 23                                6.3 绿色包装……………… 58

                    3.4 供应商管理…………….   26                              6.4 绿色末端……………… 60

                                                                      ・指标与索引 ………………… 61
                                                                      ・意见与反馈 ………………… 62










                                                                                                                  2











                                                   责任寄语





                       2021 年依然是形势复杂严峻的一年，在全国上下共同的努力下，我国疫情防控和经济
                   社会发展继续保持全球领先地位，但国内经济发展仍面临多年未见的需求收缩、供给冲击、
                   预期转弱三重压力，物流行业也受到了直接的冲击，经受着竞争加剧以及需求端、成本端的
                   诸多挑战。对此，公司始终聚焦主业，专注修炼内功，优化流程、推动变革，尽力为广大客
                   户提供快捷、安全、专业、满意的物流服务，助力公司实现长期、良性、健康的发展，持续
                   为各利益相关方创造价值。

                       完善治理：公司不断规范三会运作，通过顶层制度制定与组织架构设计，确保权力机
                   构、决策机构、监督机构和执行层权责明确、相互协调、相互制衡，股东大会、董事会、监
                   事会分工与约束机制有效运行；真实、准确、完整、及时、合规地进行信息披露，确保投资
                   者能及时、公平、准确、完整地了解公司的真实状况；积极主动开展投资者关系管理工作，
                   与投资者保持良性沟通；做好廉洁建设，保证内外部运营高效、公平、公正。


                       加强沟通：公司高度重视与各利益相关方有效沟通，通过邀请监管部门莅临指导、积
                   极参与各类政府交流、支持政府工作等方式与政府保持良性互动；加强与媒体的沟通交流，




                   多渠道联动提升品牌知名度和认可度；坚持“以客户为中心”的服务理念，提升客户洞察能

                   力，及时了解、响应客户需求，致力于为客户提供便捷、优质的服务；秉持互利共赢的理念，
                   通过召开供应商大会等方式，重申公司对品质和廉洁的重视，为合作伙伴提供公平公正的运
                   营环境，与合作伙伴共同发展；做好员工满意度调查，多渠道倾听员工心声与意见，为员工
                   创造更好的工作环境及制度保障。

                       彰显担当：德邦快递始终坚持“ 安全、专业、科技、环保”的发展理念，紧跟国家局、









                   地方管局等的政策要求，做好疫情防控、安全生产、“两进一出”、绿色环保、员工权益、企
                   业党建、旺季保障等工作。公司积极承担社会责任，弘扬见义勇为、助人为乐的价值观，传
                   播社会正能量，近年来发生多起德邦快递小哥见义勇为、助人为乐、勇担社会责任相关事件，
                   引发社会广泛关注。
                       2021年留有的遗憾和不足，公司会在 2022年继续弥补，在压力与竞争中谋求更好的发
                   展。公司将继续坚定不移地落实国家各项政策要求，与时代共进步，聚焦主业，服务生产、
                   促进消费、畅通循环，多行并举继续提升快递服务质效、推进产业协同融合、加强枢纽布局
                   建设、提升干线运输能效、建强寄递末端网络、拓展海外服务布局、健全科技研发体系、强
                   化行业安全管理、促进绿色低碳发展、做好员工权益保障，夯实核心竞争力，勇担社会责任，
                   为服务邮政强国建设和经济社会高质量发展做出贡献。



















     3








                                                   责任沟通








                   利益相关方                        期望与要求                              回应与措施




                                            ・遵纪守法                           ・合法合规经营
                      政府/监管                 ・政策落实                           ・邀请参观指导、汇报工作
                      部门                    ・支持政府发展战略                       ・响应号召、合作交流
                                            ・安全环保                           ・践行绿色发展理念



                                            ・高性价比产品                         ・优化产品和服务
                      客户                    ・满足个性化需求                        ・推出定制化解决方案
                                            ・快速响应                           ・提升响应速度与能力
                                            ・信息保护                           ・保障客户信息安全


                                                                            ・制定采购制度，加强廉
                                            ・公开、公正采购                        洁采购管理
                      合作伙伴                  ・合作共赢                           ・健全供应商管理制度
                                            ・加强交流与合作
                                                                            ・举办供应商大会
                                                                            ・建立全面的薪酬和福利制度
                                            ・工资及福利保障
                                            ・公平晋升和发展机会                      ・完善员工晋升机制
                      员工                    ・员工关怀                           ・组织多元化员工活动
                                                                            ・健全安全生产制度，加强职业
                                            ・职业健康与安全                        安全管理
                                            ・困难员工帮扶
                                                                            ・建立互助基金


                                            ・信息公开                           ・建立媒体沟通机制
                      媒体 / 公众               ・积极互动                           ・及时发布重大信息
                                            ・回应舆情                           ・组织媒体参观活动
                                                                            ・拓宽媒企互动渠道



                                                                            ・稳健经营
                                            ・获得回报
                      股东                    ・控制风险                           ・完善公司治理，加强风险控制
                                                                            ・畅通与股东沟通渠道，及时、
                                            ・信息透明度
                                                                            准确披露信息



                                            ・回馈社会                           ・助农扶贫
                      社会 /
                      非政府机构                 ・传播正能量                          ・参与公益活动
                                                                            ・弘扬正气




                                            ・保护生态环境                         ・宣传环保理念
                      环境                    ・节能减排                           ・推行绿色办公
                                            ・可持续发展                          ・践行绿色运输和绿色包装

                                                                                                                  4









                                             0 1・ 识 德 邦
                                                      认


                   1.1 公司简介

                       公司 1996 年成立于广东省，2004 年首创“卡车航班”业务，以“空运速度，汽运
                   价格”的优势快速占领公路零担运输领域的中高端市场，踏上高速发展的快车道。公司
                   坚持“直营+标准化”的经营模式，在保证服务品质的同时，网点在全国范围内快速复
                   制， 引领物流行业由散乱格局走向标准化管理模式。 2009 年公司总部搬迁至上海， 由区
                   域性公司向全国性公司发展迈出关键一步。 2013 年， 公司正式上线快递业务， 旗下明星
                   产品“3.60 特惠件”作为大件快递的雏形迅速赢得市场认可。2018 年，公司在上海证
                   券交易所上市（股票代码 603056）， 实现了新的飞跃。经过多年深耕细作，公司已成长
                   为覆盖快递、快运、跨境、仓储与供应链等多元业务的综合性物流供应商，2021 年全年
                   实现营业收入 313.59 亿元。

                   1.2 发展历程


                                                          2021
                   收入突破300亿，持续优化网络，
                   推动末端变革，夯实底盘建设。                                             引入战略投资者，提升公司整体
                   1.2 发展历程                                                   效益和长期竞争力。

                                                          2020






                                                          2018
                 在上交所上市，简称“德邦股份”                                             正式进军仓储与供应链业务，标志
                 （代码：603056），品牌名称更                                           德邦向综合性物流迈出关键一步。
                 名为“德邦快递”，全面聚焦大
                 件快递市场。
                                                          2015





                                                                            公司成为首家开启校园招聘的物流
                                                          2013              企业，提前布局关键人才梯队。


                 公司快递业务正式上线，旗下明星
                 产品“3・60特惠件”作为大件快递
                 的雏形迅速赢得市场认可。
                                                          2006






                 承包中国南方航空（集团）公司老干                         1998
                 部客货运处，创新推出空运合大票的                                          德邦快递前身“崔氏货运公司”成立。
                 物流新模式。


                                                          1996





                                                                                                                  6







                  1.3 企业文化


                      企业文化是企业的灵魂，无形中影响公司发展，是公司在发展过程中凝练的价值标准、
                  基本信念和行为准则。优秀的企业文化能够营造良好的企业环境，提高员工文化素养、道德
                  水准及满意度，并在员工内部自然地形成一种凝聚力、向心力和约束力，是企业发展不可或缺
                  的一种精神力量。
                                                使命：物畅其流，人尽其才




                      以客户为中心                                                 以团队创高效
                      客户是德邦一切价值的源泉                                           唯有依靠团队才能出类拔萃
                      成就客户才能成就我们自己                                           协作是效率和竞争力的来源

                                                    ・核心价值观・

                      以进取者为本                                                 坚持自我反思

                      进取才能不断满足客户需求                                           改正缺点，持续超越自我
                      进取是持续发展的动力源泉                                           尊重他人，与他人合作




                   1.4 企业荣誉


                       公司扎根物流领域多年，积累了深厚的行业经验，在客户群体中塑造了高端优质、安
                   全可靠的品牌形象，得到了社会各界的广泛认可。2021 年公司同样收获了来自政府、行业
                   监管部门、行业协会、行业媒体的多项荣誉，这些荣誉既是社会各界对德邦的认同，也是对
                   公司的勉励。


                   2020快递抗疫特别贡献奖
                   2020快递社会责任奖

                   2020快递品牌发展奖
                   快递业抗击新冠疫情先进集体
                   第十届中国公益节―2020社会企业责任行业典范奖
                   2020年度中国物流领域最佳雇主
                   2020年度全消费者满意快递物流品牌
                   2021LOG低碳供应链物流创新优秀企业

                   2020中国十佳物流企业
                   2020中国新增长企业社会责任榜
                   2020-2021行业推动奖
                   安全生产标准化三级企业
                   ……













     7









                                                     公
                                            02 ・ 司 治 理








                       完善的公司治理可以加强公司内部控制、降低企业代理成本、提高企业运营效率、建立
                   廉洁诚信工作环境、提升公司品牌形象。公司严格按照《公司法》等相关法律、行政法规、
                   部门规章的要求，构建了职能齐备、相互制衡的法人治理结构，并制定了符合公司发展要求
                   的内控与风险管理体系，不断强化合规建设，规范公司运作。


                   2.1 三会运作



                       股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成了公司法人治理结构，权力机构、决策机
                   构、监督机构和执行层权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡。根据相关法律、法规及
                   《公司章程》的规定，本公司针对自身股权结构及公司特点，相继制定并完善了《股东大会
                   议 事 规 则 》 《 董 事 会 议 事 规 则 》 《 监事会议事规则》 《 独立董事工作制度》 《 董事会秘书工作规则》
                   《总经理工作细则》及董事会各专门委员会工作细则等相关制度，为公司法人治理结构的规范
                   运行提供了制度保证。





                                                           股东大会

                                 战略委员会
                                 审计委员会
                                                            董事会                    监事会

                              薪酬与考核委员会
                                                                                  董事会秘书
                                 提名委员会                       总裁                  董事会办公室


                              华   华   华   中   客   运   客   财   人   德   采   公   审   品   投   总   …
                                              户
                              北   东   南   西       营           力           共       牌   资
                                              与                                           裁   …
                                                      服   务       邦   购       计
                              经   经   经   经   产   管           资           事       传   管
                                              品                                           办   项
                              营   营   营   营   管   理           源           务       播   理
                                                      本   本       科   中       本
                                              理                                           公   目
                              本   本   本   本       中           本           本       本   中
                                              中
                              部   部   部   部   心   心   部   部   部   技   心   部   部   部   心   室   组



                   股东大会：公司严格按照《公司法》《证券法》《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法
                   规要求，设立《德邦物流股份有限公司股东大会议事规则》,以股东大会为最高权力机构，确保
                   所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使其合法权力。举行股东大会时，公司通常安
                   排董事及管理层与参会的中小股东进行现场沟通，聘请律师对股东大会的召集、召开和表决程序
                   进行见证并出具法律意见，确保全体股东尤其是中小股东能充分行使自己的合法权利。2021年公
                   司共召开股东大会 4 次，通过议案 15个。







     9








                    董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《德邦物流
                    股份有限公司董事会议事规则》的规定履行自身职责，落实股
                    东大会作出的决策。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、
                    薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，并制定了各
                    项专门委员会工作细则。专门委员会在各自职责范畴内为董事
                    会的科学决策提供充分保障。2021 年公司共召开 9 次董事会
                    ，通过 42个议案。

                    监事会：公司监事按照相关规定积极履行自身职责，对公司重大事项、财务状况以及董事和
                    高级管理人员履职的合法合规性等进行有效监督。2021 年公司共召开 9 次监事会，共通过

                    27个议案。


                    2.2 信息披露



                        公司依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《上海证券
                    交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》，设立《德邦物流股份有限公司信息披露
                    管理制度》与《德邦物流股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务管理办法》，并严格遵照上述文件履
                    行上市公司信息披露义务。秉持着真实、准确、完整、及时、合规的理念，公司董事会办公室负
                    责在指定媒体披露公司公告和信报文件，并定期邀请专业机构对相关人员开展培训，提高从业人
                    员业务能力。2021 年，本公司根据 A 股信息披露法规要求，对外发布公告 149 条，包括定期报告
                    和临时公告，对股东和投资者关心的重大或突发事件及时披露，确保投资者能公平、准确、完整
                    地了解公司的真实状况。



                    2.3 投资者关系


                        公司持续重视提升投资者关系管理工作，严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和
                    国证券法》《上市公司投资者关系管理手册》上海证监局《关于鼓励辖区上市公司召开年度业绩说
                    明会的通知》等有关法律法规、管理办法，以及《公司章程》《德邦股份投资者关系管理制度》等
                    内部制度，切实履行合规性、主动性、平等性、诚实守信原则，积极、主动地开展投资者关系管理
                    工作，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司发展战略、业务模式、经营策略、
                    企业价值的了解和认同。

                    （1） 定期报告业绩说明会：公司在 2020 年年度报告及 2021 年一季报、中报、三季报发
                           布后分别定向组织召开了 3 次定期报告说明会，解读公司财务数据、经营策略并回
                           答投资者疑问；

                    （2） 线上业绩说明会：通过上证路演中心平台，面向全体投资者召开《德邦物流股份有
                           限公司 2020 年年度业绩说明会》，加强了与中小投资者的互动交流；
                    （3） 证券公司策略会：参加证券公司组织的策略会 45 次，加深资本市场对公司的理解；
                    （4） 上证 e 互动：2021 年公司及时在上证 e 互动回复中小投资者提问 92 条，重视中小
                           投资者心声；
                    （5） 接待来访：2021 年公司接待投资者来访 29 次；
                    （6） 投资者日常调研：公司积极配合投资者调研需求，为投资者安排参观转运场、调研
                           营业部、调研市场等活动。









                                                                                                                 10








                   2.4 廉洁建设



                       在德邦，遵守人品红线和坚持廉洁自律是公司对每个人的基本要求。人品问题永远都是
                   不可触碰的雷区，公司对于人品问题“零容忍”。为保证内外部运营高效、公平、公正，公司



                   通过顶层制度设计、防腐体系构建及各类活动宣讲等方式提高管理层廉洁从业的思想素质及
                   公司全员对人品问题的认识，增强廉洁建设的自觉性和坚定性，创造诚信、廉洁的工作和合
                   作环境。
                  （1）顶层设计，制度约束
                       健全的规章制度是保障公司廉洁建设的重要基石。公司严格遵照《中华人民共和国公司
                   法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等法律法规，制定《德邦快递内部监管纲要》《德邦
                   快递监察管理规定》《德邦快递干部任期审计制度》《员工受礼管理制度》《员工赌博行为管理规
                   定》《公司员工送礼宴请借款管理制度》等一系列规章制度，全面约束员工日常行为，确保
                   公司员工诚实守信、廉洁自律、遵守职业道德、追求正向业绩，反对虚假、欺骗等损坏公司
                   利益的行为，鼓励全员透明监督，明确部门、员工在监察工作中应尽的义务。

                  （2）体系构建，三道防线
                       公司围绕不能腐、不敢腐、不想腐的廉洁目标，整合和团结公司现有的内控及监管力量，
                   形成了三道防线：一道防线是指负责区域面对客户、具体负责标准落地的执行及监督部门；
                   二道防线指公司总部职能负责标准设计、标准落地、标准修改并监督落地的部门；三道防线
                   指公司的审计部及稽查部，对内部控制的检查部门。2021年公司共收到举报 4087条，合计
                   处理 3991人次。






                                                          控
                                                                           ・监督机制
                                 ・治理机制
                                 扎紧制度的笼子，堵塞制         不能           不敢       独立、及时的监督大
                                 度的漏洞                                      数据，精准定位异常
                                                           廉洁              区域，定期巡视高风
                                                           目标       查      险地区

                                                       防
                                                            不想             ・廉政文化
                                                                           价值观、组织文化
                                                                           案例学习，红线考
                                                        ・廉洁目标・             试，高管会议，廉
                                                                           洁物化







                                         审计部门                             反舞弊天眼系统
                                                           三道防线


                                         各内控部门                            财务蓝盾系统等
                                监管部门                                               监管系统
                                                           二道防线
                                         一线业务部门                          销管家等业务系统
                                                           一道防线
                                                   ・风险监控体系的三道防线・





     11








                   （3）专场宣讲，廉洁共建

                       公司持续推动廉洁从业宣贯，注重教育在先，预防在前，实现内外部反腐败廉洁共建。
                   区域审计组针对区域开展个性化廉洁建设，将廉洁宣传下沉覆盖到区域的每一名员工，让全

                   公司人员听到廉洁的声音。此外，公司充分利用各种线上渠道进行廉洁宣传，包括开通诚信

                   之窗，设置纪律监察报，输出公司正面案例与反面教材，提高员工廉洁理念；定期开展廉洁
                   指数测试，加深员工对各类违规行为的认知，并监督部门廉洁宣贯实施情况；建立审计发布

                   平台，发布重大贪腐事件，敲响警钟。

































                                                                         舞弊案例反思学习


























                             快递员廉洁建设宣贯                                         区域廉洁活动












                                                                                                                 12









                   （4）畅通举报渠道，营造全员监督环境
                       公司开通包括电话、微信、邮箱、OA 系统等多种举报路径，受理贪腐类、违规类等多

                   种侵害公司利益的行为。《德邦快递监察管理规定》要求投诉处理相关知情人员承担对投诉

                   人及投诉事件的保护和保密责任，杜绝任何人对举报者的打击报复，保护举报人的合法权益。

                   对于员工提供的举报线索，经调查属实，为公司反腐工作做出贡献的，按照检查管理规定给

                   予奖励。



                        电话举报：13922231315


                        微信举报：depponjcb


                        邮箱举报：jcb315@deppon.com



                        系统举报：OA 办公平台―人品举报

                   （5）事后集体反思，共同受益

                       管辖区域发生重大贪腐或违纪事件，廉洁宣传组会以邮件形式向责任区域隔级领导下发

                   学习通知， 责任人隔级领导在接到通知 7 个工作日内组织所辖区域内管理人员学习反思，

                   学习结束后填写《重大贪腐、违规事件学习报告》并将学习报告、会议纪要、会议发言稿、

                   会议照片上交廉洁宣传组保管，廉洁宣传组将以案件回访的形式刊登在《纪律监察报》上。

                    （6）行业联合，形成合力

                       公司联合发起建立物流行业失信名单共享机制，与阳光诚信联盟、中国反舞弊联盟合作，
                   依托联盟平台，单独开设物流行业失信人员录入端口，实现信息录入查询。通过增加舞弊成

                   本，让舞弊人员求职无门，真正实现行业共治。


                   2.5 品牌文化建设



                       品牌是公司重要的无形资产。公司重视品牌形象，持续加强品牌建设，传播品牌文化，
                   提高品牌知晓率。2019 年，公司启用全新品牌标志，凸显充满活力的快递企业效率与服务

                   特征，传递积极向上的精神，强化“大件快递发德邦” 的品牌口号；2020 年，公司通过媒
                   体互动、体育赞助、影视支持、业务宣传等方式进一步强化品牌建设；2021 年，公司持续

                   聚焦高端品牌宣传、拓展场景品牌形象，不断扩大品牌知名度。
                   （1）媒体互动

                       公司重视自身品牌建设，通过多媒体渠道联动以提升品牌知名度和认可度。公司与多家

                   媒体建立沟通机制，并开设微博、抖音等官方账号开展互动。



     13














                                                                  2021 年“双十一”期间，德邦快递联合多地
                  2021 年 5 月 8 日，由新华社主办的乡村
                  振兴与农业品牌建设论坛在上海举行。                               省市级媒体对快递物流运输业务、科技智慧
                  德邦快递成为快递物流行业唯一签约新                               物流、人力物力筹备举措及员工保障福利等
                  华社的企业。此次与新华社深入合作增                               内容进行报道宣传，包括北京卫视、东方卫
                  进了双方的交流合作，丰富了公司媒介                               视、天津电视台、江西电视台、浙江电视台、
                  资源，建立良好的企媒关系。                                   吉林电视台、广东电视台等 8 家省级电视台、
                                                                  8 家市级电视台及 61 条权威纸媒实体采访报
                                                                  道，向社会展示我司“大件快递”运输能力，
                                                                  加深我司与媒体的合作往来。






















                  2022 年春节期间，我司推出“春节不休”                           2021 年 12 月，冬奥即将来临，全民冰
                  服务，并邀请了全国各地权威媒体进行                               雪热情高涨，德邦快递联合多家媒体
                  宣传报道，吸引了 CCTV-1、CCTV-4、                         来到河北省张家口崇礼滑雪场，用镜
                  CCTV-13 以及 9 家省级区域媒体，6 家市                       头记录快递物流行业如何为雪友提供雪
                  级媒体、29 家权重纸媒，8 家网媒及 3                           具运输的便利服务，并在 CCTV-13 播出
                  家广播媒体报道了“春节不休”相关内                               ，同时多家区域媒体，也对各个区域的
                  容，累计共166条报道链接。                                  雪场、滑雪俱乐部实地探访，向社会展
                                                                  示了公司迎接冬奥，助力三亿人上冰
                                                                  雪的责任担当。

































                                                                                                                 14








                   （2）体育赞助
                       公司多番以实际行动支持中国体育事业，希望通过体育精神来深化品牌的高品质服务理
                   念。2017 年，德邦快递与中国职业篮球联赛（简称 CBA）签署合作协议，正式成为 CBA 官
                   方赞助商，通过常规赛事传播、重大赛事节点深度激活等方式，深化内容营销，提升球迷与
                   泛球迷对德邦快递的品牌知晓率。同年，易建联担任德邦快递首席体验官，成为德邦快递一
                   份子。2018 年 9 月，德邦快递正式与中国单板滑雪运动员刘佳宇签约，助力中国冰雪运动。



                ① 2021CBA全明星周末 3 月 20 日于青岛国信体育中心

                钻石体育馆开赛，这是篮球迷们一年一度的饕餮盛宴。
                德邦快递也再度发力，成为 2021CBA 全明星周末技
                巧挑战赛的冠名赞助商，并邀请了 CBA 联赛旗帜性人
                物易建联和歌手吉克隽逸现场助阵热血赛事。

                除现场的精彩活动内容外，德邦快递还在公众号上线了
                技巧挑战赛 H5 游戏，参与游戏即有机会赢取 CBA 全

                明星周末门票、100 元礼品卡、蓝牙音响等，冲击全国
                榜前五更有机会获得易建联签名大礼。

                ② 2021 年 10 月 16 日，2021-2022 赛季 CBA 联

                赛揭幕战正式打响。配合新赛季易建联回归赛场,德
                邦快递在 10 月 13 日发布宣传视频《他回来了》,
                以创意形式回应球迷对易建联回归的热切关注,同时

                展现易建联回归赛场的热血时刻。德邦快递与
                CBA 的强强联手,生动诠释了“忠于所爱”这一新

                赛季标语。球员们在赛场上展现出拼搏进取、不负
                热爱的篮球精神,正与德邦快递小哥满怀热情地奔波
                在高楼小巷,坚持为客户提供“可感知的高品质交付”

                的服务理念不谋而合。这份彼此契合的品牌理念,将
                持续推动德邦快递与 CBA 体育生态的合作深化。

                ③2022 年是冬奥年，国家“三亿人上冰雪”的政
                策使得全国有越来越多的单板滑雪初学者。同时，

                中国大型室内滑雪场数量剧增，雪上运动由季节性
                运动变成一项四季性运动。公司 2020 年推出“雪

                具达”业务，为客户提供在家下单、安全包装、直
                达雪场、免费暂存七天的服务。目前，德邦的雪具
                寄递业务已在国内人气 TOP15 的滑雪场全部入驻开

                点。2021年 5 月，公司与世界单板头部品牌
                BURTON联合在大型室内滑雪场举办“We Ride
                Together”滑雪夏令营活动, 助力体验冰雪运动。




     15








                   2.6 党建工作

                       公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的政策和方针，
                   不忘初心、牢记使命，积极落实上级党委的部署，充分发挥党组织领导作用和党员先锋模范
                   作用，进一步加强党建工作，持续推动党建与业务融合。2010 年德邦党总支设立，经过 11
                   年的发展，党建工作逐步完善，截止目前，以上海总部为依托，全国分公司已拥有 2 个党委，
                   35个党支部，管理党员 857名，接受属地政府、主管部门、街道党委领导。

























                    （1）设立党群服务中心




                                                                      改造德邦党群中心，搭建流动党员之家，党
                                                                      建带领群团共建活动阵地项目，持续打造多
                                                                      层次、多角度、多形式的先锋领地，开辟多
                                                                      元化阵地建设。以服务生产经营、服务职工
                                                                      群众为纽带，进一步增强党支部的战斗堡垒
                                                                      作用。













                   （2）学党史、颂党恩、跟党走，汲取“红色”力量，传承革命精神
                       过去的一年中，为庆祝中国共产党成立 100 周年，德邦快递在全国各地陆续开展了形
                   式多样的党建活动。
                      ① 2021 年 4 月 30 日，在上海市交通委员会党组、上海市邮政管理局党组的指导下，
                   德邦与 12 家快递企业成立上海市快递行业党建联盟。大会现场，德邦党员充分感受到了
                   行业党组织的激情澎湃。













                                                                                                                 16








                       ② 2021 年 5 月 23 日，德邦快递在华北组织党建活动，爬狼牙山、参观狼牙山五壮士
                    陈列馆，追忆革命先烈的英勇事迹，继承和发扬党的精神，在平凡的岗位贡献力量。
                       ③ 2021 年 6 月 8 日，德邦党委携手草根艺术队走进上海青浦徐泾镇养护院为老人们
                    带来精彩的慰问演出。一曲曲动听委婉柔和的沪剧，在这炎炎夏日为老人们带来欢声笑语。
                       ④ 2021 年 6 月 10 日北京德邦党支部组织建党百年观影活动，通过观看红色影片庆祝
                    党的百岁华诞，在观影过程中深刻感悟党史，用艺术的感染力凝聚起奋进新征程的磅礴力
                    量。该活动获得通州区团委领导和北京市东区邮政管理局的好评。
                       ⑤ 2021 年 6 月 29 日，合肥德邦联合合肥市邮政管理局开展慰问老党员活动，为 4 位
                    50 年以上党龄的老党员送去米、面、油等物资。听老党员讲述工作经历和入党历程，在优
                    秀事迹中学习艰苦奋斗、敬业奉献的优秀精神，为快递业更好地发展贡献一份力量。
                       ⑥ 2021 年 8 月，党员积极响应号召，带头服务群众，热情投身到疫苗接种志愿者队
                    伍，到陈村镇梁适华体育馆疫苗接种点维持秩序，引导接种人员做好信息登记等工作，全
                    力配合政府打好疫情防控狙击战。
                       ⑦ 2021 年 11 月 17 日，郑州德邦党支部与南航党支部共同开展“学史明理，知史



                    励行”主题党日活动，从党史学习教育中汲取力量，把学习党史同总结经验、推动工作相

                    结合。
                       ⑧ 为弘扬春节传统文化，营造浓郁的节日氛围，德邦上海事业部政委主办了“ 党员


                    群众同心行，墨香四溢满德邦”― ― 迎新春、写春联、送祝福主题党日活动。本次活动上

                    海党委专程邀请徐泾镇陆家角村兰馨书院的书法老师们为我们企业免费书写并送出200 多
                    份对联及福字，表达对新的一年美好生活的期盼。


















































     17









                                       03・ 户 与 供 应 商
                                                 客





                   3.1 业务布局



                       公司成立于 1996年，经过在物流领域近 25年的深耕细作，建立了坚实的网络基础、成熟

                   的运作模式、完善的服务流程、高效的管理团队、强大的人才储备及优质的品牌形象，并凭借

                   深刻的市场洞悉，围绕客户需求持续创新，深挖不同应用场景下客户的个性化需求，为各行业
                   的客户提供多元、灵活、高效、可靠的物流选择，提升客户物流体验及商业价值，实现德邦“
                   物畅其流，人尽其才”的企业使命。




























                             快运业务：快运业务为公司的传统主业及优势业务。公司2001年进入公路汽运领域，面

                   对“小、散、乱”的快运市场，率先在行业内推出零担精准产品― ― “卡车航班”，凭借
                   “空运速度，汽运价格”的显著优势迅速占领零担物流中高端市场。2008 年，公司开始推
                   行物流标准化理念，店面、管理、流程、数据全部标准化操作，物流网点在全国快速复制，

                   奠定了公司在国内公路零担领域的强者地位。经过20多年的积累和沉淀，公司快运业务拥有
                   行业领先的网络布局、市场渠道、服务体验、管理模式和运营模式，可满足不同行业不同客
                   户的多元化服务需求。


                        目前，针对不同时效要求及运输距离，公司已打造了精准卡航（快时效全覆盖）、精
                   准汽运（普通时效高性价比）、精准空运（快时效长距离）三类标准化产品；针对单票重量

                   或体积较大的快运货物，公司为客户提供整车业务服务。此外，公司为零担及整车业务客户
                   提供多种增值服务，如上门接送货、代收货款、安全包装及综合信息服务等，以满足不同客

                   户的个性化需求。2019年末，公司推出全新升级的快运产品――“重包入户”，该产品主打
                   票重 60-200kg大件货物寄递，包接包送，为2C 类客户末端提供优质的入户服务，同时为
                   2B类批量发货客户提供门到门服务为 60kg 以上的大件包裹寄递客户提供服务。相比传统零
                   担复杂的报价方案，重包入户采用清晰明了的首续重报价模式，并提供大件上楼、拆包装、



     19











                   打木架等多种增值服务，在客户中取得了良好的反响。2021年，公司快运业务收入106.78亿
                   元，营收居于行业前列。

                        快递业务：公司于 2013年11月战略布局快递业务，综合考虑自身经营优势、行业竞
                   争格局、市场战略机会及品牌相对优势等因素，以大件快递为切入点，率先推出 3・60特惠
                         1
                   件产品，致力于为客户提供高性价比的快递服务。2018年 7 月2 日，公司在水立方召开战
                   略发布会，宣布品牌名称更名为“德邦快递”，对公司原快递产品进行升级，以极具竞争

                   力的产品组合和优质服务重新定义大件快递，进行差异化竞争并形成自身核心竞争力。
                        大件快递具有货物价值高、破损率高、操作难、服务链条长等特点，对末端服务、运输

                    品质有更高的要求，传统小件快递配称体系无法满足大件快递的需求，大件快递企业需采用
                    适用于大件货物的运输网络、分拣设备及配送体系。德邦深耕零担多年，积累了丰富的大件

                    配送经验，在大件快递业务上具有先天基因优势及一定的协同效应。公司针对大件快递在收、
                    转、运、派各环节的业务痛点逐个突破，不断完善大件快递配称体系，运输品质及服务质量

                    稳步提升、快递网络不断延伸，业务量快速增长。截至报告期末，德邦快递基本实现全国地
                    级以上城市的全覆盖，乡镇覆盖率 94.5%。2021年全年，公司快递业务实现收入 197.33亿

                    元，同比增长 18.43%，占公司总收入比重达 62.93%。

                       跨境业务 ：随着国家一带一路战略推进及跨境电商迅猛发展，2016年 5 月公司正式上
                                2
                   线跨境业务，目前已形成国际快件、FBA进仓、国际联运、电商小包四位一体的立体式产品

                   布局，全程跟踪并提供多种增值服务。截至报告期末，已开通大陆至日韩、欧美、东南亚等
                   186条精品线路，其他线路陆续开通中。


                       其他业务：其他业务主要是仓储与供应链服务。基于客户需求和战略布局需要，2015
                   年 10月，公司开始在业务量较大的地区开展仓储供应链服务，为客户提供一体化的解决方
                   案。公司仓储与供应链业务依托于德邦全网布局及大件能力，通过自主研发的 CPS（客户自

                   助系统）、DPC（订单调配系统）、WMS（仓库管理系统）、TMS（运输管理系统）支撑渠道、

                   订单、仓储及运输一体化，实现企业供应链系统集成及数据交换，提升配送体验、降低物流
                   成本、节约管理精力。截至报告期末，德邦供应链在全国各地拥有 127个仓库，总面积 79.86
                   万平方米，已为多家世界 500强及国内外知名企业提供仓配一体化服务。报告期内公司其他

                   业务实现收入 9.48亿元，同比增长 19.42%，占公司总收入比重为 3.02%。












                   1
                                                                                        6
                                    6
                     公司 2013 年推出的 3・0 特惠件针对的是 3 公斤-60 斤的货物运输，2018 年后升级的大件快递 3・0 主要针对 3 公
                   斤-60 公斤大件的快递服务。
                   2
                    公司跨境业务不单独披露收入，按照开单类型并入快递业务或快运业务收入


                                                                                                                 20























                    精准汽运













































     21








                      3.2 智慧物流
                       随着物联网、大数据、云计算、自动化等新技术的快速发展，物流行业逐步由人力密集

                   型向科技密集型转变，以科技驱动降本增效。德邦快递致力于打造前瞻性的信息平台以促进

                   管理和业务的持续优化，并使之成为公司核心竞争力之一。公司坚持不断完善基础应用系统，
                   提升企业竞争力和业务系统的敏捷性；不断完善决策分析系统，提升决策和预测的准确性；
                   不断完善营运支撑系统，提升对电子商务、品质监控和营销等业务的支持力度；不断完善管

                   理系统，提升公司整体管理效能；不断完善办公协同系统，提升公司整体办公效率。


























                       公司加强同外部优秀企业的战略合作，先后与近 100家公司开展了 160多个项目，合作

                   对象包括华为、科大讯飞、思爱普等知名科技企业，近5年科技投入均超过营业收入的1.6%
                   。经过数年的积累与投入，德邦科技从业务出发，以用户为中心，针对业务流程各环节痛点




                   累计研发出 100 多项能够切实帮助一线“打粮食”的科技成果，配合业务部门降本增效。

                       收派环节，针对挖掘客户难的问题，公司推出“销管家” 帮助一线快速发现客户，提供
                   优质销售线索；针对客户开单体验差的难点，公司持续更新换代德邦快递 APP和一体机，助
                   力快速准确开单；针对快递员留存率低的现状，公司应用智能分区系统有效解决了快递员定

                   人定区难的问题；针对派送效率低的痛点，公司开发智慧收派系统服务于公司末端收派管理，
                   提升客户体验。

                       中转环节，针对分拣效率低的问题，公司对此进行深入研究，推进场站自动化，大小件
                   融合分拣系统、分拣机器人、无人叉车及转运作业融合系统的使用极大提高中转分拣效率；

                   针对破损率高的痛点，公司推出防暴力分拣系统以降低快递破损率；针对货量及运力预测不
                   准确的难点，公司推出智慧场站系统进行货量的科学预测和运力的智能规划，大大提高管理

                   效率。
                       运输环节，针对快递路线规划、精准定位问题，智能路由系统输出了网络、线路、路由
                   三维一体化的智能规划方案，智能 GIS系统极大地提高了司机、快递员接送货效率；针对运

                   输成本问题，运输效能提升项目大大节降了运输各环节成本。








                                                                                                                 22





















































                   3.3 客户体验

                       客户是公司一切价值的源泉。经过多年在物流领域的深耕细作，公司建立了坚实的网络
                   基础、完善的服务流程、高效的管理团队、强大的人才储备，并凭借深刻的市场洞悉，围绕
                   客户需求持续创新，深挖不同应用场景下客户的个性化需求，为各行业的客户提供了多元、
                   灵活、高效、安全可靠的物流选择，提升客户物流体验及商业价值。

                  （1）保障客户信息安全
                       德邦全程关注并守护每一位客户的个人信息安全。客户在购买、使用德邦服务或产品的
                   过程中，我们会对个人隐私信息登记、传输、存储、销毁的各个环节进行严格管控，从制度
                   和技术等维度开展保护措施，确保客户个人隐私信息得到充分保障。
                       ①信息安全保护政策
                       德邦时刻遵守中华人民共和国关于数据收集与处理相关的法律法规，如《中华人民共和
                   国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》。保障信息
                   安全工作，公司内部设置决策层、管理层与执行层三层机构来专职负责信息安全管理工作，
                   安全管理委员会是公司信息安全事务的最高决策机构，承担信息安全管理决策和监督的职责
                   。公司在官方网站明确发布《隐私政策》，文件中对客户个人隐私信息做出明确的规定和说
                   明，对产品或服务中涉及客户个人隐私信息的严格执行全生命周期管理，确保信息使用符合
                   合法性、最小必要性、获得同意等原则。










     23








                       ②技术保障机制
                       公司建立了完善的数据与网络安全保护管理架构，制定了详细的数据安全保护标准与应
                   急响应流程，定期对数据防护与网络安全防护能力进行测试、优化。秉持居安思危、预防为
                   主的理念，公司制定了《IT 系统信息安全应急响应预案》，明确发生网络信息安全事件时的
                   具体应对举措，并定期开展攻防演练，排查产品或服务中可能存在的信息安全漏洞，加强技
                   术防护。
                       在基础防护层面，公司针对设备采取多因子准入的模式，防止无授权的终端访问；在研
                   发过程中嵌入 SDL 安全开发流程，确保涉及个人隐私信息的产品或服务会实施多维度的安全
                   防护措施。在系统防护方面，德邦使用隐私面单、菜单脱敏、系统数据加密等技术，不断强
                   化个人信息的保护能力。截止 2021 年底，德邦多个系统已通过国家网络安全等级保护三级
                   认证。
                            认证名称                                      认证范围
                    国家信息安全等级保护             德邦官网系统、悟空系统、大客户发件系统、呼叫中心系统、客户
                          三级认证             关系管理系统、大力神系统、快递收派PDA系统等

                       ③信息安全意识宣贯
                       对于企业员工，公司要求员工入职时即签署《入职保密承诺书》，并进行信息安全意识
                   培训，让每一名员工深切的了解到客户个人隐私信息的重要性，并随时注意约束自己的行为，
                   避免造成信息泄露。
                       德邦积极开展公司全员的安全教育工作，新入职员工集体参加基础信息安全培训考试，
                   针对全体员工每季度进行信息安全意识培训，企业办公平台定期推送考试，并不定期开展专
                   题讲座，通过对警示案例、法律法规等内容讲解，不断提升公司整体的安全意识、技能与思
                   维。

                  （2）提升全流程服务体验
                       ①末端服务
                       末端网点及快递员是公司接触客户的直接触点，承担了“ 最后一公里”的服务工作。公



                   司将末端服务能力及品质持续提升作为重要考核指标，通过培训、宣传、活动开展、内部监
                   督等多种方式增强员工服务意识，强化末端员工客户服务理念。公司直营为主的经营模式对
                   全网络拥有强管控力，通过定人定区、精准投人、减少快递员辐射半径、优化接送货车型配
                   置等方式，保障客户寄递服务体验。

                    I．德邦快递为勐海茶业输入新鲜活力

                     勐海县茶叶种植面积近 87 万亩，可采摘面积 73 万
                 亩，茶叶是当地农村经济的支柱性产业。但是当地茶叶
                 种植地大多处于森林山区，交通不便，且茶叶具有质地
                 较脆、易碎怕压、易潮、易串味等特点，在储存和运输
                 方面都有一定的难度，茶叶运输问题一直让当地茶农感
                 到头疼。时下春茶对运输时效的敏感度极高，要做到
                 “保质”、“保鲜”运往全国并不容易。在此形势下，
                 德邦快递勇担责任，在南糯山、勐宋等多地建设驻点。
                 作为勐海县布朗山唯一一家上山收茶的快递。为了方便
                 客户发送茶叶，德邦快递专门开展快递员上山收茶业务，
                 帮助茶农寄送茶叶，提供的高品质服务不仅从茶叶市场
                 产业链源头更直接地解决用户需求，解决当地茶叶运输
                 的难题，也为促进当地茶叶市场发展做出了积极贡献。





                                                                                                                 24












                    II．送货上楼暖人心


                        2021 年 11 月 25 日中午，德邦快递长沙芙蓉区电脑
                    城营业部快递小哥刘军在派送快递的时候了解到，快递
                    收件人谢女士并不在家，家里只有老人，货物是两个行李
                    箱，重达 40-50公斤，且收件人在 8 楼，没有电梯。当时
                    考虑到老年人不方便拿，刘军就主动提出送货上楼，分两
                    次将行李箱搬上 8 楼，送至谢女士家人手中。谢女士在
                    得知刘军的这一举动之后，特意打电话进行了感谢：“谢
                    谢你，你可真是帮我了我的大忙！”对此，刘军则谦逊道：
                    “举手之劳而已，不用谢。我们德邦快递的服务理念就是
                    以客户为中心。更何况老人家在家里，这么重的快递也
                    不方便拿，我只是做了我应该做的事而已。
                              刘军刚入职德邦快递才两三个月，但是他凭借着优质



                    的服务、吃苦耐劳的精神，已经获得了德邦快递“ 服务之

                    星”的称号。在谈话中刘军还表示德邦快递这个大家庭让他
                    倍感温暖：“在这里工作还蛮开心的，同事之间相互帮助，

                    公司的服务理念也让我们感觉到自己很有‘价值’。”

                      ②信息服务
                      除运用科技手段加强自身管理外，公司还不断提升科技赋能客户的能力。在线上体验方
                  面，客户接触点线上化转移，从接货催单、货物追踪、派送更改、理赔申请到发票申请，实
                  现全流程的线上化操作，大幅减少客户操作时长。在客户隐私保护方面，通过收货人手机号
                  码进行加密，杜绝客户隐私泄露问题。

                      ③售后服务
                             客服本部和95353 热线作为公司对外服务的重要窗口，是公司售后服务的重要环节。
                  根据菜鸟指数，2021年全年，在行业 11家主要快递公司中，服务项指标德邦快递排名十一
                  个月位居行业第一，综合排名从 2017年的第六名提升至 2021年的第二名。
                      除 95353 服务热线提供人工在线服务之外，公司通过语音识别、语义理解、意图识别、
                  语音合成等智能语音应答技术应用实现了行业首家全场景语音机器人与客户直接交互。截至
                  报告期末，公司智能语音分流业务量达 56.5%。此外，公司运用多项科技实现了 7*24 小时
                  的不间断自主在线服务，包括：优化在线客服智能互动服务机器人，通过动态载入、意图理
                  解、深度推理、多轮对话等技术，实现客户问题实时解答、历史订单实时推送，客户服务前
                  置化；完善多渠道自主服务功能，微信、APP 等理赔自主申请渠道使用率提升至 27.6%，通
                  过理赔申请便捷化、全流程可视化、客户服务定制化持续提升售后体验。



                   I． 2021年 11月，某客户来电表示时效延误，货物很急。客服主动询问需求到货时间，对
                      接外场催转，并安排末端优先送货，期间多次安抚客户。在派送签收时主动提醒开箱验
                      货，得知货物检查无异常才挂机。客户来电表扬客服““急客户之所急， 服务全面周到”。
                 II．某媒体客户双十一期间发货，客户急需货物使用，客服人员主动拉通紧急渠道，联系相
                      关部门，1小时内核实到货物位置，客户在需求时间取到货物，客户主动表扬客服工作
                      效率高，认真负责。






     25









                  （3）客户满意度调查
                       2021 年，德邦快递搭建了一套全流程的客户体验满意度调研体系，该体系基于客户发
                   货的全流程，深入了解客户的评价感受和需求，并专项改进，提升服务能力。调研覆盖了从
                   “下单、收件、运输、派件到售后”的全流程环节、全国不同的城市及不同行业的客户；同
                   时通过数字化支撑，实现线上实时调研，让客户在接受完服务后，能够即时地将声音传递进来，
                   即时进行服务改进。截止目前，评价系统每天能够回收超1.7万的客户声音。
                       在线上调研的同时，公司也在各个城市针对不同的产品进行实地发货测试；再针对客户
                   核心关注的系统问题、产品问题、服务问题，邀请客户进行深入的访谈，深挖根因和需求；
                   针对客户核心关注的需求方案，邀请客户进行可用性测试，以获取最优方案。除对自身调研
                   之外，也非常关注与同行的优劣势差距，与尼尔森合作，对客户使用不同快递/物流同行的
                   体验进行全方位调研，明确自身需保持和落后其他同行的改善点。对于客户核心关注的问题
                   和需求，建立了问题改善闭环。通过体验改善专项的推进，下单便捷性、揽收及时性、派送
                   及时性、增值服务全面性及全流程信息服务及时性等核心环节的客户体验满意有了明显的提
                   升。




                   3.4 供应商管理



                       供应商是公司重要的合作伙伴，影响公司运营成本及产品质量。公司遵照公平、公正、
                   公开原则，遵循诚信与商业道德准则，倡导阳光采购、廉洁公正、简单高效，坚决抵制采购
                   过程中的扯皮推诿、假冒伪劣、行贿受贿行为，吸引更多的优质供应商进入公司供应商库，
                   推动与供应商的合作共赢。
                  （1）供应商管理体系与流程

                       为规范公司采购活动、满足公司发展需要，公司制定了《德邦物流股份有限公司寻源管
                   理规定》、《采购订单管理规定》、《供应商绩效管理规定》等制度，对采购过程进行约束，制
                   约公司所有采购人员行为规范，并实现了从供应商注册、准入到退出的全生命周期管理。

                                                     ・采购流程・
                       根据公司发展需要，为规范公司采购活动，公司制定《寻源管理规定》对采购过程进行
                   约束，制约公司所有采购人员。



                                 供应商         品类策略
                    采购需求                                 供应商认证        供应商选择        合同签订         供应商绩效
                                寻源开发        （采购策略）                                                管理



                                                    ・供应商流程・

                       公司拥有严格的供应商管理制度和流程。供应商进入供应商库后，公司基于品类和供应
                   商评估结果对其进行分级，实施不同的管理策略；通过分层分级的组合管理，推动每个层级
                   的供应商不断提升。
                    01             02              03             04              05             06

                                               供应商绩效                           供应商发展
                 供应商认证          供应商选择                         供应商组合管理                         供应商退出
                                                履约管理                              协同





                                                                                                                 26









                  （2）供应商绩效管理及分级
                       供应商绩效考核目的在于实现对供应商的评估、培养、淘汰，通过过程绩效考核对问题
                   供应商进行绩效辅导，改善供应商绩效，为德邦提供更好的服务和产品。认证部门、执行组
                   织及专业部门每月向供应商质量管理组提供需考核供应商的相关数据，供应商质量管理部门
                   依据考核方案进行考核，每月/每季度/半年度出数，并将考核结果周知采购各业务部门。根
                   据考核结果，公司将供应商分为 4 类，对不同的分层等级制定不同的管理策略。


                                               ・供应商绩效考核流程・




                01 制定评估标准与计划        02 全流程过程监控         03 集体绩效评估           04 供应商考核           05 供应商改进








                                            ・供应商考核结果及结果应用・

                供应商级别                                        供应商选择方案

                    A类                                 优先采购，酌情增加采购量
                                 对其采购策略保持不变，要求其对不足的部分进行整改，并将整改结果
                    B类
                                 以书面形式提交至供应商质量管理组，认证组将结果附于采购策略中。
                                 减少采购量或者暂停采购，要求其对不足的部分进行整改，并将整改结

                   C/D类          果以书面形式提交至供应商质量管理部门，品类委员会对其整改结果进
                                           行确认后决定是否准入，将结果附于采购策略中。

                    E类                 从“合格供应商名单”中删除，中止与其的采购供应关系。


                  （3）供应商大会

                            供应商大会是 公司畅通与供应商的沟通渠道，根据业务情况定期、不定期召开末端设
                   备、外请运力、车辆工程等供应商大会，加强与供应商的交流，重申公司对物资质量的具体
                   要求和对供应商廉洁的重视。




                       2022 年 2 月 21 日 ，采购中心召开了
                   “风雨同行・合作共赢”2022 年外请运力供
                   应商大会，会上总结了我司 2021 年运力
                   运行情况并宣贯了我司外请运力 2022 年
                   发展方向，重申了阳光采购理念。我司主
                   要运力供应商现场参会，并通过直播方式
                   向所有运力供应商进行宣贯。

                                                                       外请运力年度供应商大会







     27









                   （4）供应商合作
                        公司本着互利共赢的态度与供应商进行合作。针对原有供应商，公司不断深化合作方向
                   和内容，实现共同发展。此外，公司也积极开拓新供应商，争取将更多优质供应商引入德邦
                   采购体系，拓展合作空间。

                       2021 年 12 月 28 日下午，空运管理本部与南方航空货运物流有限公司回顾了 2021 年合
                   作进展，同时深入交流和展望 2022 年进一步的战略合作。

                       今年四月份，公司与南航物流正式启动了腹舱运力、客改货包机、空侧场地、系统连接、
                   产品互补共五个模块的战略合作。此次会谈，面向 2022 年以北上广深为首的 23 个国内出港
                   城市，共计 568 条航线，南航物流提供了相比其他航司更具成本优势的协议运价，同时承诺
                   与公司共同打造空空中转、医药锂电池等特货快速过站以及国际航班运力服务。通过降低空
                   运干线成本，更好地让利于前端营销，促进快递员前端收货，提高公司利润的同时，夯实航


                   空运输网络，构建“ 空中地图”推动我司航空业务发展。























                                               与航空公司深度合作签约仪式









































                                                                                                                 28









                                                    政
                                          04・ 府 与 社 会





                       政府是监管者，监督企业生产经营；是服务者，为企业提供各类公共服务；是助力者，
                   为企业发展提供支持。公司遵从政府的管理和领导，合法合规经营；邀请监管部门莅临指导，
                   聆听建议；支持政府工作，顺应时代潮流和政策趋势；参与各类政府交流，建言献策。此外，
                   公司勇于承担更多的社会责任，担负社会期望、参与公益、弘扬正气。


                   4.1 政企互动


                      政企互动一方面能够使有关政府部门及时向公司传达政策动向和工作部署，另一方面也
                   能呈现公司整体风貌、反映公司动态。

                    (1) 承办应急演练活动，筑牢安全屏障



                       在中国共产党建党百年庆典来临之前，保障工作变得尤为重要。为筑牢首都“  政治护城

                   河”安全屏障，天津地区公安部联合天津市委、市政府专项部署，于 6 月 22 日在天津举办
                   建党百年安保工作的应急演练。我司作为天津市公安局签署应急物资运输战略协议的唯一供
                   应商，主动向天津市公安局申请承担此次演练的应急物资运输任务，并邀请政府公安警务保
                   障部、装备处等多部门于 6 月 22 日参加在天津举办建党百年安保工作的应急演练活动。此
                   次演练通过前期和一线、车队多个部门的沟通并召开专题会议进行多轮模拟演练推理，最终
                   确定了我司参演的相关运输方案，并在对市公安局演练、沟通、汇报后正式被采纳。天津公
                   安局副局长、警务保障部主任、装备处处长通过我司组织的应急演练对我司的货物运输能力
                   高度认可，后续相关演练信息也在公安部及天津市公安局官网进行宣传，同时也表示希望与
                   德邦在其他重大事项中合作。































                    (3) 接待全国总工会调研，保障快递员权益
                       2021 年 7 月 30 日，京津公共事务组拉通北京事业部政委完成全国总工会调研接待，
                   我司关于工会建设、快递员权益保护的做法获得全总、市总领导的一致认可，我司企业文
                   化也受到高度赞扬。







                                                                                                                 30









                    (3)  把握建党百年契机，联合政府慰问快递行业老党员

                       2021 年 6 月 29 日，安徽公共事务组联合媒体公关部，主动邀请安徽省邮管局、合肥市
                   邮管局共同打造建党 100 周年主题特色活动，通过慰问 5 名 50 年党龄退休老干部，参与见
                   证中国共产党 50 年纪念党章颁发仪式，深刻感受老党员对国家的热爱与关怀。过程中，我
                   司送上公司定制慰问礼品和生活用品，并介绍我司在党建方面工作开展情况，获得在场老党
                   员和安徽省邮管局领导的高度认可。29日下午，中西部联合品牌公关部、合肥市邮管局领导，
                   慰问行业内先进快递党员代表郑爱军同志，作为中国好人、安徽省劳动模范、安徽省党代表
                   等荣誉获得者，郑爱军是安徽快递行业高速变迁发展的典型代表人物。通过本次新老快递员
                   慰问交流，充分展现了快递精神的传承与发展，事后获得合肥市邮管局局长等多名领导认可。




















                               接待全国总工会调研                             庆祝建党百年慰问老党员活动


                   (4) 暴雨自然灾害应急演练活动
                       根据河南省气象预报，河南省将于 2021 年 8 月 22 日再次迎来强降雨，可能诱发水灾。

                   充分吸取“ 7.20 特大暴雨灾害”的惨痛教训，河南公共事务组拉通公司各部门，积极梳理制




                   定应急预案，组建德邦应急保障车队，开展应急演练等系列应急保障主题活动，确保正常转
                   运平顺过渡。公司邀请了河南省交通厅吴孔军副厅长、厅二级巡视员崔梅等省厅领导莅临我
                   司参与主题演练活动。活动现场吴厅长详细听取了德邦应急保障机制、检阅了应急保障队伍、
                   实地考察了公司场地，对我司的行业引领作用、社会责任担当表示认可，并询问我司经营过
                   程中存在的困难。吴厅长表示，德邦在 7.20 暴雨灾害保障运输中积极担当，政府下一步将
                   会给与政策支持和荣誉表彰。































     31









                    (5) 制定专项行动方案，狙击“ 禁毒百日攻坚行动”


                        国家禁毒办、公安部、国家邮政局联合召开举行“寄递渠道禁毒百日攻坚行动”，行动

                    周期为 9 月 1 日至 12月 15日，严抓快递企业三项制度的落地执行，全力打击毒品寄递行为。
                    德邦快递紧急响应，制定百日行动专项行动小组，部署全员学习知晓。公司在云南、广东、
                    重庆、江苏、上海等毒品重点输入输出地组织 18人参加国家邮政局从业人员禁毒能力提升
                    培训班，在全国多地联合驻地公安、禁毒办入公司培训，增强从业人员对毒品知识的了解，
                    同时提高从业人员识毒、防毒、查毒的能力，为打击寄递渠道毒品流通奠定良好基础。
                        此外，总部同六家快递企业组成数据研判企业专班，赴邮政业安全中心进行工作对接，
                    参与寄递数据联合研判工作，形成了系列重要成果。国家邮政局充分肯定本次行动取得的成
                    绩，对我司在寄递渠道禁毒百日攻坚行动中的突出表现给予了肯定，并颁发了感谢信。

















                             邀请公安进行培训                                     邀请禁毒办进行培训
















                            禁毒百日攻坚总结会                                      国家局感谢信





                   4.2 响应号召


                  （1）快递进村与助农扶贫





                       为进一步推进“ 快递进村”工程，国家邮政局印发《快递进村三年行动方案（2020-2022
                   年） 》 。 方 案 明 确 到  2022 年底，我国农村快递服务深度显著增强，县、乡、村快递物流体
                   系逐步建立，城乡之间流通渠道基本畅通，农村综合物流服务供给力度明显加大，符合条件

                   的建制村基本实现“ 村村通快递”。





                       德邦快递作为“ 新华社民族品牌工程乡村振兴行动”的合作企业之一，一直积极响应政


                   府政策。2015 年以来，德邦快递持续在乡镇地区铺设业务，一面架设直营网络、一面开拓












                   农村网点，致力于通过“邮快合作”“ 快快合作”“  快交合作”“  快商合作”等综合模式，实现“



                   乡乡有网点，村村通快递”；加大系统建设，通过网点可视化、提成线上化、共配系统等为
                   末端派送执行提供系统支持，并实现开单系统、官网等同步更新，让身处村镇的广大商户以
                   及消费者都能享受送货上门服务。此外，公司对农村末端派送区域投入专项补贴，用于保障
                                                                                                                 32









                   末端网点的利益，2021年网点乡镇派送覆盖率达94.5%。


                       同时，德邦快递通过自主搭建“ 邦安选”和“ 西北农鲜生”农业电商平台、举办农产品








                   推介会、生鲜空运等形式，以“ 互联网+农业+运输”的模式，让更多农产品走出去，将快递





                   进村与扶贫助农相结合，助力乡村振兴。为确保农产品配送模式的有效落地，公司制定了全
                   流程方案保障、全程可视化安全保障、产品多样化设计等高效安全的生鲜农产品运输体系，
                   确保农产品优先收货、优先中转、优先派送、价格最优、安全有保障、售后服务满意。天水
                   苹果、大连樱桃、巫山李子、周至黑布林、赣南脐橙、东山海鲜、凉山橄榄、安平丝网……
                   随着德邦快递的网点越铺越密，越来越多的农产品得以走出大山销往全国，越来越多的农民
                   得以脱贫致富，走上奔小康的道路。2021 年德邦快递参与农产品市场 342 个，服务客户/农
                   户 47.89 万，带动农民创收 37.47 亿。

























                   （2）快递进厂
                       疫情后国际形势的复杂严峻和不确定性加剧，国家提出了经济双循环的新发展格局，快




                   递业与制造业的深度融合发展就显得更为重要。德邦快递积极响应“ 快递进厂”号召，充分发

                   挥服务中小企业的能力优势，助力制造企业“ 加速跑”。



                       发货模式创新：德邦快递提供工厂直发、总仓直配服务，即由代工厂直发门店、客户总
                   仓直发门店，无需经过分仓中转，大大降低中转时效，为制造行业销售提速。
                       灵活追单：为提高分拣效率，德邦快递研发灵活追单功能，订单无需提前确定件数，支
                   持添加、合单。如客户在早、中、晚各下一个订单，传统操作模式下快递物流公司会默认为
                   三个订单，而德邦快递可以将三票合并揽收，当天订单可合并，系统自动归集，帮助用户节
                   省两票首重运费，减少运输成本。
                       箱单一体化，即扫即贴：通过机器自动分拣，系统直连，扫描货品箱单生成面单，客户
                   仓库无需人工分货，即扫即贴，避免串货。该操作模式可使整体操作效率提升 30%，减少
                   了客户仓库下单、跟单、分货 50%的人员，切实为客户提质、降本、增效。

                   （3）快递出海









     33









                       近年，德邦快递一直积极部署跨境业务，形成了以国际快件、 FBA 进仓、电商小包、
                   国际联运四位一体的立体式产品布局，已开通 186 条跨境线路，包括大陆至美国、加拿大、
                   欧洲全境、港澳台、日韩、东南亚等多条精品线路，覆盖海、陆、空等多种运输方式，助力


                   国内外经济“双循环”。



                       2021 年德邦快递不断开拓区域跨境业务特色。德邦快递跨境中欧班列的 “图定快线”
                   （图定班列是指固定日期发运、固定出货线路、固定到货站点的班列）于今年 7 月正式上
                   线，该班列以承运大件快递业务为主，截至12月，已累计服务亚马逊中小跨境电商上千余家
                   。同时，公司还做了品质保障，图定班列发车后 30 个自然日内提取，时效承诺，限时未提
                   运费补偿。
                       截至 12 月，公司已开通 200+走出去线路，跨境业务通过空运、海运、铁路多元化运输
                   方式抵达境外，全年走出去业务量 3 万余吨，同比增长 66%；跨境业务收入累计约 8 亿元，

                   同比去年增长 76%。未来，公司将继续扩大海外业务版图，发挥自身专业优势，在义乌、



                   重庆、西安等地区开设口岸，不断丰富产品线，助力“一带一路”沿线国家电商贸易快递运


                   输通道畅行，满足国内外消费市场旺盛需求的同时，为国家经济发展需要发挥更大作用。


















                   4.3 公益行动


                       一直以来，德邦快递积极履行企业社会责任。在雅安、玉树、汶川地震、全国雪灾以及
                   西南旱灾期间，德邦快递紧急调拨大批大型救援车辆，安排员工积极参与转运应急救援物资。
                   在疫情期间，德邦快递积极奋战抗疫一线，运输医疗防护物资、建设火神山和雷神山医院所
                   需建筑材料、通迅设备、医疗设备等大宗货物，为抗击疫情做出应有的贡献，也多次收获来
                   自社会各界的认可与赞誉。
                   （1）德邦快递全力响应支援河南救灾
                       2021 年 7 月 20 日以来，暴雨中的河南成了全国上下关注的焦点，持续数日的罕见强降
                   雨让郑州、周口、新乡、鹤壁等多个地区出现重大洪涝灾害，数百万人受灾。德邦快递也一
                   直密切关注着河南各地区的汛情态势，从一线员工到各地部门全线联动，以各种力所能及的
                   方式与当地群众携手并肩，共同抗灾。面对郑州救援生活物资短缺的情况，中国红十字会总
                   会、三门峡红十字会紧急调拨物资予以支援，德邦快递接到运输任务后疾速出动，12 小时
                   连夜驱车，不辱使命。7 月 23 日，汛情在郑州回落转至登封市，德邦快递在接到郑州红十

                   字会的承运需求后，第一时间予以响应，将 2000 个生活用品纸箱加急运往登封市。7 月 24
                   日，德邦快递接到山东烟台莱山红十字会的运输需求，要将 1000 提矿泉水和约 800 箱方便
                   面运往河南新乡，从凌晨出发到当天下午，德邦快递不负所托，顺利将满载爱心的救援物资
                   交到当地政府的手中……








                                                                                                                 34


































                                                德邦快递驰援河南郑州、新乡等地


                   （2）支援云南抗震救灾，德邦快递在行动


                       云南大理州“ 5・21”漾濞县 6.4 级地震牵动着全国人民的心，地震发生后，公司第一时



                   间排查和确认灾区网点员工安全情况，并积极开展救灾工作，全力支援云南抗震救灾。5 月
                   23日，由云南公共事务组牵头，云南大区、云南大理运营区、云南合伙人大区配合成立了
                   应急保障团队，向灾区紧急调拨一批物资，包括矿泉水、方便面、面包等，驰援漾濞灾区，
                   当晚第一批捐赠的物资已送达漾濞救灾现场。




























                                                 德邦快递支援云南抗震救灾

                   4.4 弘扬正气


                       公司弘扬见义勇为、助人为乐的价值观，传播社会正能量。为了奖励和保护德邦快递见
                   义勇为员工，树立道德模范，加强对员工的正面激励作用，结合本公司实际情况，并根据有

                   关法律、法规，公司专门制定《德邦快递见义勇为人员奖励和保障规定》，并设立“见义勇



                   为”专项经费，以此鼓励员工在做好本职工作的同时时刻谨记社会责任。



     35
















                       近年来发生多起德邦快递小哥见义勇为、助人为乐、勇担社会责任相关事件，包括：因
                   拾金不昧获得失主定制锦旗的丘正清；多次联系收货人并及时上门查看、帮助客户发现病重
                   母亲的肖德生；助力客户追回被诈骗钱财的陈保平；临危不惧、挡刀救人的黎志伟；见义勇
                   为、救助受伤老人的隗公磊；化身消防员、勇敢救火的秦灿；配合救援人员挽救轻生男子的
                   生命的陈日能等等，引发社会关注。

                        送个快递，顺手拦截了一起诈骗案

                   2021 年 4 月 22 日，我司快递员胡天明派送两票货物
              ，代收货款共计 5 万元，收货人年纪较大，称货物是在网
              络购买，收货人与我司快递员叙述说发货人给他发货，让
              他把钱先付了，过两个月再把钱退回来，相当于免费把货
              物给收货人。经过与客户核实，客户已经付过两次，均未
              退款，此次代收金额较大，我部快递员产生怀疑，协助收
              货人报警处理，经警方鉴定，代收货物为假货，属于诈骗
              ，我部快递员成功阻止了一起诈骗。
                   应怀柔区泉河公安局要求，胡天明配合《法治进行时
              》栏目反诈骗采访。报道于 5 月 8号在《法治进行时》播出
              ，群众反响比较大，《人民日报》、《环球时报》、《中国青
              年报》《今日头条》等媒体转载，另外《北京日报》也对我                                      胡天明接受采访
              部快递员进行电话采访。此事对公司的品牌形象进行了正
              面宣传。





                                   紧急刹车助灭火，为胡其富点赞
                   2021 年 3 月 22 日的晚上 8 点，顺德车队班车六组司
              机胡其富从部门返回外场，在行驶到立交桥与公路交汇的
              100 米处时，发现前面有辆货车着火了，货车司机正在拿
              衣服拍打火苗，却引得火势越来越大。胡其富见此情形立
              即停车，拿起公司车配备的灭火器，向着火的货车跑去进
              行紧急灭火，不到两分钟火势就得到了控制。事后，货车
              司机想要给钱表示自己的感激，也被胡其富拒绝了。在确
              认火势得到控制不会有什么大碍后，胡其富转身离开了现
              场。




                        胡其富已经入职 14 年了，是一位地地道道的“老司机”
              。14 年如一日的谨慎驾驶让他养成了良好的驾驶习惯。



              “ 我 们公司在驾驶安全这方面的注重真的非常到位，出车
              六检、灭火器盘点、消防演习这些都太有必要了”。                                        灭火后胡其富拿着灭火器返回














                                                                                                                 36













                               郑州暴雨中的快递员

                     2021 年7 月 20 日郑州，暴雨来的很快，又急又猛，
                积水逐渐增多。在部门经理的应急部署下，丁云强和同
                事程家乐开着三轮车在片区接货，从区域返回部门途中
                经过陇海中路鑫苑现代城门口，看到公交车在陇海高架
                下已经瘫痪。众人借来消防水带，营救困在公交车上的
                人，准备转移到安全地带。来不及考虑什么，丁云强把
                身上贵重的手机和 PDA 交给程家乐保管后就加入到救人
                队伍中。在湍急的水流中，丁云强和其他人一起拉着消
                防水带，拦截被水流冲走的人员，并将他们一个个护送
                到高处，共同营救了三十多名被困人员。


                                                                             丁云强参与营救被困人员





                   4.5 助力抗疫

                       自疫情发生以来，德邦快递一直严格落实疫情防控措施，勇挑保障民生和防疫物资运输
                   通畅的重担。公司成立疫情防控项目组，积极响应政策号召，组织参与核酸检测、全员新冠
                   疫苗接种工作；总部特制定相关规定，保供工作不占用一线预算，筹备专项预算用于保供物
                   资的运输工作，鼓励一线快速响应当地政府号召，努力服务人民群众基本生活寄递需要；制
                   定应急方案，积极配合政府防疫部署要求，多次参与政府防疫物资运送工作，助力复工复产
                   工作。2021 年公司累计获取政府颁发的疫区通行证 1200 余张，用于民生保障物资运输工





                   作。德邦快递抗疫工作获得肯定，中国快递协会颁发“快递业抗击新冠疫情先进集体”荣誉。

                       疫情防控在任何时候都不能松懈，未来德邦快递仍将利用自身快递行业的优势，争取为


                   疫情的防控工作的顺利进行，为“民生通道”的畅通做出更多贡献。


                    （1）助力西安抗击疫情德邦快递主动承运民生物资
                      为帮助西安市抗击疫情，保障西安人民的生活物资供应，德邦快递主动找到西安市商务
                   局，希望能为西安市抗击疫情尽一份力，西安市商务局表示有民生物资需要运输。12 月 30
                   日，西安市德邦快递收到商务局指示主动承运民生物资，将米面粮油、生鲜水果、肉类等民
                   生用品送往西安各小区。为了完成政府委派的物资运输任务，德邦快递做了大量的安排和部署。
                   在人员方面：前期根据疫情地区的实际情况和物资供应要求进行人员分配，争取做到人尽其
                   用，将民生物资准时送到每一个派送网点；车辆方面，由于西安市内主要用的是电车，工作
                   人员每天晚上需要提前为车辆储备电量，以保障第二天运输任务地顺利完成；防疫方面，由
                   于运送的物资大多是生鲜水果类物品，需要保持车厢内清洁卫生，员工每天对运送物资的车
                   辆进行清洁消杀，负责运输的司机师傅每天进行核酸检测，同时配备防护服，需要下车协助
                   的情况下，司机师傅必须穿好防护服。通过这一系列的措施，德邦快递在全力完成物资运送
                   任务的同时，也能确保员工安全及物资的卫生。
                       不过，尽管已经做了全方位的安排，但由于德邦快递承运物资任务是由点及面，一个网
                   点要负责周边很多小区，任务非常重，司机师傅每天需要多次往返疫情地区，经常奔波到深
                   更半夜。但这些可敬的逆行者们仍然坚守在岗，给疫情地区人民送去更多的保障和关怀。




     37










                       （2）莆田战“疫”，德邦驰援
                        2021 年 9 月 10 日以来，福建省疫情防控形势严峻，其中，莆田市成为受疫情影响最
                   严重地区之一。截至 9 月 14 日 24 点，莆田区域 12 个收费站实行全封闭管控，但是仍有大
                   批的防疫物资以及生活用品需要运输。
                       9 月 14 日，莆田红十字会牵头联合公司及当地同城配供应商，向莆田高风险区域― ―
                   仙游枫亭镇运输生活必须品及防疫物资。当晚，莆田秀屿营业区区域经理、莆田车队经理及
                   红十字会负责人连夜核对走货、核酸检测等具体细节。在遵循防疫规则和确保人员安全的情
                   况下，公司开始进行防疫物资的运输，共有 120 方的口罩以及 36.8 吨食物需运输，但由于
                   大车司机进入莆田区受限，两位司机每天驾驶 4 米 2 的车，往返 11 次左右才能将物资全部
                   运输完毕。9 月 15 日中午 11 时 20 分，公司运输的第一批防疫物资到达仙游枫亭镇。红十
                   字会的工作人员对公司表示了感谢与肯定。























                德邦快递在西安抗“疫”期间 主动承运民生物资                                   德邦快递驰援莆田战“役”












































                                                                                                                 38









                                             05・ 工 发 展
                                                     员


                       人力资源是精益管理中非常重要的一环，是公司长远发展的基石。在社会发展加快、行
                   业竞争激烈、市场需求多变的背景下，人才已成为公司的核心竞争力之一。公司以人才撬动
                   发展，重视人才选拔和培养，围绕员工结构、福利体系、培训晋升等多方面不断深化和优化，
                   形成完善的人才体系，增强团队的凝聚力，为公司长远发展奠定坚实基础。


                   5.1 员工结构



                       截至 2021 年 12 月 31 日，公司在职员工共 71773 人，其中硕士研究生及以上 732 人，
                   本科学历 22134 人，专科学历 16548 人，专科以下 32359 人。
                       从性别来看，公司女性员工 15487 人，占比 21.6%；女性中高级管理人员 35 人，占比
                   10.6%。公司重视女性权益，根据 2021 年《民法典》首次新增的保护职场女性相关条款，我
                   司最新的《人力资源管理制度》中新增保护女性的相关条款。
                       为了充分发挥民营企业在稳定和促进就业方面的作用，公司主动承担起民营企业的社会
                   责任，积极帮助残障人士、退役军人就业，截至 2021 年年底公司在职残障人士 200 多人，
                   少数民族 235 人，2021 年全年招聘退役军人 2500多人，并通过给与额外补贴等方式关爱残
                   障人士生活。2022 年 3 月德邦快递与退役军人事务部在京签署《拥军优抚合作协议》，与工
                   行、农行、银联、中石油、邮政 5 家企业一道，加入退役军人优待证朋友圈，践行拥军优抚

                   工作。

                                            硕士研究生及以上732人






                                            本科学历22,134人


                                                                                     共计职员71,773人


                                             专科学历16,548人




                                            专科以下32,359人




                   5.2 安全生产

                        公司始终将员工安全放在第一位，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民
                   共和国职业病防治法》《生产安全事故应急预案管理办法》等法律法规，制定了《转运中心
                   园 区 管 理 规 定 》 《 营 运 消 防 管 理 规 定 》 《 营 运 车 辆 安 全 管 理 规 定 》 《 营 运 工 伤 预 防 管 理 规 定 》《快递
                   员交通安全管理规定》等一系列安全管理制度，建立了较为完备的安全生产体系，从安全管
                   理体系建设、隐患排查及整改、安全教育及培训等多个方面严格管控风险，防范事故发生，
                   保障员工安全。同时，公司要求所有事业部营运人员每年签订一次《安全责任书》，将安全
                   责任层层分解、落实，并与高管、负责人的绩效挂钩，由上而下重视安全生产理念。2021年
                   全年，公司营运车（百万公里）事故率下降了 0.12个百分点，快递车(百万票)事故下降
                   56.3%，消防事故（百万票）下降了 50.2%,人员工伤（百万票）同比下降 31.4%。



                                                                                                                 40






                   （1）安全架构

                             为健全安全管理体系，落实管理责任，持续提升安全管理水平，公司设立总部、事业
                   部两级安全管理架构，营运安全提升部统筹公司安全管理工作，下设寄递安全、消防安全
                   、人员安全、车辆安全四个部门分别负责对应模块安全研究与统筹工作，横向管理场站、
                   运输、终端三个本部下设的安全服务组。











                   （2）寄递安全


                       公司严格落实实名收寄、收寄验视、过机安检“三项制度”，加大违禁品上报奖励力度，


                   坚决防范涉枪涉爆、管制刀具、涉黄涉非、涉毒涉危等禁寄物品流入寄递渠道。
                       ① 实名收寄
                       线上通过实名系统升级改造，系统后台设置强制执行，堵住快递员不实名和虚假实名
                   漏洞，逐步实现从散客到协议客户的全面实名寄递。严厉打击快递员自寄件行为，公司每
                   日按事业部对快递员自寄件进行排名。
                       ② 收寄验视
                       《快递收货管理制度》要求开箱且照片上传系统：“当面对货物进行开箱验视，同时系
                   统至少上传 2 张照片，包括外包装图片和开箱物品近观图片，且货物品名与上传照片内物



                   需要一致，判定为开箱验货”。事业部安全管理组考核“散客开箱验货率”，营运安全提升部

                   每天抽查 90票，异常情况包括内物照与开箱验货内物照不符、未执行开箱验货、虚假上传
                   开箱照片等，抽查结果每天通报，开箱率与管理层考核挂钩。
                       ③ 过机安检
                       公司积极完善安检机配置，全国转运场 X 光机配备率 100%；认真落实好专业岗位人员
                   的岗前培训，2021年全公司 293人次报名参加国家邮政局组织的安检员培训；优化智能化
                   识别拦截违禁品系统，利用科技手段，24 小时实现在途监控、精准定位在途危险货物，实
                   现违禁品精准定位、实时拦截。

















                                 邀请公安进行培训                                     邀请禁毒办进行培训
                       此外，公司不断优化易燃易爆违禁品返货制度，加大违禁品上报奖励力度。易燃易爆品
                   拦截后，责任收取人自费返货，对违禁品拦截人奖励由 200 元/票提升至 400 元/票。


                   （3）运输安全
                       ① 车队安全大会
                       公司坚持教育为先，预防为主的理念，各地车队定期举办安全大会，主要通过学习规章
                   制度、事故案例回顾、隐患司机宣讲等方式提高司机安全意识，并针对车速快、疲劳驾驶、
                   跟车近、分心驾驶、出车六检规范等行为作出重要预防措施，不断补充应急预案体系并加强
                   演练，实现对事故与预知风险的事前控制。


     41






























                         深圳枢纽中心-东莞车队班车部安全大会                       顺德车队一二部安全大会
                       ② 科技赋能
                       公司在 2018 年引入陀螺仪车载监控系统后，2021年进行全面升级，上线车联网、司机
                   安全管理和多设备集成平台一体化防控平台。该平台可实现车联网与边缘设备的互通,对驾
                   驶行为、车辆行为进行分析，构建车辆安全管理线上化流程，将事故结果管控转变为过程监
                   控，形成司机驾驶行为闭环：前端通过 IOT 设备（目前已实现干线、支线车辆设备安装率
                   100%）采集司机行为，并通过 AI算法分析司机驾驶行为，对疲劳驾驶、抽烟、打电话、跟
                   车过近、频繁低头、超速等风险场景进行预警，有效规范司机驾驶，降低司机事故率；后端
                   对司机行为进行分析，通过 100+维度构建司机驾驶画像，建立评分体系，多维量化司机能
                   力，识别驾驶短板，对 60分以下司机进行淘汰。
                       公司车辆安全管理系统投入 600 余万元，截止目前整体安装防疲劳设备 3400 台，共
                   计投入购买费 1574 万元，运维费 395 万元/年。















































                                                                                                                 42








                 （4）消防安全
                      公司从风险场景、起火源预防、消防设施、应急救援、压实责任五个方面梳理消防安全

                  体系，查漏补缺健全机制。对齐新安法“三管三必须”要求，发生火灾后对相应责任人落实




                  责任机制，发生一般火灾事故对责任人直接解除劳动合同，管理层降免，1 年内不得重新任
                  命。发生较大或更大火灾事故，对所有责任管理层制定相应处罚。






























                       ①  严格落实建筑设施消防安全标准，落地隐患排查制度
                       公司根据《建筑设施消防安全标准》、《建筑消防配置标准》要求，制定德邦消防设施设
                   备配置参照，灭火器、防毒面具、消防栓、消防喷淋等设施设备配置高于或等于标准要求。
                   根据车辆类型配置 1A 到 4A，4KG 到 8KG 相匹配的灭火器型号，保障在途车辆的消防安全
                   工作。

                       ② 健全火灾防控体系、落地责任压实机制
                      德邦快递认真贯彻落实国家邮政局《关于加强邮政快递业消防安全工作》的通知，根据
                 公司实际情况制定《营运消防管理规定》，对生产园区、营业部、员工宿舍等消防管理做了
                 详细的规定，并从风险场景、起火源预防、消防设施、应急救援、压实责任五个方面健全消
                 防安全管控体系，全面管控消防安全。公司相关部门也严格按照管理规定落实，并定期、不
                 定期进行消防检查，对检查中发现的问题严格要求整改到位。


























     43








                       ③ 救早、灭小、三分钟到场




                       通过对标社区、政府配置微型消防站的经验做法，公司以救早、灭小和“三分钟到场”




                   扑救初起火灾的目标，在原有消防设施配置基础上，制定分拨中心配置“ 微型消防站”计划，
                   结合消防演练培训的具有一定灭火能力的员工，实现三分钟到场及时将火灾扑灭于初期，现
                   已在成都、深圳、天津、杭州四个分拨中心开展试点，下一步根据使用情况将逐步全国开展。
                                                                                          。
                        ④ 落实消防检查，确保消防安全
                       公司定期、不定期的对生产园区进行消防安全检查，尤其节日前的检查不能缺失，针对
                   发现问题进行及时整改，并明确专人跟踪指导，全力督促隐患整改工作，时刻紧绷安全思想。
                   （5）运作安全
                       公司严密执行安全生产三年行动方案，落实邮件快件处理场所行动方案。2021年10月
                   25日，“双十一大促安全部署复盘”会议召开， 总部安委会由董事长崔维星分享安全防范
                   工作，公司组织全员学习《生命重于泰山― ― 学习习近平总书记关于安全生产重要论述》。



















                        与会人员听取崔维星董事长分享安全经验                                与会人员观看安全教育视频

                      国家邮政局于 2021 年 4 月 21 日发布通知开展邮件快件处理场所安全管理规范化提
                  升行动：集中整治企业作业场地内设备设施不达标、现场管理不到位、员工着装不规范、作


                  业操作不合规“四不”突出问题，全面实现“ 四个全覆盖、五个必须、六个严禁”。公司全力响




                  应邮政局整治工作：
                       ① 警示标识全覆盖：分拣设备跨越处、电箱、叉车等危险处全面覆盖警示标识；
                       ② 分拣设备防护：对分拣设备轴承加装防护套、齿轮加装防护罩、高台加装防护栏，
                          保障设备安全；
                       ③ 内部道路人车分流：转运场内设置人车分流，在货台通过划分叉车专用通道，进行
                          人车分流，降低叉车撞伤风险，全国外场 100%完成分流任务；
                       ④ 同步执行设定门岗严禁外来人员进场、员工着装发髻按标准执行、严禁冒险动火作

                          业、冒险捡拾掉落件等行为。

















                               安全警示宣传                                             现场大屏




                                                                                                                 44


























                             安全警示线                       保命条例                      内部车道人车分流


                    （6）终端安全


                        ① 认真落实“ 一盔一带”，构筑安全防线

                        德邦快递积极响应交通运输部和公安部的一盔一带及交通安全管理意见，批量采购符合
                    国标三轮车，由营运安全管理部牵头，组织全国快递小哥配备安全头盔，通过新员工培训、
                    督导巡检等方式，层层压实一线快递小哥的安全基础工作，为勤劳的小蜜蜂构筑第一道安全
                    防线。
                        同时，为提升快递小哥的安全意识，德邦快递成立专项安全部门，每月召开安全会议，
                    监督部门负责人每日安排晨会，将安全案例传达给快递小哥，提高快递小哥安全意识；晨会
                    后安排线上考试，考试通过后当天才能打开收派系统；对违章快递员进行停收派，并集中培
                    训，培训通过后才能恢复收派系统；路控监督，由部门负责人在非部门快递员派送区域进行
                    抽检， 若发现有不戴头盔、逆行、闯红灯、超载等行为，要求快递员停岗学习。此外，公

                    司充分利用多渠道推送安全知识，让安全学习“ 天天见”。


                        ② 切实做好行业末端投递电动车用电安全
                        以《高层民用建筑消防安全管理规定》为准则，以 9.20 北京通州电动车室内充电火灾
                    事故为教训，德邦快递迅速开展电动自行车、电动三轮车消防安全隐患排查治理，杜绝进楼
                    入户充电、私拉乱扯电线等违法行为，实现电动自行车、电动三轮车安全充电、规范使用，
                    消除火灾隐患，杜绝事故发生。
                        公司于 2021年 4 月开始全面推进室外充电设备，根据门店类型匹配合适的安装方案，
                    截止报告期末共安装了 2685个智能充电柜，1052个可移动充电桩和防雨充电箱，每年新建
                    及维护成本 600 余万元。













                             智能充电箱                可移动充电桩                         防雨电箱














     45









                   （7）营运安全样板间
                       2021年 6 月是国家第 20个全国“安全生产月”，公司特此响应开展安全主题活动， 在
                   郑州举行“重视安全责任，推动安全发展” 营运安全样板间活动，引导各区域树牢安全发展
                   理念。本次活动与会人员有运营管理中心总裁、杜邦可持续解决方案大中华区副总经理、河
                   南事业部总裁、郑州枢纽中心总裁以及安全管理部门相关人员。

                       本次样板间首先针对车辆安全、消防安全、园区安全等内容展开内部研讨共创，由各区
                   域基础管理部总监进行经验分享。会上提出，车辆安全是一个长时间积累的过程，需要长期
                   落实好车辆安全管理的基础工作。同时通过制定考核机制、严抓过程管理以及对管理层赋能
                   来不断提升安全水平。消防安全方面，避免易燃易爆违禁品的核心是掌握流程和标准、严控
                   源头准入，做好违禁品拦截二道防线。园区安全方面，要明确园区安全管控范围，加强园区
                   安全隐患管控，落实安全生产责任。
                       其次会议特别邀请对于安全问题具有资深管理经验的杜邦副总经理进行授课赋能，主要
                   围绕安全观察与沟通，采用工具 STOP?（Safety-Training-Observation-Program） ， 对 工 具



                   的应用流程：决定、停止、观察、行动、报告进行培训。引用“ STOP?沟通六步法”：制止、

                   表扬、讨论、承诺、启发、感谢，讲解如何发现不安全行为、解决安全隐患。同时带领所有
                   参会人员在郑州转运场利用 STOP工具进行现场实践。
                       会议最后，运营管理中心总裁表示安全管理思想首先要做到 4 个转变，安全检查从随机
                   转变为有计划进行、安全关注点从物转变到人、安全管理从批评转变为表扬为主的双向沟通、
                   安全巡查从业务视角转向安全视角。其次要推广杜邦 STOP?工具，培养管理层发现问题、发

                   现不安全行为的能力，结合公司的实际情况，真正有效地影响员工的行为意识。最后他表示



                   “0 事故”的目标是可以实现的，将长远目标拆分到短期目标，将业务模块各个突破，最终

                   实现长周期、全范围的“0 事故”。














































                                                                                                                 46







                 5.3 员工培训




                      德邦培训中心作为公司培训规划和培训标准的构建者，坚持“训战结合、让最优秀的人




                 培养更优秀的人”的培训理念，负责全公司的业务赋能、文化传承和优秀经验萃取。德邦培
                 训中心专注公司关键人才培养项目的设计、实施以及培训资源、培训平台的搭建，通过能力
                 提升培训、岗位技能培训、线上化培训平台建设及知识分享等方式保障德邦人才梯队建设。
               （1）能力提升培训



                          “培养文化认同、能打胜仗的将士”

                                                                                中高层管理培训

                                                              基层管理培训
                                         海豚人才发展计划

                    新员工文化融入培训


                       ①新员工文化融入培训

                       围绕“  融入―理解―践行”的理念，新员工文化融入培训项目设计了自学、晨训、面授、





                   研讨等体验度高、参与范围广的培训环节，并邀请集团高管、资深绩优人员等为新员工授课
                   或进行深度交流，帮助新员工快速融入职场。











                       ②海豚人才发展计划
                       海豚计划是公司的高潜人才培养计划，旨在为公司培养懂业务、一线经验丰富的精英人
                   才，通过一线多岗位轮动、定期曝光等形式促进人才快速晋升，定向培养复合型人才。
















                       ③基层管理培训项目


                       基层管理培训项目通过“集训+见习”的训战方式，对优秀经理苗子在岗前充分锤炼其


                   管理与销售能力；通过新经理训战和配备新经理导师的形式，更快地促使新经理完成员工到
                   经理的转变。



     47


























                       ④中高层管理培训项目
                       该培训旨在提升后备中高层干部的业务和管理技能，选拔优秀中高层人才。同时，针对
                   核心关键岗位搭建战略预备队，通过训战结合的方式赋能核心层级。





























                    （2）岗位技能培训
                       ①快递员训战培养
                       对于新快递员的培养，德邦培训中心系统规范教学内容，通过快递员讲师授课的方式让
                   讲师对新人言传身教，帮助新快递员快速上手。2021 年快递员新员工培训达 40000 多人次
                   ，培训覆盖率超过 80%。
                       对快递员老员工的培养，德邦培训中心于 2021年首推快递员回炉培训，针对快递员业
                   务重点差项进行赋能培训，提升快递员技能。截至 2021年 12月底，线下区域快递员回炉培
                   训已覆盖 3000多人。
























                                                                                                                 48








                       ②销售赋能全覆盖
                       从产品型销售、顾问式销售、方案策略式销售，到战略价值导向型销售，德邦培训中心
                   根据各阶段销售画像，设计不同的培训项目，建立销售人员全生命周期培养体系。同时，德
                   邦培训中心把方法论融入模拟实战中，保证学员在场景化的训战中反复演练。2021 年金牌
                   销售训战共近四十期，总计培训上千人次。




























                   （3）线上化培训平台建设及知识分享



                       德邦培训中心推出多种培训方案，围绕“邦帮帮”平台和销售大咖直播平台推行线上化


                   培训，以“线上+线下”双驱动模式动态满足学员学习需求。






                        ①“ 邦帮帮” ― 打造德邦人专属的线上学习平台

                                    ―




                       “邦帮帮”平台核心聚焦快递员群体，根据快递员体量大、分布广、需求不一的特点，
                   搭建快递员在线学习平台，将快递员的在线学习场景融入其办公场景，实现快递员顺手学习。
                   同时德邦培训中心将业务知识拆解成若干个情景小视频，用抖音等轻松方式教学，快速提升
                   快递员业务技能。截至 2021年 12月底，线上学习平台日活率达 95%。
                       ②知识分享平台促进经验传承
                       针对文职线上学习― ― 知识分享平台
                       德邦培训中心在 2021年推出 E-Learning在线学习平台,服务预备干部的管理人员 4 万
                   余人，线上线下相结合，强化训前预习、训中学习、训后回顾，累计发起 102次学习项目，
                   碎片化在职学习提升 50分钟，大幅提升学习积极性！









                       对销售群体― ― 销售大咖打造录课、直播平台



                       在“万物皆可直播”的今天，德邦培训中心为销售大咖打造直播录课平台，拉近公司大


                   咖与一线员工关系，以直播的形式吸引员工参与互动评论并由大咖答疑解惑，提升员工的学
                   习效率和参与感。以录课的形式进行课程沉淀，专注技巧赋能，2021 年德邦培训中心开展
                   大咖直播 24期，总观看量达 8 万多人次，成为耳熟能详的金牌栏目。
     49








































                       对快递员群体― ―   大V经验分享
                       为解决快递员群体忙于业务，无法专注线下学习的现状，同时为了提升快递员群体自主

                   学习的积极性，带动快递员群体间优秀经验的传播，2020 年下半年，德邦培训中心在“邦



                   帮帮”平台上线“    大 V 经验谈”栏目。截至 2021年 12月底，该栏目共累计发布业务技能分享


                   视频课程 70门，总浏览量达 65万多人次。













                       针对管理人员― ―   干部经验分享




                       为了提升各层级干部的管理能力，德邦培训中心推出了“储备干部优秀经验视频分享”
                   栏目，让员工拓宽眼界、学习最优秀的经验。2021 年，该栏目已推出二十余期优秀干部分
                   享视频，总浏览量达 30万余次。
                   5.4 职位晋升


                       成熟的员工发展体系为员工建立了顺畅的发展通道，为其实现职业发展目标、最大化发
                   挥个人才能与价值提供了广阔的舞台，同时为公司及时准确发现和培养人才以及企业发展提
                   供了强有力的支撑。公司坚持从成功实践中选拔干部，识别出优秀干部，将合适的人放在合
                   适的岗位上，打造一支召之即来、来之能战、战之能胜的干部队伍，做到人尽其才，并基于
                   此制定了《人力资源管理制度》、《选拔管理规定》、《总监及以上干部任命制度》等制度性
                   文件，为员工的公平选拔提供制度基础。公司管理层平均年龄 29岁，在公司的平均工作时间
                   超过5年，其中核心中高层管理团队平均年龄38岁，在公司的平均工作时间已超过13年。






                                                                                                                 50







                                           高级副总裁


                                             副总裁                   首席专家



                                            高级总监                     专家


                                             总监                    资深专员


                                            高级经理                   高级专员



                                              经理                   中级专员


                                             基层员工                  基层员工

                                           管理通道                    专业通道
                   5.5 福利体系


                       为吸引和留住优秀人才，公司精准定位员工需求，持续优化和落实员工各项福利待遇，
                   建立全面多层次的福利体系。
                  （1）基层员工福利
                       基层员工是公司最广泛的员工群体，是公司经营规划的执行者，是保障公司机器正常运
                   转的零件。餐厅、班车、公寓、健身房、亲情 1+1、中秋佳礼、全程无忧、互助基金等福利
                   ，全面满足基层员工工作和生活需求。
                       ① 工作无忧
                                                         ・餐厅・
                                                       提  供  物  美  价  廉
                                                       的 餐 饮，菜 系
                                                       丰富，口味多样
                           ・班车・                                                      ・台球室・
                        十 余 条 线 路，                                                  提供休闲场所，
                        每天 20趟班次，解                                                  丰富业余生活
                        决员工通勤之忧











                 ・健康中心・                                   工作                                 ・茶歇厅・
                 免费为员工提                                                                      环境舒适，舒
                 供健康服务，                                   无忧                                  缓工作压力
                 关心员工健康













                                        ・健身房・                              ・公寓・
     51                         配备多种健身器材，提供多种训                      为员工打造舒适整洁的小家
                                 练课程，满足各种层次健身需求








                       此外，公司行政中心每月针对上述员工福利及其他员工服务做满意度调查，及时响应员
                   工需求，对员工建议与意见进行针对性改善，为员工提供更好的服务与支持。

                       ② 亲情“1+1”
                       公司一份情，员工一份情，关心员工的小家庭。每个月公司和员工共同出资一定金额，
                   汇入员工亲人账户，温暖员工家庭。

                       ③ 家庭全程无忧福利包
                       为减轻员工生活压力，公司设立“ 家庭全程无忧福利包”，该福利共包含四个部分，入



                   职满一年的员工可享受结婚贺礼、生小孩贺礼；员工在满足一定条件后，可享受小孩营养费
                   补助、小孩教育费补助




                                    家庭全程无忧福利包

                                                                                         幼儿园学费补助
                                                                                         小学学费补助
                                                                                         初中学费补助

                结婚贺礼           生小孩贺礼礼         小孩营养费补助           小孩教育费补助                  高中学费补助
                                                                                         大专学费补助

                                                                                         一般本科学费补助
                                                                                         重点本科学费补助





                   （2）中高层员工福利
                       公司拥有一支具备丰富行业管理知识、技能和营运经验，锐意进取、年富力强的中高层
                   队伍。中高层员工除能享受到基层福利外，还可享受探亲补贴、亲属随迁补贴、购车补贴、
                   滑雪活动、子女双语教育、股权激励等福利；针对核心关键岗位，公司还设置了高端医疗福
                   利等。
                       ①  探亲补贴/随迁补贴：
                       为了关爱员工家属，公司对异地调动的已婚中高层员工给予一定的家属随迁补贴或探亲
                   补贴福利，为其报销两地往返交通费用，解决员工与家属异地居住的交通问题。
                        ②购车补贴：
                       公司针对未配车的中高层管理人员自购车辆给予一定补贴，减少员工购车贷款压力。
                       ③户外活动：
                       2020 年公司开始组织大型滑雪活动，从上海的滑雪机到广州融创的滑雪再到崇礼万龙





                   的滑雪，见证了德邦人对“带动 3 亿人参与冰雪运动”政策的响应。2021 年除延续滑雪活
                   动外，公司积极探索新的活动形式，包括戈壁徒步，更加深刻的理解“  一个人走，走得快；



                   一群人走，走得远”的团队精神。









                                                                                                                 52








                       ④子女双语教育福利
                       为让员工子女接受更好的教育，公司联合附近教学资源，以每月补贴学费的方式，帮助
                   更多的员工子女享受到了更高端、更优质的教育。
                              ⑤股权激励
                       为增强员工稳定性、归属感和荣誉感，将个人目标与公司发展结合，实现双赢。目前公
                   司已做了两期员工持股计划方案。
                        ⑥高端医疗
                       2020 年公司引入高端医疗服务，员工可以享受 24 小时专属客服咨询、医院签单理赔直
                   付、驻院代表陪诊、住院手术绿色通道，以及专家诊疗意见等服务。
























                   5.6 员工活动


                       公司重视组织氛围建设，通过举办篮球赛、羽毛球赛、家属开放日、寻宝、电竞等活动
                   调动员工活力和凝聚力。
























                                篮球赛                                           羽毛球赛















     53






























                              松花湖滑雪                                           戈壁徒步
















                                家属开放日                                         寻宝活动


















                         德邦快递 DPG 电竞全国联赛                                  六一儿童节活动活动





                   5.7 德邦人物


                       公司的发展离不开员工的付出，从打包快递、指挥调度，到全局部署、征战沙场，背后
                   都离不开德邦人身体力行的拼搏与支持。无论是快递员兄弟，还是司机、理货员兄弟，每一
                   个人，都是岗位上奋斗的小小英雄。
                                   德邦快递两名卡班司机荣获“ 全国交通技术能手”称号





                       “ 全国交通技术能手”由交通运输部每两年组织评选一次，是交通运输行业技能人才的


                   最高荣誉，涵盖了铁路、公路、水运、道路运输、民航、邮政业领域，是在交通运输行业弘
                   扬劳模精神、劳动精神、工匠精神的重要载体。此次评选从 2021 年 8 月开始，公司了解到
                   相关信息后，第一时间着手一线先进人员信息收集工作。经过专家评选后，最终来自公司的
                   两名卡班司机刘立春、孟楠获此殊荣。


                                                                                                                 54









                        孟楠从业 20 余年，无责任安全事故，在公司担任货车驾驶员近 8 年，目前就职于郑州








                   卡班六组。爱岗敬业的他先后荣获过“ 郑州市技术标兵”、“ 明日之星”、“  职业技能高级职称”、








                   “ 全国交通技术能手”等称号，多次完成公司急难险重的运输作业任务。

                        刘立春从业 18 余年，无责任安全事故，在公司担任货车驾驶员近 10 年，目前就职于


                   石家庄卡班一组。爱岗敬业的他先后荣获过“ 操控达人”等称号，多次完成公司急难险重的







                   运输作业任务，数次获得“年度优秀员工”等肯定。
                               刘立春工作照                                    孟楠工作照
                                         袁鹏：临危请命，做老师和学生的强大后援
                        新冠疫情打破了人们习以为常的生活。在抗疫最紧张的日子里，人们减少外出，保持
                   社交距离，在家办公，远程上学，快递也由此成为传递物资与关爱的生命线。当时，河北衡
                   水中学的老师们也在为无法正常邮寄的选拔考试试卷而发愁。在联络了多家快递公司后，老


                   师们得到的答复都是“ 无法正常邮寄”。

                        正在老师们焦头烂额之际，德邦快递衡水分公司快递员袁鹏刚好在学校派件，得知此


                   事，他主动找到学校领导，仔细询问运送试卷的需求，最后，他自信地表示：“放心，这件

                   事交给我了，一定按时送到！”说到做到，袁鹏立即与德邦快递各个运输环节的工作人员沟


                   通，提前调度协调，排除万难，圆满完成邮寄工作。看到如此迅速的快递需求响应和可靠的
                   运送过程，学校和学生及家长都放下了悬着的心。




                        在袁鹏“ 主动请缨”的背后，有他多年来在工作中积累的专业实力。自 2015 年入职以





                   来，袁鹏用自己的实际行动践行着“ 以客户为中心”的理念，还在衡水市第七届职工职业技



                   能大赛快递员决赛中以第一名的总成绩，荣获“ 衡水市金牌工人”称号。临危请命，考验的





                   却是基本功。袁鹏关键时刻所展露的“ 一臂之力”，正是德邦快递千万快递员最平凡的闪光
                   之处。












     55














                                                     环
                                             06・ 境 保 护



                       绿色低碳发展已成为社会各界发展共识。十四五规划强调要加快发展方式绿色转型，全
                   面推行循环经济理念，构建多层次资源高效循环利用体系，推进快递包装减量化、标准化、








                   循环化。2021 年更是被称为我国的“ 碳中和元年”，“  节能降碳、绿色发展”已经成为政府倡
                   导、各行各业积极践行、全社会共同参与的我国经济社会发展全面绿色低碳转型的主旋律。
                   2019 年开始，绿色包装由宣传层面正式转为落地推动层面，绿色治理工作目标开始量化，
                   2021 年首部绿色快递法规《邮件快件包装管理办法》发布，快递包装正式立法，行业绿色
                   发展正式进入有法可依、依规执政的新进程。










                       作为绿色发展的践行者，公司积极推行快递绿色化，将绿色融入办公、运输、包装等环
                   节，节能减排，共建美丽中国。



                   6.1 绿色办公



                       保护环境、低碳生活是每个德邦人的责任。公司将绿色节能融入办公，为呵护碧水蓝天
                   贡献一份力。
                   （1） 宣传绿色理念，杜绝浪费，通过标语、宣传片播放等形式传播节能意识；
                   （2） 倡导绿色办公，推广使用线上会议、普及 OA 等企业办公和管理软件；
                   （3） 倡导纸张重复利用、随手关灯、节约用水等行为；
                   （4） 推行垃圾分类，对垃圾桶实行定人定责管理；
                   （5） 提倡按需点餐，顿顿光盘，避免浪费；
                   （6） 绿化办公区域，让园区环境更美更绿。


























     57








                   6.2 绿色运输



                       德邦快递持续响应并贯彻执行绿色快递的号召，坚持环保、节约的原则，加大设备和科
                   技投入，促进降本增效，助力构建绿色运输生态体系。


                       （1）采购新能源车，并逐步替换排放超标车辆。2020 年 12 月 24 日，以“ 助力首都蓝






                   天,绿色寄递先行”为主题的“ 福田汽车&德邦快递 100 台纯电动新能源产品交车仪式”在北


                   京隆重召开，公司采购了 100 辆福田智蓝新能源 M4 轻卡，主要用于北京市五环内快件的转
                   运，逐步替换现有柴油车辆，强化新能源汽车在运输环节布局。2021 年，公司持续加大新
                   能源车辆的采购，共投放 29 种不同车型、1000 多台用于支线运输与末端接送货。在干线运
                   输上，公司逐步替换排放超标车辆，购置更符合最新排放标准的车辆，降低对环境的影响。














                                                  福田智蓝新能源 M4 轻卡

                          （2）加强管理，通过精细化管理，运用科技手段合理安排车辆、规划运输路线，以减少
                   运输排放。同时，公司推广新车全车贴以取代原来的喷漆车贴，降低污染。




                   6.3 绿色包装


                       包装是快递行业推行绿色发展的重要一环，德邦快递在国家邮政局及各地管局的指导下，
                   强化快递包装绿色治理，加强电商和快递规范管理，增加绿色产品供给，培育循环包装新型


                   模式，积极开展重金属和特定物质超标包装袋与过度包装专项治理，推进快递包装“ 绿色革




                   命”。公司于 2018 年成立“ 包装研究中心”，与同行、院校、第三方机构加强联动合作，推动
                   产学研衔接，深化探索包装创新，持续推进快递包装绿色化、减量化、可循环化。公司全力



                   落实政府的“ 9571”“9792”“2582”工程，推广使用电子面单、“  瘦身胶带”，减少电商



                   快件二次包装。此外，公司还推出循环纤袋、循环围板箱、追循箱等环保包装。2021年 9


                   月 28 日，德邦快递签署了《中国快递业绿色包装减塑自律公约》，争取为实施快递包装“ 绿

                   色革命”，为推进中国快递业生态环保事业做出新的贡献。
                   超标包装袋治理：严禁分公司自行采购，总部制定统一采购机制，对采购包装进行严格把控，
                   堵住重金属、邻苯二甲酸酯、溶剂残留等包装流入。
                   过度包装治理：制定统一包装管理规定文件，杜绝包装浪费、不必要二次包装、过度包装行
                   为，同时，塑料包装袋厚度从 7μm 降到 5μm，年投入 19860 万只，减少塑料消耗 1324 吨。
                   循环纤袋：循环纤袋材质耐摩擦，采用环保纤袋+RFID 芯片识别模式实现库存管理、在途监
                   控、异常反馈线上化，纤袋全路径跟踪。截止 2021 年年底，公司已投放循化纤袋 37 万个，
                   覆盖 145 个外场，每日使用量达 10 万次。





                                                                                                                 58


























                   循环围板箱：循环围板箱由高品质、高精度堆台锯堆切而成，密封性极佳，能满足物品对存
                   放条件的严格要求，坚固耐用，已投入使用 2000 余个。德邦自主研发循环围板箱系统，该
                   系统可查看到箱子的物流轨迹，实现对产品的调拨管理，把一次性的耗材转化为企业的资产
                   管理，提高运营效率，减少不必要的资源浪费。

















                   追循箱：该纸箱通过特殊工艺处理可防水隔热防静电，锁底式结构设计、可折叠摆放、强力
                   魔术贴设计，最重要的是可循环使用上百次。目前公司已投放使用 1000 余个追循箱。
























                   瘦身胶带：德邦快递胶带宽度由 5.5cm 减少到 4.5cm，对胶带进行“ 瘦身”操作，不影响
                   使用的同时可减少 15%胶带的用量。2021 年德邦快递瘦身胶带使用率达 95%，年均可减少
                   500 立方白色垃圾。
















     59








                   6.4 绿色末端



                       在末端派送方面，德邦快递在全国 260 个城市共计投放 25000 辆电动三轮车使用中。
                   未来，德邦快递将继续完善绿色物流体系，顺应行业可持续发展新理念，践行低碳社会责任。





















                                                         电动三轮车

                       2019 年公司开始号召全国各个直营和合伙人网点安装设置包装回收装置。截止目前德
                   邦设置了 2612 家标准包装废弃物回收装置的网点，投放了 7.6 万个包装废弃物回收装置，
                   加大了可循环产品使用和重复利用率。






















































                                                                                                                 60







                                                 指标与索引





                              目录
                                                                    CASS-CSR 4.0                 报告位置
               一级目录                     二级目录
              关于本报告                          -                       P1.1/P1.2/P1.3                 P1
               责任寄语                          -                         P2.1/P2.2                    P3
               责任沟通                          -                          G6.1/G6.2                   P4
               数字2020                        -                              -                       P5

                                        公司简介                      P4.1/P4.2/P4.3/P4.4               P7
                                        发展历程                         P3.1/P3.2/P4.3                 P7
             01 认识德邦
                                        企业文化                             P4.1                       P8
                                        企业荣誉                     M2.12/P3.1/P3.2/P4.3               P8

                                        三会运作                          M1.1/M1.2                    P10
                                        信息披露                             M1.4                      P11
                                       投资者关系                             M1.5                      P11
             02 公司治理
                                        廉洁建设                             M1.3                      P12
                                      品牌文化建设                           M2.1/M2.9                   P14
                                        党建工作                             M1.1                      P17


                                        业务布局                             M2.1                      P20
                                        智慧物流                          M2.4/M2.7                    P23
           03 客户与供应商
                                        客户体验                       M2.14/M2.15/M2.18               P24
                                       供应商管理                   M3.1/M3.3/M3.4/M3.6/M3.8            P27


                                        政企互动                            S1.1/S1.4                  P31
                                        响应号召                             S1.4                      P34
            04 政府与社会                    公益行动                     S4.6/S4.9/S4.11/S4.12             P36
                                        弘扬正气                              S4.11                    P37
                                        助力抗疫                         S4.6/S4.9/M2.1                P38


                                        员工结构                          S2.1/S2.5/S2.7               P41
                                        安全生产                         S3.1/S3.2/S3.3                P41
                                        员工培训                           S2.14/S2.15                 P48
                05 员工                   职位晋升                              S2.16                    P51
                                        福利体系                     S2.10/S2.11/S2.12/S2.19           P52
                                        员工活动                        S2.10/S2.12/S2.17              P54
                                        德邦人物                                -                      P55


                                        绿色办公                              E3.1                     P58
                                        绿色运输                          E2.11/E2.22                  P59
                06 环境
                                        绿色包装                              E2.20                    P59
                                         绿色末端                      E2.17/E2.11/E2.22               P60


              指标与索引                         -                             A5
              意见与反馈                         -                             A6


     61







                                                 意见与反馈







                   感谢您对我们企业社会责任报告的支持，期待并欢迎您的来信、来电。
                   传真：021-39288106
                   邮寄地址：上海市青浦区徐泾镇明珠路 1018 号

                   电子邮箱：ir@deppon.com
                   电话：021-39288110


                   为向您及其他利益相关方提供我们更专业、更有价值的企业责任信息，提升我们企业社会责
                   任报告质量，请您协助完成意见反馈表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：
                   * 邮寄（请在信封上注明《社会责任报告读者意见反馈表》）
                   * 电邮（请邮件标题注明）
                   * 电话



                   请您作出评价（请在相应位置打√）
                   1、您对本报告是否满意？
                   □很好        □较好      □ 一般         □较差       □很差
                   2、您认为我们履行社会责任的情况是否得到了完整披露？
                   □很好       □较好       □一般          □较差       □很差
                   3、您希望了解的信息在本报告中是否有被完整披露？
                   □很好        □较好      □一般         □较差       □很差
                   4、您认为本报告的篇幅是否合适？
                   □很好       □较好       □一般         □较差       □很差
                   5、您对本报告的设计风格是否满意？

                   □很好       □较好       □一般         □较差       □很差
                   6、您认为本报告最让您满意的方面是什么？


                   7、您对我们企业社会责任的信息披露还有哪些建议？




                   您的姓名                        工作单位                          职位


                   传真号码                        您的电话                          邮寄地址























                                                                                                                 62


