

















































































































                   目录


                   一、媒体概况 ..................................... 3


                   （一）报告说明 ................................... 3



                   （二）网站简介 ................................... 3


                   （三）全媒体时代我们的责任与价值 ................. 4



                   二、履责情况 ..................................... 6



                   （一）履行正确引导责任 ........................... 6


                   （二）履行提供服务责任 .......................... 12


                   （三）履行人文关怀责任 .......................... 16



                   （四）履行繁荣发展文化责任 ...................... 18



                   （五）履行遵守职业规范责任 ...................... 24


                   （六）履行合法经营责任 .......................... 25



                   （七）履行安全发布责任 .......................... 25


                   （八）履行保障员工权益责任 ...................... 25



                   （九）履行上市公司责任 .......................... 26


                   （十）履行媒体社会责任成效 ...................... 27



                   三、今后努力方向 ................................ 27







                                                                                                     2










                                         人民网股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告







                   一、媒体概况


                         （一）报告说明


                         本报告根据人民网履行社会责任方面的实际情况编


                   制，客观、真实地反映人民网 2015 年度在从事新闻宣传报

                   道和经营活动中履行社会责任的重要信息。


                         （二）网站简介


                         人民网创立于 1997 年 1 月 1 日，是人民日报社重点建


                   设的以新闻报道为主的大型网络信息交互平台，是人民日


                   报社控股的传媒文化上市公司，是国际互联网上最大的综


                   合性网络媒体之一。人民网除中文版本外，还拥有 7 种中国


                   少数民族语言及 9 种外国语言版本。作为国家重点新闻网站


                   的排头兵，人民网新闻报道快速、准确、权威、有深度，


                   读者遍布 200 多个国家和地区。

                         人民网旗下有环球网、人民在线、人民视讯、海外


                   网、金台创投、文华在线、人民澳客、成都古羌科技有限


                   公司等多家控股网站（公司），在 31 个省市自治区和中国


                   香港设立分公司。人民网积极推进全球化布局，先后在日


                   本东京、美国纽约、美国旧金山、韩国首尔、英国伦敦、




                                                                                                     3










                   俄罗斯莫斯科、南非约翰内斯堡、澳大利亚悉尼等地成立


                   分公司并设立演播室。


                         （三）全媒体时代我们的责任与价值


                         人民网坚持权威性、公信力、大众化，弘扬主旋律、


                   传播正能量，是国内主流媒体网站的核心代表，是对外讲


                   好中国故事、传播中国声音的重要力量和桥梁。

                         人民网是同行业领军的上市公司，凭借独特市场优势


                   加快打造传媒产业，深耕互联网服务业，加强兼并重组等


                   投融资业务，积极履行上市公司的社会责任。通过多种形


                   式，为社会和投资者创造价值。


                         1、人民网是网络上的人民日报


                         1997 年 1 月 1 日，人民日报在中央媒体中率先推出网络


                   版，也就是人民网的前身，正式开启了党中央机关报的互


                   联网历程。19 年来，人民日报社从编委会到全体职工，对

                   人民网的发展倾注了大量心血，以全社之力支持人民网的


                   发展。为把人民网打造成互联网上的党网，报社编委会坚


                   持用办人民日报的标准办人民网。党报姓党，人民网也姓


                   党。在新闻宣传和导向管理上，与人民日报一个标准、一


                   把尺子、一条底线。为党立言、为民分忧，为融通中外积


                   极作为，人民网已成为我党治国理政的重要资源和重要手


                   段。人民网的权威、实力，源于人民日报。这是人民网最


                   独特的秉赋，最核心的竞争力，最亮丽的品牌。


                                                                                                     4










                         2、人民网是生产、传播优秀文化产品的国家级企业


                         人民网是党和政府的宣传阵地，肩负着在新时代条件下


                   党的新闻舆论工作的职责和使命。坚持权威性、公信力、大


                   众化，弘扬主旋律、传播正能量，做最好内容的新闻网站。

                   这不仅是人民网在过去 19 年中孜孜不倦的追求和探索，也


                   是人民网未来建设和工作的坐标定位――作为中国传媒文


                   化产业的代表性企业，人民网始终牢记职责使命，积极改革

                   创新，努力提高本领，转作风改文风，传播正能量、弘扬主


                   旋律，用有思想、有温度、有品质的新闻作品，向党和人民


                   交上满意答卷。


                         3、人民网是领军同行业的上市公司


                         衡量媒体融合发展成功的标志，不仅要看舆论引领能

                   力，还要看持续发展能力。在推进新媒体建设过程中，人民


                   网既强化导向管理、提升传播能力，又积极探索适应的经营


                   模式，逐步提高盈利能力，实现可持续发展。在这方面，人

                   民网不仅在人民日报报系集团内，也在中国传媒界提供了一


                   个新闻媒体与资本市场对接融合的成功范例。上市 3 年多来，


                   人民网以专业、稳健的运营模式，围绕主业科学布局，在实


                   现国有资产保值增值的同时，积极回报投资者，在中国股票


                   市场树立了良好的企业形象，已发展成为同行业领军的上市

                   公司。


                         4、人民网是人民日报融合发展的新媒体旗舰


                         在人民日报社融合发展的整体布局中，人民网是一个拥

                                                                                                     5










                   有新闻采编权、每日发布海量新闻的信息生产平台；是一个


                   拥有全媒体形态、布局国际化的互动传播平台；是一个具有


                   优良资产结构、可以有效对接市场的资本运营平台；是一个


                   拥有丰富价值元素、开放共享的资源交换平台。正是拥有如

                   此综合的功能架构，人民网被定位为人民日报融合发展的新


                   媒体旗舰。在习近平总书记?坚持先进技术为支撑、内容建


                   设为根本，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、

                   经营、管理等方面的深度融合，着力打造形态多样、手段先


                   进、具有竞争力的新型主流媒体，建成拥有强大实力和传播


                   力、公信力、影响力的新型媒体集团?的要求指引下，人民


                   网将继续发挥自身优势，研发应用新技术、发展新业态，再


                   造采编流程、升级信息服务，以内容优势、技术优势赢得发

                   展优势。







                   二、履责情况

                         （一）履行正确引导责任


                         2015 年，人民网坚持内容立网、原创立网，明确导向


                   管理与人民日报一个标准、一把尺子、一条底线、一体推


                   进，做到既保持鲜明的党媒属性，又具有较强的互联网特


                   色。


                         1、突出党网特色，发挥网上舆论?中流砥柱?作用






                                                                                                     6










                         人民网一直传承着党报的红色基因，在 2015 年重大事


                   件报道中，人民网积极发声，通过自己的原创新闻和评论主


                   动引导舆论，报道屡受上级部门的肯定，?权威性、公信力?


                   的品牌形象深入人心。

                         （1）突出宣传中央领导同志重要活动、重要讲话精神


                         人民网始终以宣传解读习总书记重要活动、系列重要讲

                   话为工作重心，突出报道重点、准确把握节奏、主推原创、


                   形成系列，充分运用网言网语、微视频图表等手段，使报道

                   更接地气，更适合网络和移动新媒体传播。人民网?学习路


                   上??学习有方?两个栏目以习总书记的活动和重要讲话精

                   神解读为主要内容，平均每个工作日推出两篇原创报道，多


                   次被各大网站在头条、首页要闻区推荐。目前，仅?学习路

                   上?就收录图文和多媒体学习资料 8 万余篇(幅)，在互联网


                   上形成了广泛影响。

                         因对?四个全面??三严三实?等习总书记系列重要讲


                   话精神的网上宣传解读表现突出，人民网成为唯一一家被中


                   央网信办授予?宣传习总书记系列重要讲话精神表现突出一


                   等奖?的网站。


                         （2）聚焦高层报道，加大创新力度

                         2015 年，人民网以高层报道为核心，以政策解读为着力


                   点，推出数量与质量兼具的原创稿件。多次在首页首屏设立


                   报道专区，突出报道国家主席习近平访美、访英、参加联合

                   国气候变化巴黎大会、主持中非合作论坛等重要活动。在?习




                                                                                                     7










                   马会?报道中，首次实现国家领导人海外活动视频直播,成


                   为国家重点新闻网站视频直播的一大突破。


























                   人民网首页习主席出访专区――以通栏头条和高清大图为主打，配以重点原创稿

                                     件和策划，有效展示出访报道的特色及亮点。

                         人民网对李克强总理的活动报道，因有现场记者的独家

                   采写，更具时效性和亲和力，推出的?常务会议观察?栏目


                   已形成品牌影响力，屡屡登上中国政府网首页要闻区。对总


                   理和国务院工作的持续宣传报道，得到多方认可。


                         （3）重大主题报道创新内容呈现方式


                         在 2015 年全国两会、十八届五中全会、?9?3?大阅兵、


                   西藏自治区成立 50 周年、新疆维吾尔自治区成立 60 周年等


                   重大报道中，人民网通过内容丰富、形式多样的原创稿件、


                   系列图解等报道，对重大主题开展深入解读。


                         2015 年全国两会期间，人民网连续第 14 年推出的?两


                   会热点调查?，共吸引了超 372 万网民参与投票，各大媒体


                   纷纷引用人民网的调查数据推出相关报道或评论，并成为国


                                                                                                     8










                   办舆情报告数据源。


                         纪念抗战胜利 70 周年报道，人民网制作推出 6 期?以


                   正史听?系列 H5 策划，网上反响热烈，成为各媒体转发焦


                   点，受到主管部门的高度肯定。



































                               人民网推出的 H5 作品：你不可不知的十位中共抗日英烈

                         2、聚焦社会热点，回应社会关切，发挥舆论引导作用


                         长期以来，人民网在坚持对国内外重大事件全方位报


                   道、多平台推送的同时积极发声，通过自己的原创新闻和评


                   论主动引导舆论。2015 年，人民网共刊发 500 余篇时评，其

                   中 150 多篇报道被各媒体大量转发，受到广泛关注。


                         （1）澄清谬误、凝心聚力


                         2015 年 8 月，天津港危险品仓库爆炸事故当天，人民网

                   快速反应，多名记者连夜奔赴现场，实时播报事故救援进展。


                   面对一些传言谣言在网上扩散蔓延的态势，人民网?求真?

                                                                                                     9










                   栏目迅速组织辟谣整合报道《有关天津滨海新区危险品仓库


                   爆炸事故，这些传闻不靠谱》，从空气污染、社会秩序、交


                   通调配、网络求助、报道环境等五方面加以澄清和分析，在


                   全网被广泛转发传播，为净化网络空间、营造有利于救援和


                   善后工作的舆论环境，发挥了积极作用。

































                                     人民网记者在天津港危险品仓库爆炸事故现场采访


                         （2）解读经济形势，驳斥?唱衰?论调


                         针对一些境外媒体?唱衰?中国经济的不实论调，人民

                   网多次推出系列评论，真实客观地反映经济?新常态?阶段


                   的应有之义与积极变化。《总理上半年四提?盘活存量资金?


                   如何唤醒?沉睡?财政》《养老制度改革力度空前 顶层设计


                   方案呼之欲出》等系列原创报道，聚焦中国新旧动能转换时

                   期如何看待当前经济形势、如何在多个领域更多释放改革红


                   利等重大现实问题，回应社会关切，影响广泛。


                                                                                                    10










                         （3）践行?走转改?，调查出真知


                         2015 年 3 月至 4 月，人民网派出 20 多名记者，分赴辽


                   宁、河北、山东、上海、浙江等省市深入基层调研采访，获


                   取大量一手数据，完成 70 余篇反映区域经济新常态、聚焦

                   实体经济和企业转型的稿件，引各界广泛关注；10 月，人民


                   网派出 3 支调研队伍与人民日报记者共同奔赴东北三省调研


                   采访，收集大量一手材料，撰写调研稿件 20 篇，为东北经

                   济振兴提振士气的同时，有效反击了东北振兴失败论，并对


                   东北地区经济发展中存在的问题提出建议。


                         3、积极开展对外传播，讲好中国故事，传播中国声音


                         2015 年，人民网通过创新融合增强实力，着力增强国际

                   话语权，不断强化对外传播辐射能力。随着新语种葡萄牙语


                   网站上线，法国公司和北欧公司成立，人民网外文语种网站


                   增至 9 个，海外分公司增至 10 家。各语种通过图文、视频、


                   直播、微博、微信和海外社交媒体等全媒体报道，主动设Z


                   议题，加大原创和评论力度，有效发出中国声音。2015 年原


                   创外文的海外落地数量从 2014 年的 3 万余条次增长至 4 万


                   条次。


                         人民网还在脸谱、推特、Line、VK 等社交媒体上建成海

                   外社交媒体账号群，积极传播中国声音，与海外网友广泛互


                   动，已成为人民网在海外发声的重要渠道。2015 年，由人民


                   网负责运营的人民日报脸谱英文账号粉丝底突破 1200 万，




                                                                                                    11










                   粉丝数量和互动率均居全球报纸类账号第一位。


                         （二）履行提供服务责任


                         在履行服务责任方面，人民网作为中央重点新闻网站，


                   通过开设不同的专题、专栏，为网民提供及时准确、全方位


                   的信息服务，帮助群众解决实际问题。


                         1、搭建官民沟通桥梁，反映民众呼声与要求

                         人民网地方领导留言板作为全国性的领导干部网络留


                   言系统，自 2006 年创建以来，始终致力于在民众与政府之


                   间搭建沟通的桥梁，帮助群众解决实际问题。


                         2015 年，人民网地方领导留言板新增 175 位地方领导开


                   展留言办理，省市县三级的地区覆盖率分别为 96%、76%和


                   57%。2015 年全年网友留言总数超过 19 万条，各地回复量近


                   14 万项。截至 2015 年底，全国累计有 56 位省（区、市）委


                   书记，省、市长（区政府主席），2000 多位市委书记、市长

                   及县委书记先后对人民网《地方领导留言板》网友留言做出


                   公开回复。


                         2、用足网络优势，提供全方位信息服务



                         人民网作为网络信息服务提供商，注重以网民需求为导

                   向，以信息资源深层开发为手段，为网民提供及时准确的各


                   类信息服务。


                         （1）高考报道 PC 端移动端?两条腿走路?，突出服务

                   性



                                                                                                    12










                         2015 年高考报道，人民网 PC 端立足服务，推出?2015


                   高校招办主任系列访谈?，为考生及家长提供最及时、最全


                   面的信息；考前推出有关高考经济、饮食减压、考场应急等


                   6 期策划。移动端立足互动，推出 H5 游戏?全民高考?，整


                   理近年来高考题目，吸引网友答题闯关；高考期间,推出


                   《2015 全国高考作文之最调查》，并根据调查发布原创文章

                   《高考作文哪家强》，解析高考试题；高考结束，邀请十几


                   位志愿填报专家组成高考志愿帮帮团，在线为考生和家长提


                   供免费咨询服务。


                         （2）汽车质量投诉平台上线，帮助消费者解决实际问


                   题


                         2015 年 3 月，人民网汽车质量投诉平台正式上线，全年


                   共收到全国各地汽车消费者投诉约 1600 条。人民网对相关


                   线索进行跟进、采访，助力消费者维权，帮助数十位消费者

                   解决了实际问题。相关报道事件得到山西电视台等媒体关


                   注。


                         （3）原创科普栏目《营养?识?堂》，权威讲解饮食营


                   养


                         原创科普栏目《营养?识?堂》以宣传科学、实用的饮


                   食营养知识为宗旨，邀请公共营养师用专业知识给公众正


                   确、权威的饮食营养指导。栏目内容在 PC 端、营养师微信


                   自媒体和电台节目同步推广，各渠道评论总计数万条，反响


                                                                                                    13










                   强烈。


                         3、举办公益慈善活动，投身社会公益事业


                         2015 年，人民网除传播公益慈善理念外，全年各类公益


                   项目投入近 200 万元，通过设立人民网奖学金、举办各种公


                   益慈善活动、成立志愿服务联盟，以实际行动投入到公益慈


                   善事业中。

                       （1）设立人民网奖学金
































                                       2015 年度人民网奖学金颁奖典礼师生合影

                         人民网奖学金设立于 2008 年，先后在中国人民大学、


                   北京大学、清华大学、中国传媒大学、武汉大学、复旦大学


                   等 13 家知名学府设立，人民网同时成为各新闻院系的实习


                   基地。截至 2015 年，已颁发奖学金近 300 万元，先后有 361


                   名品学兼优的同学获奖。同时，人民网还是中共中央党校和


                   国家行政学院的教学基地。



                                                                                                    14










                         北京大学新闻与传播学院党委书记陈刚在 2015 年度人


                   民网奖学金颁奖典礼致辞中提到，与其他奖学金相比，每年


                   申请人民网奖学金的学生人数最多。这是因为作为中国最重


                   要的主流新媒体传播平台，人民网的地位和影响力更为大家


                   所尊重。面对未来，面对中国的发展，面对互联网的前景，


                   最根本的是年轻一代要更快地成长起来，承担责任。要完成

                   这个任务，需要主流新媒体与新闻传播院系共同努力。人民


                   网奖学金的设Z，所体现的正是这样一种态度、一种职责、


                   一种期待。


                         （2）助力?春蕾计划?


                         2015 年 5 月，人民网与儿基会结为战略合作伙伴，跟踪


                   报道?百名春蕾之星爱心寻访纪实?等系列活动，为?春蕾


                   计划?深入推动发挥积极作用。10 月 14 日，?百名春蕾之


                   星?揭晓发布会在人民网举行，作为活动联合主办单位，人

                   民网在 PC 端和移动端同步进行全媒体直播，形成广泛影响。


                         （3）支持西藏全民阅读活动和文化事业发展


                         为庆祝西藏自治区成立 50 周年，人民网为西藏地区捐


                   赠了价值 94.5 万元的 7400 盘（盒）优秀音像制品，支持西


                   藏的全民阅读活动和文化事业发展。人民网捐赠的音像制品


                   内容涵盖政治、经济、历史、文化、科技等多个方面，许多


                   是荣获国家级奖项的出版物，对于丰富西藏各族群众精神文


                   化生活、助力学校师生学习研究、服务新闻出版广播影视产


                                                                                                    15










                   品创作生产和文化产业发展起到积极的促进作用。


                         （4）成立黑龙江省职业院校青年志愿服务联盟


                         人民网黑龙江频道与黑龙江团省委共同策划成立?黑龙


                   江省职业院校青年志愿服务联盟?，破解黑龙江省职业院校


                   志愿服务工作单打独斗困局，将分散的各职业院校集中起


                   来，形成志愿服务合力。前期吸纳 10 所职业院校（至少 5000

                   人注册参与），构建志愿服务课程体系，推动志愿服务向规


                   范化、专业化、社会化、国际化发展。2015 年，人民网黑龙


                   江频道联合志愿者共计组织 12 场大型慰问活动，送去床单


                   被罩 500 余套、衣物近千套。


                         （三）履行人文关怀责任


                         在履行人文关怀责任方面，人民网坚持以人为本，真实


                   客观报道新闻，深入人的精神世界、关心人的情感，启迪人


                   的思想。日常报道关注社会弱势群体，反映他们的意见呼声，

                   体现以人为本的媒体关怀。


                         1、调查报道《十问?留守儿童?》关注留守儿童生存现


                   状






















                                                                                                    16










































                                     人民网记者探访四川凉山昭觉县小村留守儿童

                         2015 年，人民网推出系列调查报道《十问?留守儿童?》，


                   关心 6100 万留守儿童生存现状，获全国妇联、中国儿基会


                   高度认可。人民网 13 名记者分赴河南、安徽、广东、四川、


                   贵州、云南 6 省调研，行程 6000 余公里。报道一经刊出即


                   引起社会各阶层的热烈讨论，多家媒体关注跟进，央视《新


                   闻周刊》口播报道，《新京报》刊发评论，《中国青年报》、

                   腾讯网推出追踪报道和深度策划。


                         2、专题片《我来自西藏》多角度体现人文关怀


                         西藏自治区成立 50 周年之际，人民网《十分感动》栏


                   目推出 6 集系列专题片《我来自西藏》，用镜头记录藏族同


                   胞在内地的生活状态。系列故事紧扣?我来自西藏?的主题，


                   讲出他们对故乡的眷恋，描绘他们的梦想、信仰、辛酸与奋


                   斗，展现他们逐渐和现代城市融合的印记。

                                                                                                    17










                         3、报道舟山渔民被杀案，更多关注渔民的精神世界


                         2015 年 10 月上旬，浙江舟山发生 5 位海上捕鱼渔民被


                   杀案。人民网记者在报道案情的同时，更多的视角关注这里


                   捕鱼的渔民生存状态。记者通过走访一户户渔民家庭，深入


                   了解渔民的精神世界，将村委会、石浦边防派出所及?海上


                   老娘舅?如何化解渔民之间矛盾纠纷的故事，生动详实地呈

                   现给千万网民，让人们对渔民的生活有了更多的客观认识和


                   评价。


                         （四）履行繁荣发展文化责任


                         人民网一直以传播正能量、弘扬主旋律，传承优秀传统


                   文化、传播高雅健康文化，抵制低俗媚俗行为为己任，积极


                   生产、传播优秀文化产品，大力弘扬社会主义核心价值观，


                   为推动和谐社会建设主动作为。


                         1、贯彻习总书记讲话精神，为繁荣发展文化凝心聚力

                         人民网积极贯彻习总书记文艺工作的讲话精神，通过专


                   题策划、举办活动等方式，努力为繁荣发展文化凝心聚力，


                   为基层百姓提供高雅精神食粮。


                       （1）在文艺工作座谈会召开一周年之际，人民网于 2015


                   年 9 月 23 日举办?文艺走进新时代――深入学习习总书记


                   文艺工作座谈会重要讲话名家对话?活动，邀请当代文艺名


                   家围绕?新时代的文艺精品创作?，谈感悟、聊创作、话?精


                   神故乡?。参会嘉宾名家多、规格高，取得良好的传播效果。


                                                                                                    18










                   电影表演艺术家王晓棠在致辞中表示?文艺走进新时代这个


                   主题特别棒，?感叹?这是人民网该有的主流媒体范儿?；导


                   演张纪中点赞，称?人民网是有责任感的媒体?。




























                    ?文艺走进新时代――深入学习习总书记文艺工作座谈会重要讲话名家对话?
                                                     活动现场照片


                         （2）2015 年 6 月，为落实习总书记文艺工作座谈会讲


                   话精神，丰富基层文化生活、提升广大人民群众的审美情趣，


                   人民网书画研究院举办?大家小品美术精品展?暨著名画家

                   下基层活动和以?扎根生活、服务人民?为主题的座谈会及


                   讲座，艺术名家携近百幅国画精品参展，上百人参与座谈会


                   及讲座，受到基层美术教师、美术爱好者的好评。




















                                                                                                    19








































                                  2015 年 6 月，人民网书画研究院主办的?大家小品

                                   美术精品展〃扎根生活、服务人民?座谈会现场

                         除此之外，人民网福建频道还举办?两岸交流与闽南文


                   化?研讨会，策划?福建文艺的时代责任?专题报道等，引


                   发福建文艺界与社会各界赞赏与好评。福建省文联党组书记


                   张作兴评价?福建文艺的时代责任?专题报道唱响福建文艺


                   的正能量。

                         2、结合重大事件挖掘历史，让民族精神薪火相传


                         结合中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周


                   年，人民网通过专题策划、举办活动等形式，挖掘艰苦卓绝


                   的抗战历史，传承中华民族的爱国精神和革命先烈舍生忘


                   死、可歌可泣的保家卫国情怀。


                         （1）推出特别视频策划《抗战记忆：70 年 70 人》，走


                   访江苏、陕西等 21 个省市，寻访 70 多位与抗战相关的人物，


                   展现中国抗战可歌可泣、气势恢宏的历史画卷。节目播出后
                                                                                                    20










                   被各大媒体纷纷转载，单期节目转载媒体平均超过 200 家。


                   网友对这一系列节目给予高度关注，有网友给人民电视微信


                   公众号留言称，从节目中?既看到了战争的残酷，又看到了


                   人性的温情?。




















                            人民网推出的特别策划《抗战记忆：七十年七十人》视频图片

                         （2）和北京市教工委联合组织首都大学生采访团重走


                   西南联大之路，历时 10 天，行程 6000 多公里，学生采写的


                   近百篇稿件通过人民网、微博、微信传播，引发社会广泛关


                   注，《新民晚报》、《北京大学校报》开辟专版进行报道。中


                   国人民大学杨抗抗同学表示，?我们用眼观察、用耳倾听、


                   用笔记录、用脚底板丈量，在实践与行走中，在发现与感悟

                   中，让浴血抗战的历史走进我们的‘心窝窝’?。网友纷纷留


                   言希望通过学生记者们的镜头，将这段历史传播出去，让更


                   多的人受益。















                                                                                                    21




































                                     首都大学生采访团重走西南联大之路现场图片

                         （3）推出?寻找最美抗战歌曲?大型原创策划，独家


                   采访老中青三代共 70 位文艺名家，请他们讲述心中最美抗


                   战歌曲，分享爱国情怀，传递正能量。系列原创稿件被新浪、


                   网易、腾讯等多家媒体转载，原创策划获新闻出版广电总局


                   好评，诸多名家给予高度肯定。导演翟俊杰高度称赞该策划：


                   ?抗战歌曲凝聚了民族魂，相信对年轻人会有深刻的影响！?


                   抗战歌曲投票页面于 2015 年 7 月 22 日上线后，网友高度关


                   注，积极参与，截至 8 月 26 日，投票数超过 20 万。


























                                                                                                    22




































                                              寻找最美抗战歌曲报道页面

                         3、弘扬社会主义核心价值观，推动中国文化走出去


                         2015 年，人民网将社会主义核心价值观融入宣传报道实


                   践，通过开展典型报道、举办活动等多种方式传播正能量，


                   努力推动和谐社会建设，推动中国文化走出去。


                         （1）以多种方式积极传播社会主义核心价值观。人民


                   网品牌栏目《十分感动》推出?寻找最美家庭??白大褂背


                   后的故事?等多个主题报道；中国共产党新闻网承办?寻找


                   中直机关最美家庭?系列活动；海南视窗推出?感恩父爱?

                   绿色骑行?大型公益活动和《家庭、家教、家风》系列报道。


                   此外，人民网人民电视频道配合人民日报《对话价值观》栏


                   目，采访相关官员、专家、学者谈社会主义核心价值观，内


                   容落地《人民日报》，起到良好的传播效果。


                         （2）积极借助地方优势，挖掘基层典型人物。上海频


                   道推出典型人物邹碧华，从多个角度对人物进行宣传；重庆



                                                                                                    23










                   频道推出系列好人报道，讲好重庆故事，推荐重庆好人；广


                   西频道全媒体聚焦莫振高同志先进事迹。


                         （3）推动中华文化走出去。2015 年 9 月，人民网在韩


                   国推出?感动中国的人力车孝女谢淑华母女韩国特约演讲活


                   动?，在韩国社会各界反响强烈。22 家韩国主流媒体进行报


                   道，呼吁韩国网民向谢淑华学习，行动起来孝敬父母。

                         （五）履行遵守职业规范责任


                         1、新闻业务方面恪守从业准则


                         2015 年，人民网进一步加强马克思主义新闻观教育，组


                   织采编人员开展马克思主义新闻观培训，进一步强化法律意


                   识，组织?互联网新闻法律法规系列培训?。组织人民网持


                   证记者学习国家新闻出版广电总局及中央网信办制定的持


                   证记者纪律及职业规范责任等相关要求。


                         完善采编工作各项规定，坚决落实有关职业道德的规


                   定，对采编人员规范、禁止有偿新闻等 14 项制度进行修订

                   并严格执行，进一步规范采编工作。


                         2、受理社会举报投诉，接受社会监督


                         人民网积极倾听、回应网民的举报投诉，接受大众的社


                   会监督。人民网呼叫中心及时处理网友电话、邮件、传真、


                   在线咨询。对于网友提出的各类诉求、意见和建议等，呼叫

                   中心都及时处理，并反馈结果。






                                                                                                    24










                         （六）履行合法经营责任


                         2015 年，人民网积极履行合法经营责任，按时足额缴


                   纳各项税费；广告投放严格遵守《广告法》等相关规定，按


                   照相关法规审查合格后方可上线，并加强上线后的日常检


                   查；进一步完善财务管理制度，修订差旅费、会议费等 10


                   个具体规章制度并严格执行，不断完善靠制度管人、按制

                   度办事、用制度规范行为的长效机制；定期推出法律系列


                   内部培训，确保经营的规范性。


                         （七）履行安全发布责任


                         2015 年，人民网以国家信息系统安全等级保护相关制


                   度作为安全建设标准，加大在安全团队、安全平台、业务


                   流程、规章制度、联动机制、应急预案、应急演练、组织


                   实施等安全风险防范与管理体系等方面的建设力度，在全


                   年各项报道特别是重大报道期间，确保人民网各个业务系

                   统正常、稳定、有效运行。


                         此外，人民网经过多年的建设，已拥有一整套标准化


                   的审核流程、审核系统和专业团队，确保了内容发布的安


                   全。


                         （八）履行保障员工权益责任


                         人民网严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《社会保险


                   法》等各项法律法规，重视人力资源管理、建立有竞争力的


                   薪酬福利体系，关注员工职业发展，尊重和保护员工的合


                                                                                                    25










                   法权益。人民网依法执行劳动合同的签订、续订、变更、


                   终止、解除等业务办理、建立劳动合同台账，劳动合同签


                   订率达 100%，同时做到合理设Z考核指标，按月足额支付


                   劳动报酬、依法足额缴纳社会保险、保证合法工作时间


                   等；按照国家相关法规、规定为员工提供福利保障；干部


                   选拔任用采取竞聘上岗，为员工设Z合理的职业生涯发展

                   渠道，并为符合条件的员工申报职称；为符合条件的员工


                   申办记者证。


                         （九）履行上市公司责任


                         人民网严格遵守相关法律法规及监管规定，努力构建


                   公司诚信合规体系。


                         1、完善公司治理，规范公司运作


                         2015 年，人民网 3 次修订《公司章程》：根据公司业务


                   发展需要，及时修改经营范围；对专门委员会设Z进行更

                   新；对董事长及总裁的职权进行调整。公司严格按照《中华


                   人民共和国公司法》等法律法规及规范性文件以及《公司章


                   程》的规定，共召开两次股东大会、9 次董事会及 3 次监事


                   会。


                         2、积极进行市值管理，提供稳定投资回报


                         人民网在注重自身发展的同时更加注重利益相关方的


                   共同成长，落实高比例现金分红政策，为股东提供持续稳


                   定的投资回报，共享收益。公司上市 3 年来累计分配现金红


                                                                                                    26










                   利近 3.9 亿元，占上市后累计净利润的 48%。


                         3、加强信息披露，保护投资者合法权益


                         2015 年，公司共披露公告 76 项，其中涉及定期报告及


                   其他相关报告 14 项；?三会?决议、意见、资料等共 28


                   项；利润分配、投资、出售资产、关联交易等其他重大事


                   项 11 项；其他事项及中介机构意见 23 项。2015 年下半年，

                   股市出现异常波动以来，人民网密切关注市场走势，研判


                   市场时机，适时发布公司重大业务公告，提振投资者信


                   心。


                         （十）履行媒体社会责任成效


                         2015 年，人民网共有 10 件新闻作品获得中国新闻奖等


                   5 个新闻大奖的 10 个奖项。除此之外，人民网还获得?习主


                   席访美并出席联合国系列峰会网络工作?先进集体等多项


                   荣誉。



                                                   新闻作品获奖情况
                    获奖名称                                 新闻作品                                  所获奖项
             1     第二十五届                              ?学习路上?                              网络专题类一等奖
                   中国新闻奖
             2     第二十五届               《人大代表对话最高法：破解法院执行难》                                 网络作品一等奖
                 中国人大新闻奖               《人大监督越有力，人民越有?获得感?》                                 网络作品二等奖
                                                      其他获奖情况
             1                   ?习主席访美并出席联合国系列峰会网络工作?先进集体













                                                                                                    27










                   三、今后努力方向


                         2016 年，人民网将以更大的热情、更高的觉悟履行社


                   会责任，积极关心公益事业，树立一个勇于肩负社会责任


                   的良好企业形象，为促进社会、经济和环境的可持续发展


                   做出更大的贡献。人民网向社会承诺：


                         （一）始终坚持正确的政治方向和舆论导向，牢记职责

                   和使命，增强政治意识、大局意识、责任意识。


                         （二）积极创新，转作风改文风，传播正能量、弘扬主


                   旋律，努力推出更多有思想、有温度、有品质的新闻作


                   品。


                         （三）坚持实事求是，新闻报道客观真实，积极开展舆


                   论监督。


                         （四）加强自身建设，弘扬职业精神，恪守职业道德，


                   以实际行动维护新闻工作者的良好形象。

                         （五）自觉接受社会监督。


                         举报电话：4008-100-300


                         服务邮箱：kf@people.cn


                         联系地址：北京市朝阳区金台西路 2 号


                         邮编：100733













                                                                                                    28



