





























































































                                                            0

















                                                         目录





                   一、前言 ............................................................................................ 2


                   二、政治责任 .................................................................................... 2

                   三、阵地建设责任 ............................................................................ 7


                   四、服务责任 .................................................................................. 12


                   五、安全责任 .................................................................................. 19


                   六、道德责任 .................................................................................. 20


                   七、保障权益责任 .......................................................................... 22


                   八、合法经营责任 .......................................................................... 22
































                                                            1











                                            人民网社会责任报告


                                                   （2021 年度）




                   一、前言





                         2021 年是中国共产党成立 100 周年、全面建设社会主义

                   现代化国家新征程开启之年、“十四五”开局之年。人民网


                   坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领


                   悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定


                   “四个自信”、做到“两个维护”，积极应对新冠肺炎疫情


                   带来的持续影响，忠实履行党的新闻舆论工作职责使命，积


                   极推进媒体深度融合发展和内容能力建设，服务党和国家工


                   作大局，上连党心下接民心，承担起主流媒体社会责任，成


                   为网上舆论“定海神针”。在 2021 年全国性、行业性新闻


                   评选中，人民网系列评论、深度报道、舆论监督报道及融媒


                   体产品荣获近 40 项重要奖项，其中获第 31 届中国新闻奖一


                   等奖等 3 项大奖，赢得业界和社会的肯定。




                   二、政治责任


















                                                            2


















































                                       “习近平系列重要讲话数据库”页面截图


                         1、高质高效完成首要政治任务。2021 年，人民网始终


                   把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特


                   色社会主义思想，作为首要政治任务和最重要的政治责任。


                   报告期内，人民网在重点位置推出习近平总书记重要活动、

                   重要讲话报道及解读稿件 5400 余条次，364 篇原创报道被各


                   大网站置顶转发。“习近平系列重要讲话数据库”不断优化


                   升级，累计收录讲话、报道等 11847 篇，累计访问量逾 8.8


                   亿人次，日均查询量逾 68 万人次。同时，精心做好总书记


                   报道的国际传播，通过 12 个外文语种网站和国际主流社交


                   媒体平台累计发布总书记报道 2.6 万条次。





                                                            3


















































                                              党史学习教育官网页面截图


                         2、着力做好重大主题宣传报道。围绕建党百年、全面


                   建成小康社会、党的十九届六中全会、党史学习教育等重大


                   主题，人民网及早策划，精心报道，不断提高和释放优质内


                   容生产力。2021 年，人民网承办党史学习教育官网官微、庆

                   祝建党百年新闻中心官网官微，与教育部等部门合作开设


                   “同上一堂思政大课”，推出“我和我的信仰”大型融媒传


                   播活动，与国内百余家红色展馆和主题教育基地合作打造


                   “红色云展厅”。2021 年，党史学习教育官方微信粉丝总数


                   达 850 万；“全国党史知识竞赛”累计关注量达 8.86 亿人次；


                   全国大学生“同上一堂思政大课”观看量超过 1.5 亿次；“我


                   和我的信仰”相关话题阅读量累计超过 3 亿；“红色云展厅”

                                                            4











                   创新讲述党史文物背后的故事，系列融媒体产品累计访问量


                   超 6.8 亿，互动量超 30 万，实现了党史知识和党史故事的广


                   泛传播；融媒体系列访谈《同上一堂公开课  百年科技强国


                   梦》通过 13 位院士和专家的亲身经历，生动、立体地展现



                   了百年大党的不懈奋斗和坚定选择，累计浏览量达 3.85 亿。



































































                                                            5



















































































                                         同上一堂“四史”思政大课页面截图









                                                            6











                   三、阵地建设责任





                         1、关注国计民生社会热点，导向作用、旗帜作用、引


                   领作用得到进一步彰显。“人民网评”“人民网三评”“人

                   民访谈”“国际观察”“党建评”“人民财评”“人民体谈”


                   “艺起评”等评论栏目日益活跃，形成立体化舆论引导格局；


                   “财米油盐”“数读中国”“良法善治大家谈”等一批栏目


                   茁壮成长，权威解读及时回应社会关切。深度调查报道以“人


                   民直击”栏目为抓手，关注国计民生，综合开展典型监督、


                   建设性监督、预防性监督，采访调研全国 23 个地市，采写


                   50 余篇稿件，获得良好社会效果，凸显党媒责任担当和影响


                   力。









































                                                            7











                        人民网大学校长论坛已举办 8 届，2021 年近百位书记校长参会，共同探讨

                   教育热点问题。


                         2、融媒体作品贴近 Z 世代，探索“为正能量找到流量


                   的密码”。在“人人都是麦克风，个个都是新媒体”的多元


                   媒体时代，人民网不断探索尝试贴近青年、贴近 Z 世代，赢

                   得网友的支持和喜爱，积极正面的形象不断圈粉，走出了一


                   条“为正能量找到流量的密码”的求真之路。党史动漫专题


                   片《血与火：新中国是这样炼成的》，总播放量超 3.5 亿次，


                   单集最高播放量超 4000 万，刷新了动漫类作品最高播放数


                   据，为青少年网民奉献“有滋有味的党史学习精神食粮”。


                   多语种创意海报作品《26 个字母看中国脱贫制胜密码》，取


                   得广泛传播效果，成为脱贫攻坚宣传报道中的“爆款”；“青


                   春态”微纪录片《少年不老》，使“党言党语”与“网言网


                   语”结合，累计曝光量超过 1 亿，讨论量超过 12 万；互动


                   传播项目“平凡英雄”，9 次登上微博热搜榜，视频播放量


                   达 1625 万；《坐上火车去拉萨》总播放量超 3 亿；在《生

                   物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会报道中，25


                   条微博先后登上微博热搜榜，《我在云南种鲜花》等融媒体


                   产品总阅读量超过 60 亿。2021 年，公司持续做好国际传播，


                   讲好中国故事，展示真实、立体、全面的中国。融媒体作品


                   《Tales of Cities（中国“城・事”）》获第 31 届中国新闻奖







                                                            8











                   三等奖；视频访谈《读懂中国》6 期节目在境外获得 2700 万


                   人次浏览、34 万人次互动。











































































                        《两会夜话》第二季关注乡村振兴、住有所居、规划养老、科技创新及疫苗


                                                            9











                   国际合作等社会热点，不同的观点与声音相互碰撞，实现广泛传播。


                         3、加快构建全媒体传播体系。人民网目前已形成包括


                   PC 端、客户端、手机网、国内外社交媒体账号、内容运营


                   以及内容聚合分发平台在内的全媒体传播体系，积极有效推


                   进媒体深度融合发展，全面强化新媒体战略布局，在舆论上


                   的导向作用、旗帜作用、引领作用得到进一步彰显。“人民

                   网+”客户端自 2021 年上线以来，致力成为人民网“内容+


                   服务”的聚合分发龙头和枢纽，下载量突破 4000 万次。内


                   容科技业务覆盖用户超过 11 亿人次。人民网法人微博、官


                   方微信、官方短视频账号粉丝总数突破 2.1 亿，综合传播能


                   力在全国网络媒体中位居第一。2021 年人民网新设 3 个外文


                   语种网站，外文语种网站达到 12 个，各语种运营 50 个海外


                   社交媒体账号，累计粉丝数超过 1.6 亿。





































                                                            10


















































































                              8 集系列融媒体作品《Tales of Cities（中国“城・事”）》

                                              获第 31 届中国新闻奖三等奖








                                                            11











                   四、服务责任





                         1、上线“人民网+”客户端突出服务功能。“人民网+”


                   自 2021 年元旦上线以来，致力成为人民网“内容+服务”的

                   聚合分发龙头和枢纽。以“人民网+”为龙头和枢纽，整合


                   优化“领导留言板”“人民好医生”“人民党建云”“人民


                   视频”“人民优选”“人民维权”等产品，搭建服务人民美


                   好生活的新平台。为帮助老年人迈过“数字鸿沟”、越过“数


                   字陷阱”，“人民网+”客户端推出“转给爸妈”栏目，包


                   括“说明书”“求真帖”“进社区”等内容。“说明书”将


                   智能设备及使用方法做成带“分解动作”的情景长图说明；


                   “求真帖”致力于阻断日常生活、朋友圈中的谣言传播；“进


                   社区”走入线下，走近老人，为他们现场讲解，聆听他们真


                   实需求。


































                                                            12
















































                                      “人民网+”客户端“转给爸妈”栏目截图


                         2、助力解决群众急难愁盼问题。人民网“领导留言板”，


                   在全党开展“我为群众办实事”实践活动中征集百姓“急难


                   愁盼”问题，联合各省疫情防控工作领导小组开通“新冠疫


                   情防控求助与建议通道”，近 80 万件留言获回应解决。26


                   个部委通过“领导留言板”与群众开展多种形式的互动，各

                   地入驻留言板的职能单位超过 9800 家。2021 年 11 月，重点


                   采用“领导留言板”群众急难愁盼问题征集活动中的多个典


                   型案例制作而成的“我为群众办实事”实践活动公益广告短


                   片，在各大平台和载体全面发布。国务院新闻办公室 2021


                   年底发布的《中国的民主》白皮书，两次例举“领导留言板”


                   作为中国全过程人民民主的实践范例。



                                                            13


















































                        国务院新闻办公室 2021 年底发布的《中国的民主》白皮书，两次例举“领

                   导留言板”作为中国全过程人民民主的实践范例。


                         3、打造“政务+”实现精品频出。“人民视频”客户端


                   积极打造“政务+”，实现“筑巢引凤”，吸引商务部、应

                   急管理部森林消防局、国有资产监督管理委员会等社会高关


                   注度部委先后入驻，外交部、甘肃消防集体入驻，“东风快


                   递”、东部战区、中部战区、南部战区、西藏军区、新疆军


                   区、西部战区陆军、火箭军等军方组织机构“快速集结”，


                   上述单位的入驻打造了“样板间”效应，拉动更多政务机构


                   入驻，推出高质量原创视频。“人民现场”栏目聚焦“移动


                   优先”、“时效优先”，探索政务新闻发布会的视频化、轻


                   量化、品牌化，成为社交媒体热搜榜的常客，获第三十一届


                                                            14











                   中国新闻奖一等奖（新闻名专栏）。



                         4、“人民好医生”客户端上线全国新冠肺炎医疗救治


                   培训课程。2021 年，“人民好医生”客户端累计下载量已突


                   破 1500 万，其中医务人员用户 810 万，全年直播 787 期，

                   累计观看总量突破 70 亿人次。为进一步做好新冠肺炎医疗


                   救治工作，提高疫情应对处置能力，受国务院应对新型冠状


                   病毒肺炎疫情联防联控机制（医疗救治组）的委托，在国家


                   卫生健康委员会的指导支持下，“人民好医生”客户端作为


                   唯一平台，上线了全国新冠肺炎医疗救治培训系列课程，截


                   至 2021 年底，共推出 22 门培训课程，已参加培训的医务人


                   员达 793 万人。












































                                                            15



















































































                        “人民好医生”客户端上线全国新冠肺炎医疗救治培训系列课程，参加培训

                   的医务人员达 793 万人。


                         5、促进学界与业界对后备人才的共同培养。人民网奖


                   学金项目从2008年设立至今已经持续14年。2021年9月底，
                                                            16











                   人民网奖学金首次向全国高校开放申请，全国 600 多名大学


                   生参与网上报名。12 月，经过网络投票、专家评审及评审委


                   员会评议，确定了 30 名人民网奖学金获奖候选人。人民网


                   还建立人民网奖学金获奖学生培养计划，与获奖学生所在院


                   校开展交流活动等。对获奖学生品质、才能进行高标准衡量，


                   助力其职业发展。通过奖学金项目，促进学界与业界对后备

                   人才的共同培养。



                         6、多措并举助力乡村振兴。为巩固拓展脱贫攻坚成果


                   与乡村振兴有效衔接，帮助各地推动乡村建设开新局、出新


                   绩，人民网“领导留言板”邀请网民围绕乡村产业振兴、人


                   才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴等方面提建议，献


                   良策，促进互动，共收集网民相关留言近 8 万条。2021 年，


                   微信发布乡村振兴主题相关稿件百余篇，总阅读量超 9000


                   万。2021 年 10 月，人民网举办乡村振兴大会，通过“人民


                   优选”平台，16 个中央相关单位负责同志到场参会，150 余

                   个地方乡村振兴局或农业农村局的分管领导、20 多家优质企


                   业负责人参与，活动促成 32 家单位达成合作意向，为乡村


                   振兴注入源源“活水”。人民网研究院就县乡消费展开研究，


                   主办“促进县乡消费  助力构建新发展格局”研讨会，并发


                   布《聚焦“消费蓝海” 助力新发展格局――2020 年县乡消


                   费研究报告》。活动和报告相关稿件、数据图解在人民网官


                   网、“人民网+”客户端、人民网微信等平台发布，被多家

                                                            17











                   网络平台转载。









































                                                 “人民优选”平台截图



                         人民网地方分公司举办多场助力地方乡村振兴活动。人


                   民网广西分公司承办“2021 年乡村振兴论坛・广西”，邀请了

                   农业农村部相关司局的负责同志，和部分省（区）农业农村


                   行政主管部门，共同探讨科学有序推动乡村产业、人才、文


                   化、生态和组织振兴，助力新时代“三农”工作开好局、起


                   好步。人民网海南分公司策划组织“乡村振兴”系列推介活


                   动，推介和宣传海南在乡村振兴工作中有产业特色和取得较


                   好成绩的市县、优秀驻村干部、产业带头人等等。认真贯彻


                   党中央关于“脱贫攻坚不仅要做得好，而且要讲得好”的要


                   求，依托主流媒体采编优势，深入开展宣传报道，其中，多
                                                            18











                   语种创意海报作品《26 个字母看中国脱贫制胜密码》对我国


                   脱贫攻坚战胜利进行“大揭秘”，获得外交部高度肯定，并


                   被多家平台转发。









































                         人民网广西分公司承办的“2021 年乡村振兴论坛・广西”活动现场




                   五、安全责任




                         强化全员安全意识，完善安全风险防控体系，全年未出


                   现重大安全事故。在内容管理方面，坚持从源头杜绝风险，


                   严守内容安全“生命线”，健全值班制度，严格原创稿件，


                   完善审核流程。在技术保障方面，人民网圆满完成全年各项


                   重大事件安保工作。组织公司全员开展信息安全意识学习和


                   考试，多次进行内部演练，并对相关人员进行针对性培训，
                                                            19











                   全面提升了人民网网络安全应对能力、全员安全意识。制定


                   《人民网数据安全管理办法》《人民网个人信息保护管理办


                   法》，建立好人民网数据安全合规基线。




                   六、道德责任




                         以党建为引领，加强新闻职业道德建设，严格管理，自


                   觉接受社会监督。2021 年，公司把开展好党史学习教育作为


                   提升人民网全体党员党性修养的契机，作为人民网员工创新


                   和事业发展的契机，作为人民网服务全党、提升权威性影响


                   力的契机，采取专家学者辅导、领导骨干领学、支部联学联


                   建等方式，探索形成有人民网特色的党建工作格局。公司紧


                   密结合主责主业，以“跟着总书记读好书”主题活动、晨读


                   党报、“平凡英雄”争创活动为党建重点，促进党建与业务


                   工作深度融合，以高质量党建引领事业高质量发展。
































                                                            20


















































































                                           人民网开展“平凡英雄”争创活动


                         2021 年，人民网不断加强新闻职业道德建设，严防虚假


                   新闻，禁止有偿新闻，始终坚持正确的舆论导向、价值取向；


                   积极开展新闻舆论工作制度及新闻工作者从业规范的培训
                                                            21











                   和学习，举办各类培训 60 余场，全面加强采编、技术、经


                   营、管理人才培养；在采编内容上尊重原创版权，积极规范


                   版权秩序；自觉接受社会监督，开通邮箱、电话等多种群众


                   举报途径。




                   七、保障权益责任




                         严格遵守国家规定，做好员工技能培训和各项保障工作。


                   人民网严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和


                   国劳动合同法》等各项规定，与员工建立劳动关系、签署劳


                   动合同；积极为员工解决工作居住证及落户事宜；组织实施


                   “名家优才计划”，加大“高精尖缺”人才培养引进力度；


                   及时为员工办理记者证、采编资格证及职称证书等，为员工


                   办理各类职业认证合计 900 余项，为业务发展提供支持；启


                   动公司各部门与地方分公司互派人员挂职锻炼，组织实施地


                   方分公司员工轮训；积极推进“关爱员工十件实事”，为 297


                   名因疫情影响留京过年的非京籍未婚员工发放慰问金，举办

                   急救知识培训讲座，增加针对特定疾病的体检项目和扩大商


                   业保险保障范围等。





                   八、合法经营责任




                         严格执行各项规定，强化内部审计、巡察，规范经营稳




                                                            22











                   健发展。人民网认真履行合法经营职责，坚持采编与经营两


                   分开，强化内部巡察、审计工作，推动经营管理规范化水平


                   不断提升。严格按照法律法规要求，公平、公正地参与市场


                   竞争，信守合同、履行协议，着力向客户提供优质产品与服


                   务。以规范经营、稳健发展为监管部门和广大投资者所认可，


                   连续五年获得上海证券交易所年度信息披露工作考核最高

                   等级评价。此外，人民网严格遵守国家税收相关法律法规，


                   依法履行纳税义务和代扣代缴义务，按时足额缴纳各种税费


                   款项；严格遵守《中华人民共和国广告法》及相关法律法规，


                   按照《人民网广告内容审查细则》等相关工作规范，认真做


                   好审核工作，没有出现被相关行政管理部门处罚的情况。












































                                                            23



