







                                    新经典文化股份有限公司


                                 2017 年度企业社会责任报告




                        重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                   责任。


                        本报告时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分内容超出


                   上述时间周期。报告中采用的“新经典”、公司”、我们”均指新经典文化股份有限公
                                                            “
                                                                   “
                   司。


                        本报告为公司首次公开发布。




                        新经典作为文化传媒类企业，始终坚持正确的出版导向，创建和谐的企业发

                   展环境，在经营活动中对公司股东、职工、客户等利益相关者积极承担相应的社

                   会责任，诚信对待供应商、销售商、客户以及广大消费者，以实际行动回报社会。


                        一、关于我们

                        （一）新经典文化及其理念

                        新经典文化股份有限公司，是一家以内容创意为核心的文化企业，业务集中

                   在图书策划与发行、图书分销、影视剧策划业务三个领域，于 2017 年 4 月 25

                   日在上海证券交易所正式挂牌上市。

                        新经典先后与 1000 多位国内外知名作家，包括多位诺贝尔文学奖得主建立

                   起良好且稳固的合作关系，期间推出了 3000 多部作品，拥有 2 亿人次以上的读

                   者。新经典始终怀揣“更高飞翔、更宽视野、更完美自由体验”这一文化理想，

                   持守严选态度和专业精神，致力成为国际化的“优质内容的发现者、创造者、守

                   护者”，成为国际内容行业的领先者。

                        因为书籍这一“产品”的特殊性，新经典承载着更多的社会责任与义务。新










                   经典始终坚持传递正确的内容价值观。以《百年孤独》为例，新经典经过长达近

                   十年的努力争取，让誓言死后 150 年都不授权中文版的作者转变观念，从而正式

                   获得中文简体版版权，这说明了我国整体出版实力的提升，也让更多读者在阅读
                   世界优秀作品的同时，加深版权意识，自觉保护版权。

                        新经典一直秉承出版最根本的判断力，即“将要推出的这本书是否有持久的

                   价值，值不值得出版”。正所谓“一个出版机构不会种树，永远都看不到真正的

                   森林”，新经典不断打磨作品内容，在注重商业价值的同时，更加注重对优质内

                   容的培育和养护。让一本书生根发芽，让一批书到适合它们的读者中慢慢发酵，

                   延续更长的生命周期。

                        （二）主要作品及主要荣誉

                        新经典身为中国领先的图书策划与发行机构，已连续七年位居中国最大网络

                   书店当当网年度供应商实销排名第一。其中《窗边的小豆豆》《百年孤独》《平凡

                   的世界》《解忧杂货店》《1Q84》《撒哈拉的故事》《倾城之恋》《爱心树》《牧羊少

                   年奇幻之旅》《人民的名义》等一批作品畅销逾百万册。为读者精心策划、打造

                   优质内容是新经典不懈的追求。

                        2017 年，《窗边的小豆豆》累计销售突破 1100 万册，东野圭吾作品系列累
                   计突破 2500 万册，成为公司的年度明星产品。其中《解忧杂货店》年销量近 400


                   万册，累计销量突破 700 万册，温暖和治愈了数以百万计的读者。










































                        2017 年，公司出品的多部作品在业内获得了高度的认可。其中《中国人的

                   历史》《时节之美》获得“中国教育新闻网”2017 年度影响教师的 100 本书、中

                   国童书榜 100 佳童书；《地球之美》《没事，你掉下来我会接住你》《乔伊想当建
                   筑师》等获得“阅读之城”2017 年度 30 本好书；《南方高速》《毒木圣经》《我

                   在秘密生长》《田野调查：被遗忘的村落》等多部图书登上豆瓣 2017 年度读书榜

                   单；《解忧杂货店》《白夜行》《嫌疑人 X 的献身》获开卷 2017 年度最畅销 10 大

                   虚构类图书，其中《解忧杂货店》蝉联 2017 年月度虚构类榜单第 1 名。









































                        二、我们的 2017 年

                        （一）增强主营效益

                        新经典主营业务平稳发展，公司将继续与客户保持良好的合作关系，不断开

                   拓市场；同时，继续加大内容投入和人力资源储备，加强核心内容的开发和积累，

                   提高公司竞争能力和持续盈利能力。

                        2017 年，公司于报告期内实现营业收入 94,397 万元，归属于上市公司股东

                   净利润 23,232 万元。其中主营业务中“自有版权图书策划与发行”业务收入合

                   计 69,373.59 万元，占主营业务收入 73.54%，较去年同期增长 43.77%。公司 2017










                   年总资产达 178,326 万元。

                        （二）严格公司管理

                        公司不断完善内部管理，为发展提供制度保障；加强内控，严格遵循法律、
                   法规和规范性文件的要求，确保股东能够充分行使权利；确保董事会能够按照法

                   律、法规和公司章程的规定行使职权，作出科学、快速和谨慎的决策；积极维护

                   公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益。另一方面，优化业务流程，提升运

                   营效率，优化人力资源配置,提高日常管理效率，降低运营成本。

                        依据《上海证券交易所股票上市规则》及公司章程的规定，指定公司董事会

                   秘书领导的董事会办公室负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，依法履行

                   信息披露义务，保证按照有关规定真实、准确、及时、完整、全面地披露，保证

                   所有的投资者平等地获得公司的信息。

                        （三）坚守本心，坚持精品

                        新经典始终坚持精品理念，常开行业先河。早在 2003 年，董事长陈明俊便

                   决定引进儿童精装绘本，在没有任何市场基础、市场不被看好的情况下，坚持引

                   进日本绘本《可爱的鼠小弟》，深耕细作，目前“鼠小弟系列”销售量超过 260

                   万册。
                        2007 年之后，中国图书绘本市场渐暖，一时间涌现大批绘本出版机构，新


                   经典作为绘本引进出版的开创者，面对市场的嘈杂，经过细致分析，决定慢下来，
                   坚持做符合儿童成长特点的文本，培育并提升读者的阅读、理解和欣赏能力，让

                   每一个孩子都成为爱书人。公司陆续推出谢尔.希尔弗斯坦等优秀作家的系列作

                   品，目前《爱心树》以超过 50 万册的销量，成为高端绘本中的奇迹。

                        经历市场的冷落与喧嚣，新经典始终坚守“做有益、有趣、值得反复阅读的

                   作品”之理念，始终坚持优质内容的社会价值高于商业价值的思想，坚持“真正

                   读懂它，了解它的特点，然后再传递给读者”的做法。

                        （四）顺应时代，锐意创新

                        2017 年公司上市后，收购 PAGEONE 书店。公司以实体店及零售的形式，从

                   行业内的策划发行环节，正式走进消费者群体。这一战略计划在进一步实现公司

                   品牌影响力的同时，发挥社会效益。其中 PAGEONE 北京坊店，作为北京市西城区

                   集中规划的地标式建筑，二十四小时营业，以各种丰富的活动，以优质的产品、










                   新锐的风格吸引了大批读者走进阅读。



























































                        （五）积极推动全民阅读，将阅读融入教育

                        十八大以来出版与科技融合、繁荣发展，北京国际图书博览会（BIBF）就如

                   同一次检阅，让我们看到中国图书发展的蓬勃，感受中外文化交流的激荡。

                        第 24 届北京国际图书博览会书展总面积 92700 平方米，共 89 个国家和地区

                   参展，其中“一带一路”参与国家达 28 个。书展为期 5 天，新经典在 144 平米

                   的设计展台中，展出了新经典严选作品，吸引了大量参展会众和媒体，广获口碑

                   关注，获得书展方颁发的“人气奖”。

                        在“文化走出去”的浪潮中，新经典发行的《人民的名义》等国内优秀文学










                   作品成功达成输出日本、俄罗斯、马来西亚、印度尼西亚等国家和地区的意向。



































                        中国上海国际童书展（CCBF）是亚太地区唯一专门致力于儿童图书出版及儿

                   童内容的展览盛会。新经典旗下童书品牌“爱心树”“飓风社”参展第 5 届上海

                   国际童书展，邀请享誉世界的绘本大师五味太郎现身展览，分享创作心得与理念：
                   “一直担心小孩的大人可不行，要让你的小孩偶尔担心你才好，这说明你的小孩


                   真的长大了、成熟了??我理解的教育，就是培养孩子的独立性，让他们自己去
                   思考问题、自己做选择。”活动吸引了大量读者，也让不少家长反思教育，广受

                   好评。














































                        三、团结一致

                        （一）员工权益与福利

                        公司坚持“以人为本，保护全体职工的合法权益”，让员工在新经典获得职
                   业成长的同时享受归属感。公司严格履行劳动合同，建立健全劳动保障机制，保


                   障员工合法的劳动权利；提高员工的福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、
                   医疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果；同时定期组

                   织员工体检，提供美味的下午茶，组织带薪旅游，为员工创造健康、安全的工作

                   和生活环境；丰富员工学习与交流的机会，进行拓展培训，并为员工提供国际交

                   流的机会。

                        （二）股权激励

                        新经典作为一家文化传媒机构，优秀的策划团队是公司的核心价值，为建立、

                   健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事和高级管理人

                   员、中层管理人员、资深编辑及业务主管的积极性，公司于上市后推出第一期股

                   权激励计划，共向 84 名激励对象授予 334 万份股票期权，行权价格为每股 45.24

                   元； 向   6 名激励对象授予 130 万股公司限制性股票，授予价格为每股 22.44 元。

                        核心团队更加关注公司的运营及社会效益，在实现解锁条件的同时，实现股










                   东利益、公司利益和社会效益共赢。





























                        （三）完善投资者合法权益

                        公司严格依据证监会及交易所相关要求进行信息披露及内幕信息保密工作，

                   促进投资者充分了解公司财务及经营状况。公司通过《中国证券报》《上海证券

                   报》《证券时报》《证券日报》以及交易所网站等法定渠道披露公司重要信息，确

                   保投资者获取信息方式多样化，渠道通畅化。

                        公司上市后，高度重视与投资者的交流互动工作，认真对待各类调研，耐心
                   接听投资者电话，回复投资者邮件及 e 互动平台，促进投资者对公司形成客观的

                   认识，从而做出理性的投资决策。

                        （四）股东回报

                        公司十分重视与股东分享成功，实现价值共享。公司于 2017 年 6 月通过第

                   四次临时股东大会审议，决定以 2017 年 4 月 25 日首次公开发行股票后总股本

                   13,336 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.6 元（含税），共计

                   分配现金股利 48,009,600.00 元（含税）。并于 2017 年 6 月 22 日实施了上述现

                   金分配方案。



                        四、用心公益事业，回馈社会

                        （一）现金捐赠清华大学

                        为支持清华大学人文学院“文学创作与研究中心”的建设和发展，新经典与










                   清华大学教育基金会签订《捐赠协议书》，于 2017 年一次性捐赠人民币 250 万元。

                   主要用于双方共同举办国际文学交流、文学创作与研究、作家培育等活动，以及

                   创立“朱自清文学奖”，开展其他系列讲座等。
                        （二）参与“书海工程”，捐赠图书

                        为搭建闲置文化资源与文化需求之间的桥梁，2005 年 8 月 18 日，共青团中

                   央、新闻出版总署联合下发了《关于开展“光华公益书海工程”活动的通知》，

                   共同发起书海工程。新经典长期支持“光华公益书海工程”活动的开展，希望更

                   多的人读到更多的好书，通过阅读得到收获和成长。2017 年，公司共捐赠书籍

                   323,099 册，合计码洋 10,021,590.00 元。

                        （三）传递阅读，融入阅读

                        良好的阅读习惯应该从小培育。新经典旗下童书品牌“爱心树”及“飓风社”

                   为传递阅读知识，培养孩子的阅读习惯，举办了如“走进幼儿园为孩子讲故事”，

                   “北京小学互动表演故事会”，“音乐故事会”，“游学北京・手绘北京地图”，“爱

                   心树环境主题月”等大量小型绿色公益活动。

                        在三月的环境主题月活动中，教孩子们把大自然当作前景，比如边观看景色

                   边在森林里散步，蹲下身来观察一朵花、一片叶子，注视树上的一只鸟，培养孩
                   子从真正意义上亲近大自然的举动。















































                        为了把阅读理念传递到更多的家庭中，2017 年，爱心树童书为北师大幼儿

                   园的家长做了为期一个月的“朗读者”家长工作坊公益讲座，希望通过一个一个

                   家庭、一所一所学校播下阅读的种子，推动更多人对阅读的关注和践行。讲座分
                   四期向家长们讲述阅读的重要性、阅读的方法、什么样的书适合孩子、如何给孩

                   子选书，为家长提供了切实可行的阅读指导。许多家长表示，愿意花更多的时间

                   和孩子一起读书，用好书培养终身阅读者。







































                        五、2018 年砥砺前行

                        新经典作为一家以内容创意为主的文化企业，具有天然的社会属性和社会责

                   任。自公司创建之初至登陆资本市场，一直保持本心，传递更多、更好、更有价

                   值的内容给读者、给社会，通过内容传递温暖的力量。我们有义务继续承担这份

                   责任，增强履行社会责任的能力，也将不断坚持社会效益和经济效益双结合，注


                   重读者、股东、合作伙伴和员工等多方价值，成为公众信赖、投资者喜爱的公司。


