

        2019年度




        社会责任报告


        德邦物流股份有限公司






           2019年度德邦快递社会责任报告









                                                                称谓说明

                                                                为了便于表述和阅读，本报告“德邦物流股
           关于本报告                                                份有限公司”也以“德邦”、“德邦股份”“公

                                                                司”或“我们”表示。



                                                                时间范围


           报告简介                                                 2019年1月1日至2019年12月31日。为增
                                                                强报告可比性和完整性，部分内容适当溯
           《德邦物流股份有限公司2019社会责任
                                                                及以往年份，或延伸至2020年。
           报告》是德邦股份自2018年以来发布的

           第2份社会责任报告。报告本着客观、规
           范、透明和全面的原则，详细披露了德邦                                   报告范围
           股份2019年在经营、环境、社会等责任                                  本报告组织范围为德邦物流股份有限公

           领域的实践和绩效。                                            司、德邦股份在中华人民共和国运营的

                                                                子公司及德邦股份在等其他地区展开的
           发布周期                                                 业务。

           本报告是年度报告，上期报告已于2019

           年4月发布。                                               数据来源和可靠性保障
                                                                报告使用数据来源包括政府部门公开数

           编制依据                                                 据、德邦股份内部相关统计报表、第三方
                                                                调查问卷、行政文件及报告和第三方评
           国际标准化组织《ISO26000:社会责任
                                                                价访谈等。德邦股份保证本报告内容不
           指南(2010)》;
                                                                存在任何虚假记载、误导性陈述和重大
           国家标 准《社会责任 报告编写指南》
                                                                遗漏。
           (GB/T36001-2015);

           中国社会科学研究院《中国企业社会责
           任报告编写指南》(CASS-CSR4.0);                               报告获取
           上海证券交易所发布的《关于加强上市公                                   本报告可于下列网站下载:

           司社会责任承担工作暨发布<上海证券                                    德邦物流股份有限公司官方网站
           交易所上市公司环境信息披露指引>的通                                   https://www.deppon.com

           知》和《上海证券交易所上市公司环境信                                   上海证券交易所信息披露网站
           息披露指引》。                                              http://www.sse.com.cn






           2019年度德邦快递社会责任报告








                                                                 04.员工                               23


              目 录                                                4.1 人才战略                             24

                                                                 4.2 福利体系                             25

                                                                 4.3 培训与发展                             28

                                                                 4.4 人才激励                              32
               01.公司概况                              01           4.5 员工生活                             33



               1.1 公司简介                              02

               1.2 企业文化                              02
                                                                 05.社会责任                             36
               1.3 发展历程                              03

               1.4 责任沟通                              04          5.1 助力农业                             37

               1.5 数字2019                            05          5.2 公益活动                             38

               1.6 战略布局                              06          5.3 抗击疫情                             39





               02.公司治理                              07           06.环保                               44



               2.1 组织架构                              08          6.1 绿色运输                             45

               2.2 审计反腐                              09          6.2 绿色包装                             46

               2.3 品牌宣传                              13          6.3 绿色循环                             47






               03.产品与市场                             15           07.回应与展望                            48



               3.1  服务与技术                            16          7.1 回应与展望                            48
               3.2 供应商管理                             19


               3.3 投资者关系管理                           22






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 公司致辞




           2019年国内外经济形势复杂多变、物流行业竞争加剧，对德邦快递来说是充满机遇和挑
           战的一年。公司始终坚持“物畅其流，人尽其才”的使命，以客户为中心，通过科技助力业

           务发展，同时进一步聚焦人才队伍建设，关注员工生活，积极履行社会责任，践行绿色发
           展理念。





                持续优化业务，科技赋能。2019年公司继续在快递领域加大投入，紧抓“大件快
                递”这一行业机遇，坚持上至60KG免费上楼，包接包送的服务标准；公司在传统
                快运业务上继续深耕，提高服务品质，提升客户体验；同时，公司在仓储供应链

                和跨境等新业务上持续探索，积极尝试。科技是业务发展的重要助力 ，公司重视
                科技发展，将科技与收件、分拣、运输、派送全流程融合，助力业务优化。

                员工关怀，福利保障。公司认为人才是最宝贵的财富，并一直重视人才的发展，

                通过完备的人才培养体系，致力于培养懂业务、善研究、执行力强的员工队伍。
                公司重视员工成长，通过设立德邦大学、自主研发培训课程、设置双轨制晋升通

                道等，为员工实现职业发展目标、发挥潜力提供公平的舞台。同时，公司十分重
                视员工归属感，通过全面的福利体系和激励措施提升员工积极性。2019年318
                对新人在海外完成集体婚礼，超500名快递员获得金砖奖励，超8万人享受到亲

                情1+1福利。

                回馈社会，共创未来。公司的发展离不开社会的支持。2019年，公司积极回馈社

                会，联手农业、家具家居等行业，推出特色行业物流解决方案，助力行业、共同发
                展；公司积极参与公益活动，疫情期间率先开通绿色运输通道，累计接听捐赠电

                话5,700多个，免费运送物资800多吨；此外，公司还积极组织参与爱心献血、助
                力暖冬、旧衣回收等活动，回馈社会。

                绿色物流，科学发展。公司推行绿色运输、绿色包装、绿色循环的全流程可持续

                发展理念。2019年，公司投放新能源运输车辆1,400多台，全面推广电子面单、
                塑料托盘等环保包装，倡导传统耗材的重复利用改良。同时公司积极采取各种宣
                传措施，鼓励员工节约水电、重复利用办公用纸，2019年仅公司总部园区就节约

                水费34.2万元、电费55.7万元，全公司节约办公用纸3.6万包。

                2020年，受疫情影响，国内外经济形势更加严峻复杂，公司仍将聚焦核心业务，

                积极拓展新业务，致力于为客户提供更优质、更便捷、更多样的服务；公司仍将
                关注员工成长与生活，践行可持续发展理念，以更强的责任心回馈社会。?










                01









               公司概况




                > 公司简介

                > 企业文化

                > 发展历程

                > 责任沟通

                > 数字2019

                > 战略布局













































        > 公司简介



           德邦快递简介
           德邦快递自1996年成立，现已成长为一家以大件快递为主力，坚持直营门店和事业合伙

           人相结合的网络模式，联动快递、物流、跨境、仓储与供应链的综合性物流供应商，并于
           2018年在上海证券交易所挂牌上市，股票代码603056。同年7月2日，公司品牌名称正式
           由“德邦物流”更名为“德邦快递”。我们每天与商业伙伴并肩而战，见证中国市场的复杂

           辽阔、经营环境的复杂多变和消费需求的日新月异。德邦快递始终致力于物畅其流，让复
           杂变得容易，让压力变得轻松，让日常变得多彩。为此，我们想方设法解决体量、时间与
           距离造成的物流难题，更进一步以贴心的综合服务点亮运送旅途的每个环节。

           德邦快递，让大小货物轻松往来，快递全程充满愉悦。





        > 企业文化


           使命：物畅其流，人尽其才

           核心价值观:
           以客户为中心 ―― 客户是德邦一切价值的源泉;成就客户才能成就我们自己；

           以进取者为本 ―― 进取才能不断满足客户需求;进取是持续发展的动力源泉；
           以团队创高效 ―― 唯有依靠团队才能出类拔萃;协作是效率和竞争力的来源；
           坚持自我反思 ―― 改正缺点，持续超越自我;尊重他人，和与他人合作。








                                                                                                                  11
                                                                                                                  02
                                                                                                                     52
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 发展历程
















                                                              2018年-至今

                                                              深度转型期
                                                              上交所上市，水立方更名，
                                                              启用全新品牌形象，德邦快
                                                              递全面布局，全速发展。


                     2001年-2010年
                     快速成长期
                                                                                                2018年
                     卡车航班横空出世，专注快                                     2011年
                     运，开启校招，进行战略转
                     移，总部搬迁上海，吸引全
                     国人才。






            1996年
                                             2001年







                                                                          2011年-2017年

                                                                          变革布局期
                                                                          立足上海，布局全国，涉足
                                                                          快递，借力咨询，科技赋能，
                                                                          进军仓储供应链、跨境等新
                                                                          业务。
                 1996年-2000年

                 艰难创业期
                 从广州海印电器城到承包
                 南航老干，德邦艰难发展。











                                                                                                                  03
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 责任沟通




           公司坚持构建多元化的沟通机制，与利益相关方建立紧密的联系，通过更多渠道、方式
           与各方进行积极、广泛的沟通与交流，了解并及时回应利益相关方诉求。



                   利益相关方                           期望与要求                               沟通方式


                                                   遵纪守法                                合规管理
                                                   依法纳税                                主动纳税

                       政府                        支持经济发展                             执行国家政策

                                                                            及时披露经营信息及重大事件
                                                  回报与增长                                股东大会
                                                   控制风险                                努力经营

                       股东                          公司治理                                回报股东



                                                   优质服务                             会员权益体系
                                                   快递安全                             客户理赔流程
                       客户                                                           安全峰会活动


                                                                                       阳光采购
                                                   信守承诺
                                            公开、公正、公平采购                                 共廉协议
                                                                                       联合创新
                    合作伙伴                           经验分享                                透明培训

                                                                              建立完善的信息披露机制
                                             保持透明的信息披露                               举办说明会
                                                   媒体交流                           建立媒体沟通机制
                    媒体/公众                                                           及时公开信息


                                                                                       助力扶贫
                                                   扶贫救济
                                                 关注弱势群体                           积极参与公益活动
                社会/非社会机构                                                             志愿者服务

                                                                                    德邦工会组织
                                                工资及福利保障                                员工福利
                                                  健康和安全                                员工关怀

                       员工                    公平晋升和发展机会                                 员工培训

                                                                                     减少碳排放
                                                   节能减排                             研发环保技术
                                                 保护生态环境                             使用环保包装
                       环境                                                         开展环保宣传活动





                                                                                                                  04
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 数字2019






















                               5.2                     259.22                       3.24



                         快递件量（亿票）                   营业收入（亿元）                  归母净利润（亿元）














                             90.78                      40.56                      55.32



                          总资产（亿元）                    净资产（亿元）                   资产负债率（%）














                            28,725                        94                      82,791




                           网点数（个）                   网点覆盖率（%）                    员工人数（个）


















                                                                                                                  05
                                                                                                                     49










































        > 战略布局










            1.聚焦核心业务，持续强化核心业务的                                   2.以客户为中心，推进产品创新，提升
            竞争力                                                  客户体验

            随着物流行业快递、快运企业业务的相                                    德邦快递坚持以客户为中心，始终围绕
            互渗透，行业竞争愈加剧烈，未来公司                                    时效、安全、服务等客户核心需求点，为

            将聚焦核心业务竞争力的提升，在大件                                    广大客户提供快捷、安全、专业、满意的
            领域积累市场口碑，形成差异化的竞争                                    物流服务，力争树立行业标杆。
            优势，追求业务的可持续增长。





                                                                 4.以人才撬动发展的杠杆，重视员工的
            3.科技驱动精细化管理
                                                                 选拔和培养

            科技的迭代及应用将驱动公司精细化管                                    公司一直以来都非常重视员工的培养和
            理水平的不断提升，带来持续盈利能力，                                   选拔，通过内部全面培养提升员工综合

            加强公司行业竞争力。                                           素质能力，通过大胆任用使员工在最合
                                                                 适的岗位更好地实现自我价值，与公司

                                                                 共同成长。










                                                                                                                  11
                                                                                                                  06
                                                                                                                     52
                                                                                                                     49










                02









               公司治理




                > 组织架构

                > 审计反腐

                > 品牌宣传






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 组织架构




           股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司法人治理结构，形成了权力机构、
           决策机构、监督机构和经理层之间的健全清晰、权责明确、运作规范的相互协调和相互
           制衡机制。根据相关法律、法规及《公司章程》的规定，本公司针对自身股权结构、物流

           行业特点相继制定并完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
           规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作规则》、《总经理工作细则》及董事会各

           专门委员会工作细则等相关制度，为公司法人治理结构的规范运行提供了制度保证。






                        监事会                                                           战略委员会
                                                       股东大会


                                                                                  薪酬与考核委员会


                                                        董事会

                                                                                      提名委员会
                      董事会秘书


                                                          总裁
                     董事会办公室                                                           审计委员会











                          户 验 体 管 心 中 理 率 效 客 与


                  收 中 心 理 入 管     理 管 心 中 略 战    运 部 本 营 本 资  源 本 部 资 人 力  播 本 部 品 牌 传  务 本 部 公 共 事
                                                                                本 部 财 务  邦 德 技 科  计 审 部 本  采 购 心 中
                                         书 秘 处

























                                                                                                                  08
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 审计反腐





                                               人品出现问题

                                               一切都是多余







           德邦贯彻“人品出问题，一切都是多余”的理念，坚决抵制舞弊、弘扬正气。德邦人遵守人

           品红线，坚持廉洁自律，面对舞弊、违规严肃处理，惩前毖后，防微杜渐。














                                             资产                        测量









                          分析                                                             金钱

                                                      稽查审计











                         回报率                                                             会计










                                             商业                        投资













                                                                                                                  09
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 审计反腐





                                                   防控体系









            1.规章制度

           健全的规章制度是保障德邦廉洁建设的重要基石，德邦制定《德邦快递内部监管纲要》、
           《德邦快递监察管理规定》、《德邦快递数据造假查处制度》、《德邦快递任中及离任审

           计制度》等一系列规章制度全面约束德邦人日常行为。




            2.三道防线、反腐闭环

           德邦风险监控体系由三道防线构成：“一道防线：事前控制体系，二道防线：事中控制系
           统，三道防线：事后监督体系。实现落实公司内部运营体系的全面覆盖和监督。”












                                审计部门                      三道               反舞弊天眼系统
                                                          防线
                                                        三道防线



                         各级内控部门                           二道                    财务蓝盾系统等
                                                          防线



                     一线业务部门                               一道                       销管家等业务系统
                                                          防线




                       监控部门                          风险监控体系                             监控系统
















                                                                                                                  10
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 审计反腐




            3.廉洁体系


           构建不能腐、不敢腐、不想腐的机制，助力业务”打粮食”，为业务保驾护航。








                                                  控       不能




                                               治理机制

                                               扎紧制度的笼子，堵塞
                                               流程、规则的漏洞






                                防       不想                           查       不敢



                             廉正文化                                 监督机制

                             价值观、组织文化、案                           独立、及时的监督大数
                             例学习、红线考试、高                           据精准定位异常区域，
                             管会议、廉洁物化                             定期巡视高风险地区

















            4.行业联合，让舞弊人员求职无门


           德邦快递联合发起建立物流行业失信名单共享机制，与阳光诚信联盟、反舞弊联盟合
           作，后期依托联盟平台，单独开设物流行业失信人员录入端口，实现信息录入查询。通过
           增加舞弊成本，让舞弊人员求职无门，真正实现行业共治。












                                                                                                                  11
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 审计反腐





                                                   审计案例

























           行业联合，共商反舞弊。2019年8月由德邦                              天网行动――让离职人员颤抖。一些人员
           发起，联合苏宁、安能、货拉拉、饿了么、驹                               在公司任职期间违纪，认为离职后就高枕

           马、壹米滴答、跨越等十多家国内物流快递                                无忧。天网行动的出现浇灭这种幻想，反腐
           企业在公司召开了首届物流行业“共享c共                                没有休止符，一个个曾以为一走了之的舞
           治c共建”反舞弊交流会。                                       弊人员正逐一落网。
























           既要打粮食，更要保护粮食。信息，是全体                                数据整风，自查自纠。2019年12月全公司

           员工辛勤劳动的果实，是公司的重要资产。 开展反对数据造假、鼓励自查自纠活动。树
           2019年3月起，公司加大了对信息安全的查                              立全公司自查自纠是光荣的观念，把自查
           处力度，截止12月31日，因信息安全问题共                              自纠落到实处，促进公司更健康的发展。

           计拘留8人。











                                                                                                                  12
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 品牌宣传




           2019年3月25日，德邦快递启用全新品牌VI视觉形象，凸显充满活力的快递企业特征，
           强化“大件快递发德邦”的品牌口号。




            1.LOGO设计








                     方块结构                                                                  蓝黄搭配
                     快递包裹、轻松往来                                                  轻松活力、积极阳光



                     向上阶梯                                                                 字母“D”
                     专业奋进、快捷便利                                                  德邦专属、能力传承


                     图形交互                                                                  整体造型
                     伙伴关系、与你并肩                                                  稳健务实、鼓舞人心

























            2.LOGO寓意

           Logo设计从德邦快递新的品牌策略出发，围绕着“让大小货物轻松往来，快递全程倍添愉

           快”的价值主张，从业务核心大件快递切入，以快递的方形作为创意原点，在此基础上创造
           新意，突出服务体验上的亮点，既强调了送货上楼，又强调了与客户之间的互动关系。
           Logo保留并优化了蓝色，使之更加醒目，而新的视觉体系则继承原有蓝色与黄色，搭

           配更加鲜亮，充满时代感，强调德邦快递服务的亮点，在整体的运用中配合logo，更加
           轻松友好。焕新后的视觉形象体现了业务与品牌策略的转变，强化了人与人的关系和服
           务体验。







                                                                                                                  13
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 品牌宣传


                                                   品牌案例






                                                       2019年1月26日，作为CBA全明星三分球大赛赞助
                                                       商的德邦快递与国潮品牌李宁在CBA全明星赛期
                                                       间推出联名运动套装，打造国民品牌合作、时尚与
                                                       快递跨界的经典案例。






                                                       2019年9月，以德邦快递发展史为重要素材汲取源
                                                       泉的国庆献礼第一大剧《在远方》正式登陆各大卫
                                                       视平台，德邦快递也是该剧的重要取景地之一。







                                                       2019年10月，在中华人民共和国成立70周年大会
                                                       上，103名德邦快递小哥参与组成的国庆阅兵“美好
                                                       生活方阵”走过天安门，接受祖国和人民的检阅。








                                                       2019年11月21日，德邦大件快递首席体验官易建联
                                                       得分超过11,165分，成为CBA历史得分王。








                                                       2019年11月29日，2019“中国年度最佳雇主”评选
                                                       结果揭晓。我司从参与评选的50,096家企业中脱颖
                                                       而出，连续5年荣膺“中国年度最佳雇主30强”称号。







                                                       2019年12月23日FIS国际雪联世界杯云顶站单板
                                                       女子U池决赛中，德邦大件快递体验官刘佳宇成功
                                                       夺冠。








                                                                                                                  14
                                                                                                                     49










                03









               产品与市场




                > 服务与技术

                > 供应商管理

                > 投资者关系管理






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 服务与技术




            1.产品与服务




             Ⅰ.快运业务


                                  汽运快时效产品，全网覆盖、全程可视、安全送达，8大增值服
                                  务满足各类客户需求
                精准卡航



                                  公司时效最快的零担产品，干线通过航空运输满足长距离线路
                                  客户的快时效需求
                精准空运



                                  普通时效产品，性价比更高，全网覆盖，8大增值服务满足各类
                                  客户需求
                精准汽运



                                  精准整车:门到门的整车标准化产品
                整车运输              大票直达:大票货物高性价比产品







             Ⅱ.快递业务


                                  上楼无忧: 上至60KG免费上楼

                                  包接包送: 接送全程包揽，大小齐发
                                  旺季不限收: 提供持续稳定的大件服务
                大件快递
                   360            件数不限: 一次下单，不限重量和数量
                                  计费简单: 首续重报价，清晰明了




                                  高时效、高品质产品，利用空运网络，提供精准迅捷的快递服务
                特准快件




                                  小件标快产品，让客户享受安全、专业、稳定准时的快递体验
                标准快件










                                                                                                                  16
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 服务与技术














             Ⅲ.仓储与供应链及跨境服务主要产品


                                  聚焦家具、家电、快消等行业，提供定制化解决方案、精细化仓
                                  储管理、定制化系统、客服及项目管理等服务
             仓储与供应链




                                  国际快件: 门到门，时效稳定，安全可靠

                                  FBA进仓: 为跨境电商提供三种运输
                跨境服务              国际联运: 港到港或门到门的多式联运
                                  电商小包: 为电商提供邮政小包和国际专线








             Ⅳ.增值服务









                              代收货款                           保价运输                          安全包装







                              签收回单                           综合信息                           货物保管
























                                                                                                                  17
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 服务与技术




            2.科技创新



             收 ―― 智慧营销，便携下单


                                  通过大数据和人工智能为营销助力，快速搜索、挖掘、转化潜在客户，
                      销管家
                                  可实现智能推荐、营销触达、风险预警和效果监控等功能。



                                  解决了快递子母件绑定受设备和操作影响绑定失败这一行业难题，同
                     电子面单
                                  时，零担也实现了订单线下转线上，实现了零担电子面单化。




             转 ―― 效率中转，品质保障

                                  行业内首个快递快运融合的多层立体分拣系统，通过“钢平台架高”和
                      大小件
                     融合分拣         “即卸即装”两大核心举措，引进平铺式AGV、全自动大件分拣线等
                                  技术极大的提升中转场的运营效率。


                                  联合华为研发AI智能查处违规系统，通过对监控视频进行实时行为分
                      防暴力         析，自动识别拣货员在拣货过程中出现的扔、抛、推倒、用力踢等暴力
                     分拣系统
                                  分拣行为，自动输出6秒的暴力分拣片段及发生的时间和地点。


             运 ―― 精准定位，无人运输

                                  智能GIS服务是基于传统GIS技术以及人工智能的路网物流地图。基于
                     智能GIS        德邦大数据分析以及深度学习实现高精度的地址匹配服务，为司机和快
                                  递员提供了精准的线路服务，最大可能地提升了物流接送货效率。


                                  公司对外合作项目，主要为降低公司运输成本，降低事故率，提高经营
                    自动驾驶车 效率。目前上海-武汉线处于项目测试运行阶段。累计无人驾驶测试
                                  里程达到4.5万公里。


             派 ―― 科技助力，轻松派件


                                  智能语音客服产品用以呼叫中心提供智能语音查询、咨询、下单业务
                     智能语音         服务。不存在业务高峰与低谷，使用智能语音客服后，大大减少了人工
                                  排队等待、服务不一现象。

                                  智慧收派作为公司首款大数据产品，聚焦公司末端收派管理，致力提
                     智慧收派         高客户体验。该产品基于收入、效率、品质等多维度大数据分析等手
                                  段，帮助一线管理者实时监控部门业务运行情况，防范风险。







                                                                                                                  18
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 供应商管理




           德邦快递快速发展，采购规模逐年扩大，2019年采购额超过34.2亿元，在涵盖了营运
           车辆、包装材料、物流设备、IT设备等基础上，扩大外请车辆集采覆盖范围，将自行采购
           纳入采购管控，并引入外部采购咨询，实施科学采购。同时，德邦倡导阳光采购、廉洁

           公正、简单高效。公司坚决抵制采购过程中的扯皮推诿、假冒伪劣、行贿受贿行为。







            1.阳光采购


                              内部采购员工                                        外部供应商




                                                                 Ⅰ. 准入前期签署廉洁诚信承诺书
                   Ⅰ. 签署德邦采购廉洁诚信协议书
                   Ⅱ.定期召开廉洁自律宣誓大会                                Ⅱ. 合同期签署《保密协议》、《诚
                   Ⅲ.不定期接受德邦内部审计督查                                  信共廉协议》
                                                                 Ⅲ. 完整的奖罚机制











            2.监督公开公正


                                        联合社会企业共同打造职场清廉环境



                   Ⅰ. 德邦第三方部门监督检举渠道外部供应商

                       人品举报热线: 13922231315
                       业务举报邮箱: jcb315@deppon.com
                   Ⅱ. 加入中国反舞弊联盟及阳光诚信联盟组织，与行业共享黑名单信

                       息，共同打造行业乃至全社会企业的职场廉洁环境



















                                                                                                                  19
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 供应商管理




            3.供应商管理流程





                                    需求            认证             招标             执行          绩效管理



                                                              选择供应商
                                                资质认证                            物料            供应商
                  采购部门           需求管理                         与供应商签
                                                物料认证                          下单管理           绩效管理
                                                                订合同




                                                                供应商                           供应商
                   供应商                  供应商认证                                 采购执行
                                                                 选择                          绩效管理





                 资质认证

                 质量体系                      供应商质量管控                       仓储运输管理



                           设计与新产品导入                          制程管理                          售后服务



                 物料认证

                    打样                测试             小规模试用              扩大试用               符合资格






                 绩效管理



                        制定评估                             全流程                         集体绩效评估
                       标准与计划                           过程监控






                                                      供应商改进                           供应商考核













                                                                                                                  20
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 供应商管理




            4.供应商系统支撑







                                             SRM供应商关系管理系统













                               注册管理                                            订单管理

                      官网自助注册途径，2019                                  线上订单管理，实现订单从
                      年已累计公开注册供应商                                    业务需求部门到供应商全自

                      5,400余家                                        动化流转







                                                  LMS后勤管理系统













                      招标询价                  合同签订                   货款结算                  履约管理

                  线 上询比价 和               线上合同管理，               订单完结，线上                供应商质量、服
                  供 应 商自主 报              逐 级 审 批，              系统结算，以此                务 等履 约模 块

                  价，系统留痕，                2019线上合同              实现货款准确                 管理
                  避免人工干预                 管理800+份               快速结算


















                                                                                                                  21
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 供应商管理


                                                 供应商案例




           2019年6月12日，德邦快递2019年优质供应商大会在上海召开。德邦代表与供应商代表
           就阳光合作分别进行宣誓。




















           2019年德邦对59家供应商进行表彰，其中卓越贡献奖3家、金牌供应商奖15家、优秀供

           应商奖16家、金牌服务奖6家、卓越品质奖4家、最佳联名奖1家、科技创新奖6家、精益运
           营奖8家，德邦将继续与优质供应商保持良好合作。此外，2019年德邦淘汰了13家出现
           廉洁、质量等问题的供应商。




        > 投资者关系管理




            1.信息披露


           为了保障股东权利，公司严格遵守《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及相关
           法律法规履行信息披露义务。2019年，公司共发布公告80多份，将公司重大事项、经营

           信息完整准确披露，以供投资者决策参考。此外，公司建立了《内幕信息知情人登记制
           度》，对涉及公司的经营、财务、尚未公开等敏感信息进行严格管控，做好内幕信息登记，
           并上报交易所备案。



            2.投资者沟通

           Ⅰ. 公司在定期报告披露后通过网络、现场等形式及时举办业绩说明会，解读公司财务数
              据、经营业绩、未来发展等，并解答投资者疑问。

           Ⅱ. 公司搭建多元化投资者沟通渠道，积极与投资者在上海交易所投资者交流平台――上
              证E互动，解答投资者疑问。通过投资者热线、投资者信箱、官网等与投资者保持良好

              沟通。
           Ⅲ. 2019年公司多次接待投资者，现场向投资者介绍公司发展、业绩等，并及时向交易所备案。




                                                                                                                  22
                                                                                                                     49










                04









               员 工




                > 人才战略

                > 福利体系

                > 培训与发展

                > 人才激励

                > 员工生活






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 人才战略








           公司始终坚持“物畅其流，人尽其才”的使命追求，秉持“以客户为中心，以进取者为本，
           以团队创高效，坚持自我反思”的核心价值观，不断完善人力资源管理体系，在组织建
           设、人才培养、企业文化等方面持续优化，为企业发展提供强有力的支撑。






                                                 共计职员82,791人




                 硕士研究生及以上                   本科学历                   专科学历                 专科以下学历
                      468人                 17,283人                20,169人                44,871人











                截至2019年12月31日，公司在职员工共82,791人，硕士研究生及以上468人，本

                科学历17,283人，专科学历20,169人，专科以下44,871人。






                总裁崔维星说：






                                                             公司要发展，必须始终把“人”的因素放
                                                             在第一位，这是我们最可以依靠的核心

                                                             竞争力。我们要更多地关心和爱护最可
                                                             爱的广大基层员工，尽最大努力不断改
                                                             善大家的工作条件。没有人才，公司就没

                                                             有未来;把人才培养好了，公司和个人才
                                                             可能拥有无限精彩的未来。














                                                                                                                  24
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 福利体系




           德邦致力于为员工提供多元化、全方面的福利体系，满足员工多样化需求，提升员工幸
           福感和归属感。
















                      德邦公寓                             员工食堂                             班车服务






            1.全程无忧

           截至2019年12月31日，公司免费体检共覆盖20,008名员工，德邦公寓累计服务46,456

           人。3个员工食堂提供物美价廉的餐饮，各式特色小吃满足员工多样的饮食需求。公司开设
           班车十余条线路，每天20趟车次，解决员工通勤之忧。公司的“家庭全程无忧福利包”包
           含结婚贺礼、生小孩贺礼、小孩营养费、小孩教育费补助四部分，减轻员工生活负担。





                                                 家庭全程无忧福利包





                         结婚贺礼                                     小孩营养费补助



                                           生小孩贺礼                                      小孩教育费补助







                   幼儿园学费补助                小学学费补助                初中学费补助                高中学费补助


                     大专学费补助             一般本科学费补助              重点本科学费补助














                                                                                                                  25
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 福利体系




            2.集体婚礼


           自2006年以来，德邦快递每年都会为员工举办集体婚礼，足迹已遍布三亚、丽江、巴厘岛、
           马尔代夫、日本等世界各地，见证了两千多对新人的幸福时刻。2019年9月，德邦快递100

           对大件快递小哥邮轮集体婚礼甜蜜起航！100位快递小哥向自己最爱的人兑现了“扛得
           起快递，也背得起你”的甜蜜诺言。这是快递行业内第一次为快递小哥专门举办的游轮集

           体婚礼，为提升快递员的职业荣誉感和认同感做出德邦快递自己的努力。






































































                                                                                                                  26
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 福利体系




            3.节日关怀





















           女神福利：女神节为各位德邦快递女神送                                 双十一共庆：双十一后员工在公司吃火锅
           上节日祝福。                                             共庆战役结束，员工与总裁“力量角逐”。






















           七夕相亲大会：针对职能员工的特殊节日                                 中秋寄情：2019年月饼礼盒的主题为“更

           活动，为众多年轻人提供了一个相互认识                                 上一层楼”，寓意着公司蒸蒸日上、员工积
           的平台。                                               极进取。




            4.贴心保障


           为帮助遭受重大灾难事件的员工减轻负担,公司于2011年特设立员工关爱互助基金会。
           员工本人，配偶及子女发生疾病，经员工关爱互助基金管理委员会判定，可申请互助基
           金援助，援助金额根据赔付比例在2万-10万不等，截至2019年12月31日共援助169人，

           合计金额 3,477,422元，在一定程度上减轻了员工的经济压力。













                                                                                                                  27
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 培训与发展




           德邦注重员工的成长与发展，为员工提供多层次、全方位的培训计划和公平的晋升通道，
           给员工提供发挥潜力的舞台。

































































           围绕“以客户为中心、以进取者为本、以团队创高效、坚持自我反思”的核心价值观，德

           邦大学及全国22所分校、300名专兼职培训人员、3,599名兼职讲师，自主研发400余
           门课程，每年投入3,000余万培养经费，为全体员工提供针对性的培养项目，助力员工
           职业生涯的发展。








                                                                                                                  28
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 培训与发展




            1.差异化培训


           德邦为每个职级的员工定制培训计划，从新员工融入到中高层培训，阶梯、差异化培训
           帮助员工更快更好地适应岗位。






                                                  中高层管理培训项目
                          2019年共有330人参加储备大区总经理培训，56人参加将军班，并
                                   顺利结业，其中133人走上更高层级的岗位工作。








                                                   中层管理培训项目
                          储备高级经理培训旨在提升后备中层干部的业务和管理技能，
                                          2019年全年共有1,606人参训结业。








                                                   基层管理培训项目

                          经理的培养采用岗前预备队-岗后导师制与新经理训战结合的形
                                       式。2019年全年共有9,037人参训结业。






                                                   海豚人才发展计划

                          为让员工全面认识公司业务，公司针对性地推出“海豚计划”培训，
                          由人力资源本部牵头开展新入职硕士员工下一线，2019年共安排
                                             95人下一线，覆盖率95.96%。





                                                  新员工文化融入培训

                          围绕“融入―理解―践行”，设计高体验、多参与的培训环节，邀请
                          集团高管为新员工授课或进行深度交流，同时组织绩优高管人员担
                            任职业发展导师，既加强文化认同，又帮助员工实现职业转身。








                                                                                                                  29
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 培训与发展




            2.常态化培训


           公司通过线上-线下结合的模式为员工提供多样的技能培训，提升员工的岗位技能。









































           Ⅰ.在岗技能提升培训，训战结合

           德邦大学承担赋能新销售团队责任，建立销售人员全生命周期培养体系。2019年共开
           展各种形式的销售能力赋能1,791人次，有力支撑了公司销售转型。



           Ⅱ.线上学习平台

           为适应新形势下员工学习发展的新需要和新特点，公司近年来重点打造了线上学习平
           台。以快递员为例，2019年第四季度线上学习累计登录80多万人次。



           Ⅲ.知识萃取系统

           德邦大学强力打造知识经验萃取复制机制，在组织、流程机制、工具的支持保障下，通
           过“提炼头部、拉升腰部”，将优秀区域、优秀人员的宝贵经验、教训分享给更多人员，

           提升全员工作水平和工作绩效。目前萃取收录高层实战案例360个，开展的经理级分享
           会直播观看超过3万人，各类行业实战案例学习观看50多万人次。







                                                                                                                  30
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 培训与发展




           德邦举贤任能，为员工提供畅通的双轨制晋升通道。公司主张公平、公开的晋升机制，坚
           持责任结果导向，结合科学的评估方法和公正的程序，从业绩、潜力两个维度进行员工
           推荐，基于责任结果和领导力进行业绩及潜力评估，选拔优秀人才。






                                  高级副总裁
                            Senior  Vice  President






                                     副总裁                                   首席专家
                                Vice  President                        Chief  Specialist





                                   高级总监                                       专家
                                Senior  Director                   Professional  Specialist






                                      总监                                   资深专员
                                    Director                        Advanced  Specialist






                                   高级经理                                    高级专员
                               Senior  Manager                        Senior  Specialist





                                      经理                                   中级专员
                                   Manager                            Junior  Specialist






                                                  初级专员/普通员工
                                                     General Staff












                                                                                                                  31
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 人才激励




           公司感谢所有员工的辛勤付出，为调动员工积极性和维持员工稳定性，公司设立人才激
           励机制，与员工共享发展成果。














































                                                                               图片拍摄于德邦快递启用新 logo前


           Ⅰ.金星快递员激励


           2019年3月，在北京雁栖湖畔APEC主会场，234位客户最满意的快递员小哥，每人获得
           由欧元设计师设计、巴黎造币厂生产的荣誉勋章和价值10万的金砖。


           Ⅱ.长期激励和超额利润分享


           为调动员工积极性和维持员工稳定性，公司为所有员工设置超额利润分享计划，对管理层
           设置长期激励计划，切实将员工利益与公司利益结合，让员工参与分享公司发展成果。


           Ⅲ.员工持股


           2018年公司结合自身实际开始实行员工持股计划，增强员工归属感和荣誉感，将员工个
           人目标与公司发展结合，实现双赢。




                                                                                                                  32
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 员工生活




           德邦不仅注重员工工作，也注重员工生活。公司举办丰富的业余活动，篮球赛、周年长
           跑、家属开放日、电竞比赛、俱乐部等，让员工工作之余感受德邦的活力。






















           周年庆长跑活动：在公司成立23周年这天， 篮球赛：一年一度的篮球赛是很多人心中
           公司举办了全公司万人长跑活动，充分践行                                最重要的活动，无论是否为篮球爱好者都

           了“健康工作，快乐生活”的理念，力倡大家                               关注着这场德邦人的顶级赛事。参赛团队
           以饱满的精神状态，投入到工作和生活中， 经过火热角逐后确定名次，冠军队每人将

           “德邦人一直在奔跑”。                                        获得NBA中国赛门票。






















           家属开放日：已经连续举办了两年的家属                                 电竞大赛：工作忙碌之余，开黑是大部分年
           开放日是孩子们最喜欢的日子，不仅能够                                 轻人最快乐的事。公司举办电竞大赛，王者
           参观父母工作的地方，还能够参加游乐园                                 吃鸡顶级对决，大神操作秀翻全场，更设置

           一般的游戏”嘉年华”。一家人其乐融融， 了精美奖品，让大家在工作之余，体验游戏
           共度开放日。                                             的乐趣，增添员工活力。















                                                                                                                  33
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 员工生活


                                                   员工故事




                谷志明：十年坚守，我的激情依旧










































           2010年谷志明入职德邦,经过北京专线一年的历练，即被任命到沈阳车队做接送货小组

           经理。9个月的经理生涯，谷志明突然意识到自己内心最渴望的是挑战极限、拓展视野。
           他后被调到内蒙古包头营业部学习营业部知识，之后异动到包头派送部。彼时，包头派送
           部才刚刚开业，谷志明在资源奇缺的条件下紧张部署。经过他的努力，包头派送部人员不

           断壮大，团队战斗力不断提升。2012年第四季度包头派送部取得了西北事业部派送部绩
           效第一名。
           2017年4月谷志明到温州营业部轮岗，他敏锐察觉到市场机会，带领经理广泛拜访新老

           客户，用心倾听客户的声音，最终制定专属的走货方案，保证派送时效以及快速理赔，
           在市场上迅速俘获了一大批客户的“芳心”。在谷志明的提前部署下，2019年双十一，

           他所负责的洁具市场收入刷新了历史记录。2020年谷志明晋升为总监，他说:“一年几
           乎干不成什么事，十年可以干成你想做的任何事。第二个十年，我已经准备好了，满怀激
           情，重新出发。”










                                                                                                                  34
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 员工生活


                                                   员工故事




                金星快递员贾斌：送好每一件货，抓住每一次机会









































                                                                               图片拍摄于德邦快递启用新 logo前

          “我一直秉承公司以客户为中心的理念，认真负责地对待客户的每一件货物。”2017年夏
           天，贾斌与部门经理及同事初次拜访某一客户。前几次都毫无进展，但他们仍坚持不懈地
           拜访，为客户讲解公司业务和服务，终于凭着真诚、专业打动客户，客户欣然与德邦签订

           合同。2018年夏，贾斌观察到国家会展中心的货物大多是重货和大货，价值贵重，客户
           对包装和搬运要求高。对于这类客户，很多物流公司都在竞争。为打开会展中心市场，
           贾斌带着包装材料到会展中心，上门为客户打包货物、计算价格、讲解德邦在服务和价

           格上的优势。很多客户看到德邦的服务，开始选择与德邦合作，为后续合作奠定基础。
           部门经理对他的评价是讲义气、有责任心、热心肠。兄弟部门派送压力大时，贾斌主动
           要求前去支援。

          “送好每一件货，抓住每一次机会。”他的责任心、真诚、勇于进取的精神得到领导和公司
           好评。2019年金星快递员荣誉盛宴，他手捧金砖，笑得很甜。











                                                                                                                  35
                                                                                                                     49










                05









               社会责任




                > 助力农业

                > 公益活动

                > 抗击疫情






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 助力农业




            助力农业，共创未来


           我国农产丰富，但受地理、交通、产业链等限制，一些偏远地区物美价廉的农产品无法顺
           利销售。德邦依托物流网络优势，推出特色物流解决方案，切实帮助农民解决包装、运输
           等问题，助力农业发展。






                                                              Ⅰ.遵义“蜜本南瓜”扶贫项目
                                                               德邦助力遵义蜜本南瓜走出去，积极制

                                                               定运输方案，简化流程、保证揽收和末
                                                               端派送服务，同时设立多个方向直发线
                                                               路，全面提升时效，保证农产品顺利走

                                                               出黔贵。








                                                              Ⅱ.大连海鲜项目
                                                               2019年10月，德邦举办2019大连海鲜
                                                               产品推介会。会上公司就大连海鲜产品

                                                               特点、运输问题、德邦快递解决方案等
                                                               事项作了详细介绍，与客户充分研讨、
                                                               积极互动，助力解决海鲜收揽、包装、
                                                               运输、售后等问题。








                                                              Ⅲ.春茶寄递项目

                                                               2019年3月，德邦在勐海举办“茶香天
                                                               下，邦运无忧”2019春茶大客户产品推
                                                               介会，针对西双版纳勐海县茶叶市场，

                                                               发布了春茶寄递解决方案，助力勐海春
                                                               茶运输与销售。











                                                                                                                  37
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 公益活动




            公益活动，奉献温暖


          “赠人玫瑰，手有余香”。德邦多年来积极参与旧衣回收、助力暖冬、公益献血等活动，用
           行动回馈社会，让爱传递。








                                                              Ⅰ.旧衣回收活动

                                                               2019年德邦快递联合闲鱼发起旧衣回
                                                               收活动，经加工的旧衣将被制成手套

                                                               免费赠送给外卖和快递小哥，为寒风中
                                                               的他们送去冬日的温暖。














                                                              Ⅱ.万里暖冬行动
                                                               天渐寒，心却暖。德邦助力新疆至云南
                                                               万里暖冬暖心行动，定制新疆-云南运
                                                               输线路，为山区老人儿童送去关怀，让

                                                               爱传递，温暖冬日。










                                                              Ⅲ.公益献血活动

                                                               2019年12月15日，德邦党支部的党员
                                                               们本着守初心，担使命的初衷，主动前
                                                               往爱心献血屋参加无偿献血活动。














                                                                                                                  38
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 抗击疫情




            1.抗击疫情，德邦行动


           面对突如其来的疫情，德邦快速响应，率先开通绿色通道，重新部署人员、车辆、线路
           等，紧急运送物资至抗疫一线。截至2020年3月8日，公司累计接听捐赠电话5,000多个，
           免费运输物资800多吨。

                                                                  1月中旬
                                                                  疫情迎来全面爆发，全国上下严阵以待，
                                                                  迎战疫情。
                                              1月24日

            武汉市德邦快递响应号召，全面停止运作，
            并为了用户的安全着想，对封存快递进行
            消毒工作。                                                 1月25日
                                                                  德邦快递在全国范围内率先正式开通绿色
                                                                  通道服务，向武汉地区运输配送救援物资，
                                              1月25日
                                                                  受到各界的广泛关注。?
            德邦快递联合海底捞为武汉疫区运输价值
            200万元共计623立方、107.6吨的自热火
            锅产品，为金银潭医院等医护人员提供方                                    1月26日
            便食品。                                                  武汉市德邦快递运送通讯医疗设备至蔡甸
                                                                  火神山医院，运送口罩至楚天都市报，运送
                                              1月27日
                                                                  药品至武汉大学人民医院。
            德邦快递深圳枢纽中心运送2吨消毒液至
            武汉市；顺德枢纽中心运送700公斤手套
            至武汉市第七医院。                                             1月29日
                                                                  德邦快递接到紧急运输需求，将10吨消毒
                                                                  液从南昌送达武汉大学人民医院。
                                              1月31日
            德邦快递承接海外爱心转运，物资到达长
            沙机场海关后，公司将物资转运至武汉并
            配送至各医院和慈善机构。                                          2月10日
                                                                  德邦快递各网点开始有序复工，为保证快
                                                                  递时效同时兼顾疫情运输需求，公司定向
                                              2月11日
                                                                  为医护物资提供快递运输解决方案。
            德邦快递将陕西旬邑县捐赠的12万斤苹
            果，配送到包括火神山医院、雷神山医院
            等在内的33家武汉医疗机构。                                        2月19日
                                                                  德邦快递11辆货车免费承运一批总价值约
                                                                  1,000万元的物资。
                                              2月25日
            德邦快递承运李宁集团捐赠的价值1,000
            万元抗击疫情防寒物资。
                                                         ……






                                                                                                                  39
                                                                                                                     49





            2019年度德邦快递社会责任报告



        > 抗击疫情




            2.共同抗疫，守护每个德邦人


           特殊时期，公司果断决策，通过安委会平台统筹疫情工作，在支援一线的同时守护好每
           一个德邦人！




















                 工作人员定期消毒，保障防疫无死角                                司机、快递员需佩戴口罩，降低感染风险


















              员工进出公司需测量体温，营造安全环境                                   工作场所需佩戴口罩，有序复工复产


           搭建防疫制度体系：为确保公司员工的人                                 异常甄别：德邦办公平台上线“健康上报”

           身安全，德邦倾全力成立防疫应急项目组，                                功能，要求员工每日上报健康状况，跟踪人
           确保防疫工作有效开展。防疫应急项目组                                 员状态，确保人员无感染风险。截至2020年
           及时发布《德邦快递疫情防控指南》指导                                 3月，共核实并制止风险出勤121余人次。

           公司防疫部署。


           资源共享，保障物资：德邦发布《防疫物资                                建立防疫落地评价体系：防疫体系的落地

           配置标准及使用要求》，建立防疫物资入                                 是抗疫的关键一环，公司通过监控、电话
           库、出库登记制度，盘活全网物资。采购单                                抽查、部门反馈等多渠道量化各区域防

           位积极拓展采购途径，依靠政府、国内外                                 疫工作的推进情况。公司通过播放防护
           等多途径保障物资供应。                                        视频、现场培训等方式宣传防护知识。








                                                                                                                  40
                                                                                                                     49





            2019年度德邦快递社会责任报告



        > 抗击疫情




            3.获得认可，继续前行


           自抗疫开始，德邦的抗疫行动得到了政府、媒体、客户的认可，公司将继续前行，为抗击
           疫情贡献力量。









                                                              Ⅰ.政府认可

                                                               疫情期间公司严格落实政府、公司防疫
                                                               要求，截至2020年3月12日，公司累计
                                                               接待政府检查232次，并获得认可。














                                                              Ⅱ.客户认可

                                                               疫情期间，截至2020年3月12日，公司
                                                               累计收到客户感谢信125封，其中书面
                                                               感谢信24封，电子形式感谢信101封。














                                                              Ⅲ.媒体认可

                                                               疫情期间，截至2020年3月12日，公司
                                                               累计获得新闻点赞310条，其中国家级
                                                               点赞93条，省级新闻点赞101条，省级
                                                               以下116条。












                                                                                                                  41
                                                                                                                     49





            2019年度德邦快递社会责任报告



        > 抗击疫情


                                                   抗疫故事




                闫东方：主动请缨，运送物资










































           闫东方是武汉车队的一名防御性驾驶教练员。公司成立疫情应急支援小组后，闫东方作

           为武汉本地的司机，第一时间响应公司号召返岗，并坚守在岗位。
           2020年1月25日，闫东方与武汉转运场卸车四组外场组长刘军文一起到武汉东西湖收费
           站，将北京运送来的中国移动基站设备装卸到公司货车上，运送至火神山医院。因第一次

           联系不上收货人，晚上与武汉车队班车二组经理周勤、武汉车队接送货部中级二等防御
           性驾驶教练员任伟再次进行派送。最终，货物顺利送达。
           闫东方表示：“尽管知道危险，但是这是我们作为武汉德邦人的一份责任。灾难面前，

           每一个人都义不容辞！”
           自返岗以来，闫东方每天早上八点正常上班，晚上一般都要忙到后半夜才能回家。2020

           年1月27日，闫东方将救援物资派送完毕回到家后，再次收到消息，需要将捐赠的物资送
           往其他城市，于是他二话不说，开始了新的派送之旅。
           他的付出得到了公司高度认可。2020年3月，公司破格提拔闫东方为武汉车队高级一等防

           御性驾驶教练员。







                                                                                                                  42
                                                                                                                     49





            2019年度德邦快递社会责任报告



        > 抗击疫情


                                                   抗疫故事




                谢超锋：自愿请战，支援武汉










































           大年初一晚上，谢超锋正要入睡，手机突然震动，企业微信群里出现一条信息：“北京需

           要空运一批救援物资送到湖北省黄石市中心医院，招募司机”。
           作为德邦长沙车队班车司机，谢超锋看到这条信息，没有多加思考，就在群内直接回
           复――“自愿请战，支援武汉”。短短八个字，体现的是谢超锋坚定的决心。而同为德

           邦人的妻子彭佳丽（任职长沙保安组）得知此事后，决定与丈夫一同出征。
           大年初二早上6点，谢超锋与彭佳丽俩人没有吵醒熟睡中的父母和孩子，开车直奔机场。
           在机场接到北京空运过来的救援物资后，分秒必争，紧急卸货装车，又直奔湖北黄石。

           从长沙到黄石的一路上，谢超锋和彭佳丽冒着沿途风雪，互相鼓舞打劲，终于将4,000副
           医疗手套和10,000个外科口罩等救援物资，安全送达湖北省黄石市中心医院，及时缓解

           当地物资紧张的难题，为当地疫情贡献了自己的一份力量。
           谢超峰的付出得到了回报，其故事登上德邦头条，赢得了所有德邦人的好评。












                                                                                                                  43
                                                                                                                     49










                06









               环 保




                > 绿色运输

                > 绿色包装

                > 绿色循环??





            2019年度德邦快递社会责任报告



        > 绿色运输




           近年来物流行业快速发展，在增量增效的同时行业也越来越重视环保，让快递绿起来已
           成为行业共识。德邦积极响应政策和行业号召，将“绿色”融入到运输、包装、收派各环
           节，践行绿色德邦，倡导绿色物流。











                                                                                   2019年

                                                                                   投放车辆1,400+

                                                                                   22个省、直辖市
                                                                                   30个城市

                                                                                   29种车型












































           公司积极倡导绿色运输，节能减排，2018年开始积极推广新能源车辆，采取以租代购、
           逐步自购等模式，有序在全国推广新能源车辆使用。








                                                                                                                  45
                                                                                                                     49





            2019年度德邦快递社会责任报告



        > 绿色包装




           公司于2018年成立“包装研究中心”，助力快递行业的绿色发展，深化绿色包装研究工
           作。包装研究中心与同行、院校、第三方机构加强联动合作，共同研究绿色包装创新模
           式，坚持在细节上践行环保，脚踏实地贡献一己之力。






















           塑料托盘：塑料托盘具有更轻便、更耐久、 魔力扣：小小魔力扣，一秒即开，可循环使
           可重叠堆放等优点，用塑料托盘替换原来                                 用3次以上，投入1,900万个，可少砍伐3千
           的木托盘，节约木托盘60万块，少砍伐2万                               棵树。同时，公司对纸箱尺寸进行优化，投

           棵树，在节约空间、成本的同时，也在环保                                入1,900万个纸箱，少砍伐树木2万棵。
           上迈出一大步。

























           胶带瘦身：胶带是货物打包必不可少的材                                 可降解袋：公司每年消耗大量快递袋，为
           料。公司在保证打包质量的同时，减少胶带                                节能减排，公司投入可降解快递袋，年投
           宽度，由5.5cm减少到4.8cm，投入2,000                          入3,000万只，减少4.7万吨CO 。同时公司
                                                                                                 2
           万卷，减少500立方白色垃圾。                                    将快递袋厚度从原来70丝降为50丝，投入

                                                              9,000万个，减少600吨白色垃圾。











                                                                                                                  46
                                                                                                                     49





            2019年度德邦快递社会责任报告



        > 绿色循环




           循环经济已成为全球发展的共同目标,是应对环境污染和资源浪费的重要举措。德邦坚持
           可持续发展，积极将绿色循环纳入实践，参与纸箱回收活动、开展文件袋二次利用、设计
           循环纤袋、推广再生轮胎，积极践行绿色循环。






















           纸箱循环回收：德邦积极响应快递纸箱循                                 循环纤袋：采用环保纤袋+RFID芯片识别
           环利用活动，参与“绿色双十一”，加入绿                                模式，实现纤袋全路径跟踪管理。纤袋材
           色快递行动。客户只需将快递纸箱留在菜                                 质具有耐摩擦性，单个纤袋可循环使用100

           鸟驿站或德邦快递网点，公司就能分类回                                 次以上。封包上，采用顶部防爆拉链+锁扣
           收循环再用。每循环使用一个纸箱，就可以                                环的形式替代现有封签/挂签。建包成本预
           减少37克碳排放。                                          计可节省0.28元/次。























           文件袋二次利用：小小文件袋的二次利用                                 再生轮胎：德邦的运输车辆遍布全国，轮胎
           也能给环保贡献一份力量。德邦提倡文件                                 是一大消耗品。德邦积极推广再生轮胎，已
           袋二次利用，循环使用文件袋100万个，可                               在25个城市实行，回收利用废旧轮胎300+
           减少砍伐1,680棵树，减少560吨废水排                              吨，减少540吨固体废弃物垃圾。
           放。












                                                                                                                  47
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 回应与展望











                2020年，





                公司将继续坚持新老业务齐头并进，为客户提供多样化服务


                公司将持续发力快运、快递业务，积极拓展仓储供应链、跨境等业务，为客户提
                供更优质、更全面、更快捷的服务。公司也将继续投入科技研发，用科技驱动发
                展，让物流变得更智能。






                公司将继续维护投资者权益

                公司将继续遵守相关法律法规，及时、透明披露公司经营信息，更多地与投资

                者互动，维护广大投资者权利，解答投资者疑问。德邦的发展离不开投资者的
                支持，公司将继续用心经营，回馈投资者。





                公司将继续完善员工福利，保障员工权益


                公司始终重视员工培养，设置差异化培训计划和常态化培训课程，从新员工入职
                到中高层培训，从线下到线上，公司已形成一套科学的培养模式。未来公司将继

                续完善员工选拔、培育、选用、留任体系，为员工打造集工作、生活、学习一体的
                工作环境。





                公司将积极承担社会责任，推行绿色物流


                德邦深耕农业、携手家具家居等行业，不断创新，提出定制化物流解决方案。未
                来，公司将继续联手各行业，推出特色物流方案，助力行业发展。同时，德邦将继
                续推行绿色运输、绿色包装、绿色循环，促进物流可持续发展。













                                                                                                                  48
                                                                                                                     49






           2019年度德邦快递社会责任报告


        > 意见与反馈










                感谢您对我们企业社会责任报告的支持，期待并欢迎您的来信、来电。

                传真：021-39288110
                邮寄地址：上海市青浦区徐泾镇徐祥路316号董事会办公室

                            i
                电子邮箱：r@deppon.com
                电话：021-39288110


                为向您及其他利益相关方提供我们更专业、更有价值的企业责任信息，提升我们企
                业社会责任报告质量，请您协助完成意见反馈表中的相关问题，并选择以下方式反

                馈给我们：
                    邮寄（请在信封上注明《社会责任报告读者意见反馈表》）

                    电邮（请邮件标题注明）
                    电话


                请您作出评价（请在相应位置打√）

                1、您对本报告是否满意？
                很好       较好       一般       较差       很差
                2、您认为我们履行社会责任的情况是否得到了完整披露？

                很好       较好       一般       较差       很差
                3、您希望了解的信息在本报告中是否有被完整披露？

                很好       较好       一般       较差       很差
                4、您认为本报告的篇幅是否合适？
                很好       较好       一般       较差       很差

                5、您对本报告的设计风格是否满意？
                很好       较好       一般       较差       很差
                6、您认为本报告最让您满意的方面是什么？



                7、您对我们企业社会责任报告的信息披露还有哪些建议？


                您的姓名                         工作单位                         职位
                传真号码                         您的电话                         邮寄地址










                                                                                                                  49
                                                                                                                     49


