






                                 德力西新疆交通运输集团股份有限公司

                                         2020 年度企业社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在在任何虚假记载、误导性


                   陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                        重要提示

                        ?  本报告是德力西新疆交通运输集团股份有限公司（以下简称“德新交运”、

                   “集团公司”或“公司”）根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制


                   指引》的要求，力求详尽地披露公司 2020 年度履行的社会责任情况，以此进一

                   步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                        ?  本报告的时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，报告的组

                   织范围为公司所属各部门、各单位。

                        ?  本报告是公司第五次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。




                        一、公司概况

                        德力西新疆交通运输股份有限公司是 2003 年东部民营产业资本率先参与新


                   疆自治区道路客运企业重组改制的成功示范。2003 年 5 月 28 日，中国德力西集

                   团有限公司与新疆维吾尔自治区国有资产投资经营有限责任公司共同发起设立

                   了德力西新疆旅客运输集团有限责任公司；2013 年 5 月，公司实行股份制改造，


                   名称变更为德力西新疆交通运输集团股份有限公司；2017 年 1 月 5 日成功于上

                   海证券交易所主板上市，股票代码 SH603032，成为国内主板市场第六家、新疆


                   首家道路运输上市企业。

                        公司总注册资本为 16,000.80 万元，主要业务包括道路旅客运输业务和客运

                   汽车站业务。历经 17 年来的开拓进取，公司已发展成为以国际国内道路运输、





                                                      第 1 页 共 7 页









                   国家二类口岸以及客运站运营为基轴，集非定线旅游、快运快递、车辆维修、冷


                   链物流、商贸服务于一体的综合型交通运输产业集团。

                        公司是“交通运输部重点联系道路运输企业”，连续多年被中国道路运输协

                   会评为“中国道路运输百强诚信企业”；2010 年以来公司以及子公司新德国际荣


                   获质量信誉考核 3A 企业。2014 年，经中国道路运输协会评定为交通运输安全生

                   产标准化一级企业。




                        二、社会责任履行情况

                        （一）安全生产

                         德新交运始终遵循“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，

                   根  据  中  华  人  民  共  和  国  交  通  行  业  标  准  《  道  路  旅  客  运  输  企  业  等  级  》  Ｊ  Ｔ  ／  Ｔ

                   630-2017，5.3.5 安全状况进行考核（同等及以上责任事故）：年度交通责任事

                   故率 0.05 次／车，年度交通责任事故死亡率 0.01 人／车，年度交通责任事故受

                   伤率 0.02 人／车。不发生人员伤亡的较大事故和群死群伤事故”的安全指标，

                   量化和落实安全生产主体责任，以安全生产标准化建设为基础，以安全培训教育

                   为切入点，全面管理与重点服务相结合、以活动促管理，落实源头管理，将风险

                   管控、隐患排查治理和事故预防放在首位，履行了安全生产职责，积极开展安全

                   检查和隐患排查整改，未发生安全生产责任亡人事故，实现生产安全、消防工作
                   事故死亡人数零控制；未发生火灾事故、无工伤、职业病事故发生；稳定安全生

                   产形势，确保了安全管理目标顺利实现。



                                        公司 2020 年 1-12 月运行安全指标情况统计

                            营运                                                与交通部标准相比
                                 总行驶里程 责任事故 责任伤 责任死亡
                 企业名称  车辆                                             责任事故率  责任受伤率 责任死亡率
                                  （公里）         次数     人数      人数
                             数                                          0.1/车      0.05/车      0.02/车
                 德新交运  393         5,643,561    0       0       0       0.00/车      0.00/车     0.00/车

                   合计       393    5,643,561    0       0       0       0.00/车      0.00/车     0.00/车
                                   安全指标下降率                               100%        100%        100%


                        （二）疫情防控



                                                      第 2 页 共 7 页









                        传播正能量，守初心、担使命，在疫情防控中做好疫情期间的防护，发布了

                   关于抗击疫情的通报，组织员工疫情捐款 29,718.66 元。

                        通过政府协调，抽调素质过硬的防疫应急保障驾驶人员和车辆，按照属地防
                   疫办要求备齐防护及消杀用品，做好人员、车辆防疫消杀，服从调派指令执行防

                   疫车辆保障任务，2 月共运送滞留旅客 2,217 人次，至 4 月共计投入运力 481 车

                   次，转运旅客达 10,933 人次。7 月中旬，运送疫情防疫组医护人员 5,200 人

                   次，隔离人员转运 11,320 人次，全力保障了政府疫情防控用车。

                        复工复产期间，为了帮助乌鲁木齐辖区内各大高校有序开学复课，抽调车辆

                   严格执行疫情防控措施下，最大限度的满足各大中院校的开学复课计划，4 月-11

                   月安全运送 12 所大中院校返校学生 9 万余人次，全力保障高校学生返校的安全。


                        （三）节能减排、低碳环保
                       为深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实资源节约和环境保护基本国策，

                   深化资源节约型、环境友好型交通运输行业建设，提高能源利用效率，优化能源

                   消费结构，降低二氧化碳排放量，加快节能减排步伐，使集团公司步入良性发展

                   轨道，取得明显的节能减排及保护环境的目的，集团公司自 2009 年开始实施天

                   然气客车项目。

                        天然气作为绿色清洁能源，与柴油相比，具有较高的辛烷值，较小的密度，

                   自燃温度高等特点，天然气燃料的废气排放总量约为燃油燃料的 20%，且燃烧后

                   不含铅、苯等致癌有毒物质,从而有效减轻了大气污染和温室效应，有益于环境

                   保护。同时由于天然气价格较低，与柴油车相比可以获得较好的经济效益。

                        报告期内，报废老旧车辆 11 台，燃气车辆集中指定中泰检测站检测，对使

                   用 5 年以上 163 台燃气车辆，联合汽车制造企业进行隐患排查和治理。确保了设
                   施设备的安全有效。并按照要求定点加油站并核定公务车用油量。


                        营运客车 393 辆，并逐步将大座位客车更新为小座位客车，减少排放。增强
                   公路通畅程度和加快公路车辆经济运行速度，提高公路通行效率，是降低运输能

                   源消耗的重要途径。优化运力结构，坚决淘汰高耗能的客货运车辆，规范客运经

                   营秩序，对机动车维修户进行年检检查，提高服务水平，降低车辆维修成本。节

                   约运输成本、提高安全系数和抗风险能力。






                                                      第 3 页 共 7 页









                        三、多角度人文关怀


                        公司强化源头参与和过程参与相结合，通过定期召开党政工联席会议，对企

                   业重大决策进行民主决策。工会主席以党委副书记、党委委员的身份，参加企业

                   党委、行政重要会议，及时反映广大员工的意见并提出建议，依法保障了公司制


                   定的各项重大制度和决策符合企业的实际，符合广大员工的利益，从源头上维护

                   了员工的合法权益。公司以职工代表大会载体，全面落实企务公开民主管理制度，


                   不断强化重大决策部署的透明度。2021 年 1 月 20 日，通过召开集团公司 2020

                   年度总结表彰大会与会代表认真听取了宋国强总经理做 2020 年度总结工作报

                   告，使广大职工代表及时了解到企业发展中的所遇到的重大问题和未来发展的战


                   略布局，对于统一思想，增强发展信心，凝心聚力谋发展起到积极促进作用。




                        四、关注公益事业

                        德力西新疆交通运输集团股份有限公司作为新疆道路运输行业领军企业，集

                   团秉承以人为本的经营理念，始终把企业发展、奉献社会作为长期追求的目标和


                   创建文明建设的重要内容，主动担当社会责任，倾心开展捐资助学、捐物赈灾、

                   精准扶贫等公益活动。

                        1、为“全国劳动模范、自治区劳动模范”发放低收入补助及特殊困难补助


                   和慰问金，合计 110,000 元。

                        2、对在档全国级困难员工、工伤退养员工、相对困难员工、离退老干部开

                   展走访送温暖活动，共计发放慰问金：26,426.91 元。


                        3、因受新冠病毒疫情的影响，对家庭生活出现困难的 24 名员工家庭予以每

                   人 300 元补助，共计：7,200 元。


                        4、为加大皮山县脱贫致富力度，根据新扶领办发〔2020〕1 号《关于印发<

                   自治区消费扶贫行动方案>的通知》精神，德新交运党委开展“消费扶贫”直购

                   活动。党员自愿购买特色农产品，共有 26 名党员参加了认购，认购数量 30 份，





                                                      第 4 页 共 7 页









                   合计：6,000 元。


                        5、对 7 名历届生和 5 名应届生比较困难员工每人按 2,000 元享受金秋助学

                   资助。合计：24,000 元。




                        五、关爱员工方面

                        （一）充分发挥人才作用


                        每一个企业的发展壮大都离不开一群向心力和凝聚力很强的员工队伍。员工

                   是企业的物质财富也是企业的精神财富，是为企业创造价值的人，当员工队伍人

                   心涣散，对企业失去归属感，没有把工作做好的强烈欲望时，企业的战斗力和竞


                   争力也就会大大降低。公司始终坚持以人为本，把维护员工的基本利益作为企业

                   发展的出发点和落脚点，以实际行动赢得员工的信赖和支持。坚持“用其所长、


                   避其所短”的原则，量才而用，鼓励员工充分发挥自身潜能，允许其犯“合理的

                   错误”，切忌求全责备。尊重、理解和信任是实现高效率的有效保证。

                        （二）员工队伍的规划


                        根据公司的发展规划、策略及需求，配备必须的人力资源。首先分析、明确

                   哪些是实现战略目标不可或缺的、最重要的核心人员；其次对员工队伍的任职素

                   质进行考评，是否满足业务战略对关键员工的需求；最后分析外部人力市场的变


                   化趋势及内部员工流失率情况，预测关键员工队伍未来的发展变化与业务发展的

                   匹配情况。

                        （三）员工队伍的培训


                        员工培训，是组织人力资源管理与开发的重要组成部分和关键职能，是组织

                   人力资源资产增值的重要途径，也是企业组织效益提高的重要途径。


                        公司不断完善员工岗位胜任能力的培训体系，设置了经营层、中层、一般管

                   理人员及员工的培训，通过相关领域专家授课，内部专训、经验分享、岗位体验，

                   外出培训等多种形式的培训，提高员工综合素质和岗位履职能力。报告期内，公





                                                      第 5 页 共 7 页









                   司共组织培训 435 次，累计培训时间 936 小时，累计培训员工 11,112 多人次。


                        （四）员工队伍的管理

                        为了全面考核评价公司员工，提高员工素质能力和工作绩效，公司制定了以

                   经营指标和每个员工岗位责则为导向的员工绩效管理体系和薪酬激励体系，根据


                   绩效考核结果给予员工绩效奖金、薪酬调整、普升、评优等奖励。公司每年评选

                   金牌、优秀员工，对获得金牛奖的员工给予去内地拓展学习的奖励，对获得优秀


                   员工给予在疆内拓展学习的奖励，以表彰优秀，激发员工的工作热情。

                        做好员工权益保护方面的工作，公司严格执行《劳动法》、《安全生产法》等

                   法律法规，通过职代会提案、员工座谈会、合理化建议等方式进行调查、统计分


                   析。明确不同员工群体的要求，制定各种保障措施来提供个性化、多样化的支持，

                   以提高员工的凝聚力和归属感。尊重大多数人的意见，而不是管理者“一言堂”，


                   决定全部的事情。公司积极推行民主管理，提升员工的参与感。

                        （五）重视关键员工的文化管理

                        企业文化是一种以企业特有的组织理念，如远景目标、使命和核心价值观等，


                   为引导和凝聚，创造自我约束、和谐宽松的组织氛围，从而最大程度地调动员工

                   的主观能动性的人性管理方式。企业文化对于关键员工的管理重点在于公司战略

                   目标与关键员工的个人发展目标。关键员工是公司发展的核心力量，在某种程度


                   上，关键员工决定了公司战略目标。所以司在制定目标及战略规划时，有针对性

                   的让关键员工参与决策，取得他们的认同和理解，化企业战略为个人发展目标，

                   从而激发关键员工自发的、长久的奉献精神。


                        （六）丰富员工业余生活

                        为员工组建兴趣小组，丰富员工的业余生活，让员工可以根据自己的兴趣参


                   与小组，培养自己的爱好。劳逸结合，才能更好地完成工作任务。员工是最直观


                   的群体，进一步决定了员工对待企业的态度。因此，要注意关怀员工，相互进步。






                                                      第 6 页 共 7 页









                        六、未来规划


                        （一）夯实新疆道路运输主业

                        紧抓“一带一路”的发展机遇，积极落实国家关于稳步推进城乡交通运输一

                   体化公共服务水平的《城乡一体化意见》、鼓励支持运输企业创新发展《创新发


                   展意见》、《客运转型升级意见》以及《促进交通运输和旅游融合发展的若干意见》，

                   按照行业顶层设计政策指导传统客运产业转型升级。要在巩固发展中短程客运市


                   场，加快推进“互联网+”，着眼于道路客运“门对门”服务优势，形成中短程客

                   运服务与最后一公里的联程无缝衔接，将传统客运班线改造升级为定制客运班线

                   才是最终解决方案。与此同时以全国旅游集散中心联盟组建成立为契机，在旅游


                   集散平台、商务包车、“互联网+智能客运”、班线定制、通勤车、城际约租、城

                   区配送、冷链物流等方面向纵深更广范围推进，努力创收；注重发展现代化快速


                   物流配套产业，构建交通运输产业的多维立体发展，发挥资本、资源和品牌优势，

                   积极实施对外兼并，扩大经营规模和网络布局，增强核心竞争力和抗风险能力。

                        （二）多元化产业布局提升资产质量


                        公司于 2021 年 4 月 1 日发布《关于重大资产购买之标的资产过户完成的公

                   告》，公司已经完成致宏精密的股权变更及工商登记工作。2021 年公司在继续做

                   好现有道路运输主业的同时，将充分发挥自身在资本运作、公司治理、团队管理、


                   融资渠道等方面的优势，与致宏精密市场竞争优势充分协同，促进致宏精密主营

                   业务的进一步发展。公司并购致宏精密有助于公司优化产业布局、丰富业务类型、

                   提升资产质量、拓展发展空间。公司面向的下游市场更加广阔，主营业务市场竞


                   争力、持续经营能力和抗风险能力得到显著增强。

                                                      德力西新疆交通运输集团股份有限公司董事会


                                                                                   2021 年 4 月 27 日










                                                      第 7 页 共 7 页


