



                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                                            人民网股份有限公司


                                           2012年度社会责任报告




                         作为一家上市公司，人民网股份有限公司（以下简称“人民网”


                   或“公司”）将履行企业社会责任的实际行动视为经营管理活动中不


                   可分割的一部分。履行企业社会责任，是公司贯彻落实党的十八大精


                   神、实践科学发展观、构建和谐社会的重要体现， 是 建立现代企业制


                   度和提高企业综合竞争力的重要内容。企业在创造利润、对股东利益


                   负责的同时，还要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业


                   和经济社会可持续发展的协调统一。公司依据上海证券交易所发布的


                   《<公司履行社会责任的报告>编制指引》，编制了《2012 年度社会

                   责任报告》。



                   一、  公司情况基本介绍



                         人民网创办于 1997 年 1 月 1 日，是世界十大报纸之一《人民日


                   报》建设的以新闻为主的大型网上信息交互平台，也是国际互联网上


                   最大的综合性网络媒体之一。人民网拥有 15 种语言 16 种版本，用文


                   字、音视频、论坛、博客、微博、网上直播等多种手段，每天 24 小


                   时向全球网民及时发布丰富多彩的信息，内容包括政治、经济、社会、


                   文化等各个领域。



                         2012 年 4 月 27 日，人民网（股票代码 603000）在上海证券交易

                   所上市交易，成为中国第一家在 A 股上市的新闻网站，也是国内第一




                                                            1







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   家将新闻采编业务和经营业务整体打包上市的中央媒体。



                         风雨历程，铸就实力。人民网发展十多年来，在海内外的影响日


                   益扩大，已形成广泛而稳定的受众群体，网民覆盖 200 多个国家和地


                   区，先后被评为 “最具影响力新闻网站”、“中国最受尊重中央网


                   站”、“最具价值新媒体”、“中国无线互联网最专业新闻网站”，

                   并连续多年获得“互联网行业自律贡献奖”，人民网还获得过“全国


                   精神文明建设工作先进单位”、“全国模范职工小家”、 “全国青


                   年文明号”等多项全国性荣誉称号。



                   二、  公司理念及战略目标



                         作为国家重点新闻网站的排头兵，人民网坚持“权威、实力，源


                   自人民”的理念，以“权威性、大众化、公信力”为宗旨，以“报道


                   全球、传播中国”为己任。



                         公司的战略目标是：引领网络媒体发展潮流，进行全媒体网络平


                   台建设，优化产品结构，丰富经营模式，实现传统互联网和移动互联


                   网应用的融合，成为最具权威性和公信力的以新闻为核心的、“多语

                   种、全媒体、全球化、全覆盖”的综合信息服务提供商。



                   三、  公司治理及对股东的责任



                         （一）完善公司治理，规范公司运作



                         为进一步健全规章制度，完善决策机制，加强基础管理,根据《公


                   司法》及其他有关法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》的要



                                                            2







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   求，公司已建立健全了股东大会、董事会、监事会以及各专门委员会


                   相关议事规则，制定了《总裁工作细则》、《独立董事制度》、《董


                   事会秘书工作细则》、《关联方资金往来管理制度》、《重大信息内


                   部报告制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《募


                   集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《信息披露管理制度》、


                   《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等一系列规


                   章制度。董事会作为公司的经营决策机构，下设编辑政策委员会、战

                   略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会五个专门委


                   员会，上述机构和人员均能够切实履行应尽的职责和义务，为公司的


                   长远健康发展奠定了良好的基础。



                         （二）确保股东行使决策权，发挥董事会决策职能，强化监事会


                   监管职能



                         报告期内，公司共召开股东大会 3 次，审议议案 16 项，董事会


                   7 次，审议议案 29 项；监事会 5 次，审议议案 11 项；审计委员会 3


                   次；提名委员会 2 次；薪酬与考核委员会 1 次。



                         公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司

                   章程》、《股东大会议事规则》的规定，召集召开股东大会，平等对


                   待各位股东，特别是中小股东，并尽可能为股东参加股东大会创造便


                   利条件。对每个决议事项设定发表意见时间，使各位股东能充分表达


                   自己意见，按照自己的意愿进行表决。此外，公司聘请律师见证股东


                   大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东



                                                            3







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   的合法权益。



                         公司董事会成员为 12 名，其中独立董事 4 名，董事会的人数及


                   构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事均能忠实、诚


                   信、勤勉地履行职责，按时出席董事会和股东大会，审慎进行表决，


                   积极参加相关培训。公司董事会会议均严格按照规定的程序进行，对

                   公司重大战略作出决定，充分发挥董事会的决策职能。董事会各专门


                   委员会委员均能认真履行职责，充分发挥积极作用。公司独立董事独


                   立履行职责，不受公司股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系


                   的单位或个人影响。



                         公司监事会成员 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数及


                   构成符合法律法规以及《公司章程》的要求。各位监事能够按照《公


                   司章程》、《监事会议事规则》等相关制度的要求，按照规定的程序


                   召开监事会，对公司依法运行、定期报告、审计报告等重大事项发表


                   意见，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责


                   的合法合规性进行了有效的监督和检查，维护了公司及股东的合法权

                   益。



                         （三）信息披露与投资者关系



                         公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，


                   指定公司董事会秘书为公司信息披露与投资者关系活动的负责人，协


                   调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答咨询，联系股东，向投


                   资者提供公司公开披露的资料。公司严格按照相关监管法律法规以及


                                                            4







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，增强公司运


                   作的透明度，保证所有股东有平等的机会获得信息。



                   四、  经济责任



                         公司致力于为国民经济发展创造效益，通过企业发展提升投资规


                   模和投资效益，依法缴纳国家税收，致力于为股东、客户、员工、投


                   资者及其他利益相关者创造价值，实现共同成长。


                         2012 年是人民网发展历史上具有重大里程碑意义的一年，公司


                   成功完成了首次公开发行及上市，成为中国第一家在 A 股上市的新闻


                   网站，也是国内第一家实现新闻采编业务和经营业务整体上市的中央


                   媒体。借此契机，公司在权威性、公信力、影响力等方面得到大幅提


                   升，在新闻报道、事业发展、队伍建设等方面也迎来了全新的发展机


                   遇。与此同时，人民网以科学发展观为指导，认真贯彻落实中央指示


                   精神，以“建设国际一流新闻网站”为目标，公司上下精诚团结、扎


                   实工作，积极推进各项事业全面快速发展，圆满完成了年初设定的各


                   项工作任务。2012 年，公司取得了较好的经营业绩：


                                                                             单位：元  币种：人民币
                                                                                           同比增减
                          主要会计数据                      2012 年               2011 年
                                                                                              (%)
                    营业收入                             708,023,608.72     497,262,354.09          42.38
                    归属于上市公司股东的                       210,305,963.40     139,478,616.80          50.78
                    净利润
                    归属于上市公司股东的
                    净资产                            2,143,799,425.89     655,591,778.13         227.00
                    总资产                            2,444,838,047.36     868,449,432.41         181.52

                         报告期内，公司实现的主营业务收入较上年同期增长了 42.38%，



                                                            5







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   归属于母公司所有者的净利润达到人民币 2.1 亿元，同比增长


                   50.79%；总资产达到人民币 24.45 亿元，同比增长 181.49%。



                   五、  公司社会责任体系建设



                         人民网通过服务社会、回报社会获得对企业社会责任的深刻理


                   解，形成了自己的企业社会责任观。公司始终坚持“权威 实力 源自


                   人民”的社会己任，致力于新媒体与传统媒体的融合，实现跨媒体经

                   营，成为具有创新力和市场竞争力的大型文化产业集团，为推动文化


                   大发展大繁荣，提升国家文化软实力做出贡献。作为国家重点新闻网


                   站的排头兵，人民网以“权威性、大众化、公信力”为宗旨，将“凝


                   聚社会共识、弘扬社会正气、释放正面能量”的精神，视为公司履行


                   社会责任义务的重要体现。



                         人民网成立互动中心，开通“强国社区”、“强国论坛”、“E


                   政广场”、“地方领导留言板”、“舆情会商室”、“人民网评”等


                   栏目，让党和政府的声音进入网络社区，推动互联网上官民的顺畅沟


                   通和良性互动。


                         2012 年，人民网“强国社区”实现 24 小时开放，军事等一批分


                   论坛访问量快速上涨，社区的“宽度”和“厚度”得以提升，“大社


                   区”格局初步形成。截至年末已有 19 省市颁布“红头文件”制度化


                   办理网民留言，17 个部委、51 位省委书记省长公开回复留言板网友


                   留言，10 万条网友留言得到回复。人民微博全新改版，有效提升页


                   面视觉效果及用户体验，优化功能布局，凸显与其他微博平台的差异


                                                            6







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   化发展。



                         人民网作为一个负责任的媒体，立足做好政府与公众之间的桥


                   梁，不断扩大公众的知情范围，扩展公众表达权，建立公众协商平台，


                   推进社会监督、政府“善治”，在回应网络热点、澄清事实真相、推


                   动政务公开、维护社会公正等方面，起到了关键而积极的作用。



                   六、  投身公益事业回报社会


                         对于社会公益，公司以人文关怀精神，义不容辞地投身社会公益


                   事业，关爱弱势群体，热心公益募捐，弘扬华夏文明，传承中华文化。



                         公司利用自身权威性及形象力，成立公益频道，推出“公益 2012


                   ―行动的力量”栏目，旨在以更开阔的视野，更热切的关注，更执着


                   的报道，推动公益事业重塑社会公信，推动全社会关注公益、投身公


                   益，让爱心化作实实在在的善举，用行动的力量促进社会的前行。



                         2012 年，公司主办了一系列公益活动、颁奖典礼、评选活动：5


                   月底，记者赴三亚并推出了蓝丝带海洋保护公益策划，有 3000 多人


                   通过人民网的相关报道参与到蓝丝带海洋环境保护活动中来，并感染


                   身边更多的人关注海洋环境事业。主办“公益传播・幸福中国行”大

                   型公益活动，以实际行动放大社会正能量传播，积极倡导微公益“身


                   份不论彼此、事件不分大小、公益贵在行动”理念，让更多的人投入


                   到公益和慈善事业中。主办“2012 中国正能量”第七届人民社会责


                   任奖评选活动，鼓励企业在追求经济利益的同时，积极履行社会责任、


                   回报社会，该活动已被视为中国企业与企业家实践社会责任的衡量坐

                                                            7







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   标。主办“2012 中国大学生年度人物评选”，深入推进社会主义核


                   心价值体系建设，积极培育、深入挖掘和宣传表彰大学生先进典型，


                   在大学生中大力弘扬雷锋精神，集中展现当代大学生的精神风貌。



                         为加强与学界的联系与合作，鼓励高校师生关注互联网、研究网


                   络媒体发展规律，人民网先后在中国人民大学、北京大学、清华大学、

                   中国传媒大学、武汉大学、复旦大学、南京大学、华中科技大学、北


                   京邮电大学、中央美术学院等知名学府设立“人民网奖学金”，并成


                   为各校新闻学院的实习基地。同时，人民网还是中共中央党校和国家


                   行政学院的教学基地。



                   七、  员工与公司共同发展



                         公司创立以来，始终强调对员工的责任，坚持“以人为本”，切


                   实保障员工权益，创造和谐工作氛围，在企业规模不断壮大、业绩不


                   断提升的同时，为社会创造了就业机会，为员工规划了更好的职业发


                   展前景。公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等规定，制定了包括


                   招聘、培训、考核、奖惩等在内的用工制度和人事管理制度，依法与


                   员工签订劳动合同，参加各种社会保障体系，按比例足额缴纳各类社

                   会保障费用，员工均享受养老、医疗、工伤、生育、失业等保险。截


                   至 2012 年末，公司员工数量逾 1800 人，劳动合同签订率 100%，社


                   会保险覆盖率 100%。



                         公司注重人才培养工作，重视人员培训，选拔优秀员工，重视青


                   年人才，优待业务骨干，形成树立典型、学习标杆、争当先进的良好


                                                            8







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   风气，努力为员工搭建健康成长的职业平台。2012 年公司开通人民


                   网网络学院，多次开展各种类型的员工。



                         在员工生活方面，为丰富员工的业余文化生活，提高员工身体素


                   质，公司组织员工成立排球、羽毛球、篮球、足球、桥牌、悦读社等


                   多种多样的兴趣小组，各项活动有序开展，受到公司员工热烈欢迎。

                   此外，公司长期致力于建立“自由”的工作环境文化，充分发挥网络


                   传媒公司优势，建立了公司内部社区平台，并开展了丰富多彩的文化


                   活动。



                         公司支持工会活动，保障工会在民主管理、重大问题决策方面的


                   权益，通过建立职代会、集体合同签订、协商谈判等机制，提高员工


                   民主管理意识，保障员工的知情权、参与权，激发了员工主人翁精神，


                   公司由职工代表出任的监事占到监事会成员的三分之一。



                   八、  公司荣誉



                         人民网先后被评为 “最具影响力新闻网站”、“中国最受尊重


                   中央网站” 、“最具价值新媒体”、“中国无线互联网最专业新闻

                   网站”，并连续多年获得“互联网行业自律贡献奖”。人民网“强国


                   论坛”、“人民时评”、“中国共产党新闻”等栏目被评为“中国互


                   联网站品牌栏目”。人民网还获得了“全国精神文明建设工作先进单


                   位”、“全国模范职工小家”、 “全国青年文明号”等多项全国性


                   荣誉称号。



                         报告期内，公司主要获奖情况如下：

                                                            9







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                         2012 年，人民网共有 4 件新闻作品荣获第二十二届中国新闻奖，


                   ２项新闻专题荣获中国人大新闻奖；



                         2012 年，被评为十八大网上宣传管理工作先进集体；获公安部


                   网络安全保卫局十八大网络安保优秀单位；获国家互联网信息办公室


                   党的十八大互联网宣传管理工作先进集体；



                         2012 年，手机人民网、手机强国论坛两网站获工业和信息化部

                   电信研究院信息名址服务管理中心评选的“首届中国有些手机网站


                   100 佳评选最佳新闻类网站”；



                         2012 年 3 月，获中国互联网大会组委会授予的“2012 中国互联


                   网大会全程战略合作伙伴”；



                         2012 年 7 月，人民网在 2012（首届）中国新媒体峰会暨“中国


                   新媒体 30 强”颁奖盛典上被评为“2012 年度最具价值新媒体”；



                         2012 年 9 月，人民网获全国文化体制改革先进单位；



                         2012 年 9 月，在和泰恒信太和顾问评选的“传媒行业员工最满

                   意企业综合奖”；



                         2012 年 9 月，人民网要闻部报送的系列深度报道《城管十问》，


                   在全国政法综治优秀新闻作品评选会被评为一等奖；



                         2012 年 11 月，人民网“十问中国下水道”系列报道获得 2012


                   年度零点“金铃奖”――传递金声媒体奖之纵深挖掘奖；



                         2012 年 11 月，人民网《开启中国进步的闸门――辛亥革命百年

                                                           10







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                   纪念》专题等 10 件作品获第二十届全国政协好新闻奖一等奖；



                         2012 年 12 月，在国信办 2012 年互联网舆情工作会议上，被评


                   为先进集体；



                         2012 年 12 月，人民网教科文体部“神九”专题报道在首届中国


                   跨媒体高峰论坛上荣获“跨媒体学院奖・2012 年度最佳传播影响力


                   奖”；


                         2012 年 12 月，荣获全国妇联中国妇女发展基金会颁发的“中国


                   妇女慈善奖”贡献奖；



                         2012 年 12 月，获中共中央纪委宣传教育室全国反腐倡廉网络舆


                   情信息工作先进集体；



                         2012 年末，人民网游戏频道荣获中国优秀游戏评选大赛“金翎


                   奖”颁奖典礼“最佳游戏网络媒体奖”。



                         公司作为和谐社会的组成部分，应当积极担负起对公司股东、员


                   工、客户、债权人等利益相关者的社会责任，推动和谐社会发展。在

                   今后的经营管理中，公司将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公


                   德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益最大化、


                   保护股东利益的同时，将进一步增强社会成员的责任意识，在合理利


                   用资源、有效保护环境、创建利益相关者和谐关系、更好履行社会责


                   任等方面继续努力，为落实科学发展观，创造和谐社会做出更大的贡


                   献。




                                                           11







                                                                   人民网股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                                                                   人民网股份有限公司 董事会


                                                                            2013 年 4 月 16 日













































































                                                           12



