



                   海南海汽运输集团股份有限公司                                            2021 年度社会责任报告


                   公司代码：603069                                   公司简称：海汽集团



                              海南海汽运输集团股份有限公司


                                      2021 年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述 或重大遗漏，并对其内容的真实性、

                   准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         本报告是根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报


                   告编制指引》等相关规定, 以海南海汽运输集团股份有限公

                   司（以下简称“公司”、“海汽集团”）2021 年在承担对股


                   东、客户、员工、债权人、供应商及社会与环境等利益相关

                   方的责任等方面的情况编制而成，报告客观、准确、真实地


                   反映了公司在日常经营和管理中，积极践行国有企业应尽的

                   社会责任情况，以进一步加强公司与社会各界的沟通与交流，


                   促进企业和社会和谐发展。

                         一、公司概况


                         海南海汽运输集团股份有限公司成立于 1951 年 11 月，

                   于 2016 年 7 月在上交所挂牌上市，总股本 3.16 亿股。经营


                   范围主要包括场站经营、班线客运、旅游客运、出租客运、

                   汽车服务等。海汽集团拥有 26 家分公司；50 家子公司，其


                   中全资子公司 41 家，控股子公司 9 家；参股公司 2 家。现

                   有从业员工 3082 人；已建成覆盖海南全省 18 个市县（三






                   海南海汽运输集团股份有限公司                                            2021 年度社会责任报告


                   沙市除外）的道路客运网络，三级以上汽车客运站 26 个；


                   共有 425 条道路客运班线，省际客运班线辐射到全国 10 个

                   省市，是全国道路运输 50 强企业和交通运输百强企业，也


                   是全国交通运输服务标准化试点单位。此外，“海汽快车”、

                   “海汽商务车”等客运品牌在海南省具有较高的知名度、信


                   誉度和美誉度，“海汽快车”更是获得“中国用户满意产品”、

                   “海南标志性品牌 60 强榜首”等多项荣誉。


                         二、社会责任履行情况

                         （一）保障股东和债权人权益


                         保障股东特别是中小股东的合法权益，维护债权人的利

                   益，是公司最基本的社会责任。根据《公司法》《证券法》


                   《上市公司治理准则》等法律法规，公司不断提高公司治理

                   水平，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、


                   监事会等相互约束的法人治理结构，规范运作，切实保障所

                   有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益，保障


                   债权人的利益。

                         1.建立、健全相关制度，完善法人治理体系


                         公司不断完善和提高公司治理水平，加强公司制度化、

                   规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明度，


                   持续完善内部控制体系，促进公司持续稳定发展。

                         一是进一步健全内部控制制度建设，修订了《内部审计


                   管理规定》《董事会议事规则》及制定了《经济责任审计管

                   理办法》《总经理工作规则》等 7 项制度。二是认真贯彻落


                   实国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》精神，根






                   海南海汽运输集团股份有限公司                                            2021 年度社会责任报告


                   据海南证监局的工作部署，制定《海汽集团提高上市公司质


                   量行动计划》，按照行动计划，围绕“提高上市公司治理水

                   平、推动上市公司做优做强、健全上市公司退出机制、解决


                   上市公司突出问题、提高上市公司及相关主体违法违规成本、

                   形成提高上市公司质量的工作合力”等六方面开展系列学习


                   和宣传活动，进一步规范公司治理和内部控制，切实维护全

                   体股东利益。三是加强培训，强化规范运作意识。公司积极


                   组织董事、监事、高级管理人员、相关业务主管人员学习新

                   《证券法》，促使其以更高的履职能力保障公司的规范运作，


                   进一步提升公司法人治理水平。

                         2.股东权益保护


                         公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》 的

                   要求召集、召开股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决


                   程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。公司平等对

                   待所有股东，能够保证中小股东与大股东享有平等地位，保


                   障所有股东充分行使自己的权利。

                         3.加强内部审计监督


                         公司着力做好日常的审计监督及风险防范工作。2021 年，

                   公司内部审计完成审计项目 12 项（其中离任经济责任审计


                   11 项、任期经济责任审计 1 项）；完成后续审计核查 11 项，

                   并建立年度审计整改台账，跟踪并督促被审计单位对审计发


                   现的问题限期进行整改；制（修）定《审计整改责任追究工

                   作办法》《内部审计管理规定》《经济责任审计管理办法》


                   等 3 项审计监督方面的制度。同时，继续推进审计部门与人






                   海南海汽运输集团股份有限公司                                            2021 年度社会责任报告


                   事部门之间的联动工作，将审计整改情况纳入领导干部考核


                   的内容，进一步加强审计问题整改落实工作，促进公司的内

                   控管理水平的提升。


                         4.债权人的权益保护

                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人


                   利益的保护，在生产经营过程中，公司严格履行相关合同约

                   定，与债权人保持良好的合作关系，及时通报与其权益相关


                   的重大信息，切实保障债权人的合法权益。

                         5、信息披露与透明度


                         公司按照《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》

                   以及《信息披露及内部信息报告管理办法》的规定，依法履


                   行信息披露义务。公司能够按照法律法规及《公司章程》的

                   规定，秉持公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、


                   准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息，保

                   障中小股东知情权，充分维护投资者利益。


                         6.投资者关系

                         公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专人负


                   责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，

                   认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，


                   切实保证中小股东的合法权益。同时，在公司网站增加了投

                   资者关系板块，进一步增进投资者对公司运营和发展的了解


                   和认同。

                         （二）安全生产和疫情防控


                         公司以“落实安全责任，推动安全发展”为主题，建立






                   海南海汽运输集团股份有限公司                                            2021 年度社会责任报告


                   完善安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”


                   责任体系，严格执行“五落实五到位”规定，全面落实企业

                   的安全生产主体责任，围绕安全生产工作目标，加大安全生


                   产投入，强化安全宣传培训教育，夯实健全应急管理机制，

                   积极开展风险分级管控和隐患排查治理工作，有效防范安全


                   风险，及时消除事故隐患，全力做好安全生产和疫情防控工

                   作，公司的安全生产总体形势平稳趋好。2021 年全司营运车


                   辆总行驶里程 2.9 亿公里，安全四大指标责任事故率、责任

                   死亡率、责任受伤率、经济损失率均低于部颁标准，未发生


                   致人死亡的安全生产责任事故，未发生通过海汽客运站和营

                   运车辆传播新型肺炎的情况，也没有发生一起职工及其家属


                   感染的病例。

                         （三）员工权益及成长


                         1.保障员工权益。一是公司一直严格执行《劳动法》《劳

                   动合同法》等有关规定，与所有员工签订劳动合同，及时做


                   好员工劳动合同的续签工作。二是公司一直严格执行休息休

                   假相关规定和制度，制定《员工假期管理规定》，根据企业


                   实际情况开展特殊工时申报工作，切实保障员工的休息休假

                   权益。三是按国家有关规定，组织各单位做好残疾人就业工


                   作。四是开展各种员工帮扶资助活动，2021 年公司持续深入

                   开展“冬送温暖”、“金秋助学”等品牌帮扶工作。五是全


                   面加强员工诉求服务中心工作，及时解决员工反映的合法合

                   规问题，较好地保证了员工的心声和诉求得到落实。


                         2.保障员工福利。一是严格按照国家和省社会保险法律






                   海南海汽运输集团股份有限公司                                            2021 年度社会责任报告


                   法规有关规定，按时足额为员工缴纳五险一金；此外，为保


                   障和提高职工退休后的待遇水平，继续推行企业年金制度，

                   增强企业的凝聚力，激励职工长期稳定地工作。二是制定工


                   资总额管理制度，对各分子公司实行工效挂钩的工资总额预

                   算管理，进一步实现工资与效益同向联动、能增能减。


                         3.促进员工成长。一是公司注重员工职业能力发展需求，

                   建立了较为完善的培训制度体系，有计划地组织安排各项培


                   训活动，满足员工与公司的共同成长。二是制定中青年人才

                   梯队建设管理制度，建立优秀中青年人才选拔、培养体系，


                   为公司长远发展提供人才保障；三是组织开展员工晋升工作，

                   完善员工职业晋升通道。四是通过挂职锻炼、跟班学习等方



                   式，对有潜力的中青年骨干加大培养力度，加速其快速成长。
                         （四）环境责任


                         公司一直以来高度重视环境保护，持续践行节能减排，

                   努力构建绿色交通运输体系，以尽可能少的资源消耗和环境


                   占用创造最大的经济效益和社会效益。

                         1.树立环保意识，践行绿色使命。公司注重培养员工的


                   环保意识，组织各基层单位定期或不定期开展节油驾驶竞赛、

                   节能知识竞赛等活动。


                         2.积极推广新能源汽车的使用，减少碳排放，降低环境

                   污染。公司主动融入海南自贸港建设，发挥国有企业的责任


                   和担当，以实际行动贯彻落实海南省委、省政府推进新能源

                   汽车应用的决策部署，加大清洁能源汽车的使用率，2021 年


                   度公司累计投放清洁能源汽车 215 台，全部为纯电动车辆，






                   海南海汽运输集团股份有限公司                                            2021 年度社会责任报告


                   采购清洁能源汽车总数占车辆采购总数的 70%。公司获得海


                   南省节能减排协会颁发的 2021 年度节能减排优秀企业，公

                   司负责能源管理工作的同志获得了能源管理先进工作者。


                         2022 年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义

                   思想为指导，深入贯彻习近平总书记对海南系列重要讲话和


                   重要指示批示精神，紧紧抓住国际旅游消费中心、清洁能源

                   岛建设等重大机遇，融入海南自贸港建设，加快改革创新，


                   推动转型升级，激发企业发展活力，主动承担和履行社会责

                   任，推动提高公司服务质量和经济效益，实现健康、和谐、


                   可持续发展，为全方位推动高质量发展超越提供强大动力。






                                              海南海汽运输集团股份有限公司董事会


                                                2022 年 3 月 30 日


