







                                           曙光信息产业股份有限公司


                                              2015 年度社会责任报告




                      报告说明：

                      本报告是曙光信息产业股份有限公司（以下简称“中科曙光”、“公司”、

                 “我们”）第二次向社会公开发布的 2015 年度企业社会责任报告。

                      本报告向公众展示了中科曙光在战略发展、社会经济责任、员工责任、企业文

                 化和行业交流方面的实践，以帮助企业股东、合作伙伴、公司员工深入了解中科曙

                 光的企业社会责任实践活动。

                      本报告期限为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，与公司年报同时披露。

                 报告内容所涉及的财务数据与《曙光信息产业股份有限公司 2015 年度报告》相符。

                      如果您想进一步了解公司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录中科

                 曙光网站 www.sugon.com 及公司官方微信公众号“中科曙光/sugoncn”。
















                      一、公司概况

                      公司成立于 2006 年 3 月 7 日，2010 年 12 月 31 日整体变更为股份有限公司。

                 经中国证监会批准，公司于 2014 年 11 月 6 日在上海证券交易所挂牌上市，目前公

                 司的注册资本为 30,000 万元，股票简称：中科曙光，股票代码:603019。

                      公司主要从事研究、开发、生产制造高性能计算机、通用服务器及存储产品，

                 并围绕高端计算机提供软件开发、系统集成与技术服务。2015 年逢我国“十二五”

                 收官之年和“十三五”规划之年，面临经济降速转型、产业结构调整等发展任务，

                 国家提出了“互联网+”“中国制造 2025”“双创”等国家战略。公司从 2014 年就

                 开始洞察到了产业变化趋势并积极响应国家政策，因此 2015 年伊始，公司便提出
                 “数据中国”战略规划，通过建设“百城百行”云数据中心，打造覆盖中国的云数

                 据网络，实现“让全社会共享数据价值”的愿景。










                      中科曙光作为中国领先的高性能计算机和服务器厂商，作为高端制造行业的典
                 型代表，多年来已取得了显著的成绩，2015 年更是成为全球 TOP500 超级计算机排

                 行榜份额的第三名，超越了 IBM 等国际巨头。中国商务部、海关总署发布联合公告，

                 自 2015 年 8 月 15 日起，对部分高性能计算机实施出口管制，标志着国产高性能计

                 算机技术达到了国际先进水平。

                      依托多年的技术积累和对市场趋势的准确把握，中科曙光将通过“数据中国”

                 战略规划，完成自身从高端制造业向现代服务业的业务转型；同时公司希望通过

                 “数据中国”战略规划，带动我国更多的智慧城市发展、推动传统行业、企业转型

                 升级。如今，中科曙光已在全国 20 个城市部署了城市云计算大数据中心，全面参与

                 和支持地方政府的政务信息化和智慧城市建设。

                      二、公司履行社会责任情况

                      （一）公司在促进经济可持续发展方面的工作

                      1、经济价值创造

                      公司坚持走可持续发展道路，不断加强经营管理能力和水平、提升经营业绩，
                 严格控制和防范各种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2015 年公司实

                 现营业收入 36.62 亿元，同比增长 30.94%，利润总额 2.02 亿元，同比增长 46.23%。

                      报告期内，公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，包括所得税、营业税

                 金及附加额在内的税款达 17,155.64 万元，为支持社会事业的建设、促进地方经济

                 发展做出了积极的贡献。

                      2、技术创新成果

                      报告期内，公司新增申请专利 264 项，其中发明专利申请 223 项；获得专利授

                 权 89 项，其中发明专利授权 75 项，上述专利权的取得，进一步巩固了公司占领核

                 心技术制高点的发展目标，大幅提升了公司的核心竞争力。

                      报告期内，公司新增主要科技奖项情况如下：

                  序号         证书名称               项目名称             承担单位           授予单位            日期

                                             安全可信的服务
                          天津市科技进步                                              天津市人民
                   1                         器系统关键技术             中科曙光                       2015 年 01 月
                              二等奖                                                 政府
                                              研究和产业化
                      2015 年，公司与中国科学院成立“先进计算产业发展联盟”，旨在推动产、学、

                 研、用一体化协同发展，通过公司的市场经验、产业化运作和资金投入，帮助中国

                 科学院众多科研院所和科技工作者的科技成果转化、技术专利孵化，有效盘活创新

                 之水的流动。公司同时还与中国环境监测总站、中国科学院大气物理研究所等单位

                 合作，研发具有行业领先技术、超高应用性的产品，如：环保一体机（雾霾监测）、










                 “地球数值模拟装置”原型系统等，具有较高的社会价值和产业化示范效应。其中，
                 “地球数值模拟装置”原型系统的诞生，是我国在整个地球科学研究能力上的一个

                 新的高度，也为提升我国在国际气候外交领域的数据主权和话语权贡献了里程碑式

                 的价值。

                      3、人才培养

                      高性能计算机是支撑我国重要战略新兴产业发展的“计算利器”，推动着我国

                 航天、国防、能源、科研等多个领域的技术发展。公司非常重视高性能计算机领域

                 的技术创新与人才培养，与中国科学技术大学合作，在学校开设高性能计算机的选

                 修课，为高校提供费用支持、课程讲解。同年，由国际高性能计算咨询委员会（HPC

                 Advisory Council）举办的第二届全国大学生 RDMA 竞赛，由公司赞助的中国科学技

                 术大学队以 58 分（满分 60 分）的优异成绩在 29 支全国参赛队伍中勇夺冠军。此外，

                 公司还通过建立人才培训基地；建立定期的培训；设立奖教奖学奖研；进行定期和

                 不定期的高性能应用交流拜访，探讨对重点学科研究的高性能计算的优化手段，交

                 流经验，提高学科专家在高性能使用上的水平和能力；支持人才交流的重要学术会；
                 编写服务器网络教材等多种方式促进人才队伍建设。

                      经过十几多年来的努力，公司已经成为人才资源具有相对竞争优势的企业，各

                 类人才在企业运营中大显身手，为社会培养造就了一大批各个领域的人才。

                      （二）公司在促进社会可持续发展方面的工作

                      1、推进安全生产

                      2015 年曙光公司生产基地建立了安全生产体系，建立健全了安全生产制度，并

                 于 2016 年 2 月 5 日取得了安全生产标准化证书。

                      公司组织各级人员参加安全生产培训，提高了领导干部与一线员工的安全意识，

                 极大地降低了风险因素和事故隐患。同时公司积极组织灭火器实操演练、消防逃生

                 疏散演练等活动提高全员的安全意识和自我防护能。

                      公司严格按照安全生产管理工作总的指导方针“安全第一、预防为主，全员参
                 与，综合治理”落实相关工作，在 2015 年度生产运营过程中未发生过火灾事故，也


                 未发生过人员伤亡事故。
                      2、提升质量管理水平

                      曙光公司按照 GJB9001B 和 ISO9001 的标准要求建立质量管理体系，并取得中国

                 新时代认证中心颁发的 GJB9001B 武器装备质量体系认证证书和北京赛西认证有限责

                 任公司颁发的 ISO9001 质量体系证书。










                      当产品发现不良时，公司将立即启动不合格品处理机制，由质量管理人员负责
                 组织成立问题分析小组，调查质量问题的根本原因及责任部门，并开具 8D 报告，由

                 责任部门分析真因，采取纠正和纠正措施，质量管理人员对措施的执行情况进行跟

                 踪验证直至问题关闭。

                      为了提升整体质量管理水平，2015 年公司组织对各部门主要质量实施人员进行

                 了六西格玛培训学习，并开展了 12 个六西格玛绿带项目，使得改进项目的数据分析、

                 原因分析、改善措施更具针对性和有效。

                      公司一直致力于为顾客提供满意的产品和服务，2015 年度公司内部和外部未发

                 生重大的质量事故和顾客投诉。

                      3、员工权益保护

                      公司始终坚持“以人为本”的理念，注重员工的权益保护，根据国家法律规定，

                 结合公司所属行业特性，规范开展劳动关系管理，员工一律签署劳动合同，严格依

                 法缴纳社会保险和住房公积金，努力提高员工的薪酬福利待遇。除按照国家法律规

                 定提供福利保障之外，我们还为员工提供了各种员工福利：包括早餐、午餐、晚餐
                 补助、补充商业保险、职员健康体检、员工旅游、重大节日福利等。

                      此外，公司还高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，通过加强劳动保护、

                 改善办公条件、安全生产教育等各项措施，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定

                 的劳动关系。

                      4、企业文化建设

                      公司围绕“诚信，协作，学习，创新”的企业核心价值观，为公司的发展提供

                 了强大的文化支撑。通过公司企业文化内刊《曙光人》、微信公众号《曙光人力资

                 本》等媒介，帮助曙光员工树立统一的思维模式和发展方向，通过明确经营目标和

                 管理原则，优化行动标准和工作方法，从而内聚人心、外塑氛围，提升企业经营业

                 绩和品牌形象，支撑企业健康可持续发展。

                      为丰富员工生活，公司设有健身房、乒乓球台、篮球场等文体活动场所和设施；
                 公司在适当的季节组织员工进行篮球比赛、乒乓球比赛、足球比赛；公司定期组织


                 员工及员工家属参加公司组织的活动，让员工家属了解公司情况和企业文化，在活
                 动中增强了员工归属感及集体荣誉感，丰富了员工业余生活。










                      与此同时，公司通过“家庭日活动”、“干部与专家团建活动”、“篮球赛”、
                 “摄影大赛”、“瑜伽课程”等形式多样的活动，积极促进了公司的文化建设。






























                      （三）公司在促进环境及生态可持续发展方面的工作

                      曙光公司按照 ISO14001 标准的要求建立环境管理体系，并取得环境管理体系证

                 书。

                      曙光本着对社会负责的精神，严格按照环境方针“遵纪守法，强化环境意识；

                 节能降耗，实施污染预防；持续改进，创建美好家园”开展相关工作：

                      1、遵守国家和地方的环境保护法律、法规，通过宣传、培训等方式向员工灌输

                 环境保护知识，提高大家环境保护意识。

                      2、开展节约资源、能源和减少废弃物的活动，在努力做好环保工作的同时，追

                 求企业与社会、企业与自然可持续发展。
                      3、在产品设计、生产的各阶段导入环保理念，实施污染预防，以减少对环境的

                 负面影响，把环保的产品送到顾客手中。

                      2015 年度曙光公司继续致力于节能减排的工作，对全员进行节约能源及垃圾分

                 类处理的专题宣传，从节约一张纸、一度电、一滴水做起，同时对产品研发、生产

                 制造过程中产生的废弃物严格执行国家及地区的环保法律、法规，并严格监控，达

                 标排放，全年未发生环境污染事件。

                      （四）履行社会责任，支持落后的民族地区实现跨越式发展

                      青海省玉树藏族自治州是全国 30 个少数民族自治州中主体民族比例最高、海拔

                 最高、人均占有面积最大、生态位置最重要的一个自治州。长江、黄河、澜沧江三

                 大河流均发源于玉树，三江源自然保护区和可可西里自然保护区覆盖玉树州全境，

                 玉树州素有江河之源、名山之宗、牦牛之地、歌舞之乡和中华水塔之美誉。2010 年










                 4 月 14 日，青海省玉树藏族自治州玉树县发生了里氏 7.1 级地震，造成重大人员伤
                 亡和财产损失，受到了全社会的广泛关注。由于特殊的地理位置和民族问题，玉树

                 州灾后重建工作直接关系到青海藏区的跨越发展。当前，地震灾后重建工作获得较

                 大进展，玉树新城已初见规模，但进一步维护藏区社会稳定、推动民族团结、保护

                 生态环境、实现经济跨越发展，是玉树州政府最为迫切和重要的问题。

                      2015 年 10 月，公司与青海省玉树藏族自治州签署了战略合作协议。公司以信

                 息化技术为支撑，以“智慧新玉树”为建设目标，通过新兴的信息技术手段提升社

                 会治理和城市管理水平，提升居民对政府施政的认同度，实现玉树灾后重建的第二

                 轮跨越。相关工作对于推动民族团结、保护生态环境、支持落后地区经济跨越发展

                 具有典型的示范效应和深远的现实意义。

                      （五）优化信息披露及投资者关系管理

                      公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内部

                 信息传递渠道，严格按照《公司信息披露事务管理制度》规定的信息披露程序，把

                 好信息披露质量关，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。
                      公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者

                 关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投

                 资者调研、上证 E 网互动平台等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重

                 点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话、上证 E 网互动问询，及时

                 予以解答，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善。公司利用每个月固定的投

                 资者接待日接待投资者的来访，解答问题，详细介绍公司的业务，并参观公司产品，

                 使得投资者对公司有了更直观清晰的了解。公司的投资者关系管理工作提高了公司

                 运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和认同。






                                                                            曙光信息产业股份有限公司


                                                                                      2016 年 3 月 23 日


