


















                                    新经典文化股份有限公司


                                  2020 年度企业社会责任报告







                        重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带


                   责任。


                        本报告是新经典文化股份有限公司 2020 年度企业社会责任报告，本报告中


                   涉及的董事会、监事会、公司治理与风险管理信息以及财务数据来源于经审计的


                   《新经典文化股份有限公司 2020 年度报告》。旨在真实反映公司在 2020 年度通


                   过完善管理机制、规范运作流程、健全内控制度，在履行商业道德、职业道德、


                   保护劳动者的合法权益、注重社会价值等社会责任方面所做的工作。报告中采用


                   的“新经典”、“公司”、“我们”均指新经典文化股份有限公司。报告覆盖本公司及


                   子公司。

                        如果您想进一步了解公司，可登录新经典文化股份有限公司官方网站：


                   https://www.readinglife.com/。
















                   一、公司概况

                   （一）关于新经典

                        新经典文化股份有限公司是一家以内容创意为核心的文化企业，以传播正确
                   价值观为己任。主要业务包括图书策划与发行、数字图书以及影视剧策划等版权

                   延伸业务，于 2017 年 4 月 25 日在上海证券交易所正式挂牌上市（股票代码：

                   603096）。

                        新经典历经 20 年发展至今成为行业领先的企业，始终恪守“做有益、有趣、

                   值得反复阅读的作品”的理念，秉承对读者大众负责的精神，不断对社会输出有

                   益的价值观。公司策划及发行的图书主要包含大众文学及优质少儿两大领域， 旗

                   下还包含“爱心树”“青马文化”“十月文艺”“飓风社”“美国新经典”“法国新

                   经典”几个重要的子公司和子品牌。新经典多年来策划并发行了如《百年孤独》

                   《窗边的小豆豆》《平凡的世界》《解忧杂货店》《活着》《白夜行》《撒哈拉的故

                   事》《爱心树》等多部销量逾百万册，甚至突破千万册的作品。优质的大众读物

                   成为新经典践行社会责任的重要桥梁。

























                        2020 年，新经典国际化出版体系的搭建已初具规模。公司于 2019 年开始海

                   外业务的布局，基于新经典美国子公司少儿版权的优势，先后陆续完成了对夏斯

                   塔、美国 Highlights 集团旗下童书出版社 Boyds Mills Press 的全部经营性

                   资产以及童书出版集团 minedition 的收购。至此，新经典美国子公司新增了

                   1000 多种图书的全球出版权及其衍生权利，其中包含屡获国际童书大奖的优质

                   作品。2020 年 5 月，公司对新经典美国的各子公司进行了整合，并统一更名为

                   群星出版社（Astra Publishing House, Ltd.），在此基础上，新经典美国子公










                   司同步推出了旗下的文学品牌“群星文学”（Astra House）。 到报告期末，公司

                   在海外市场拥有包括英语、德语、法语、日语在内的超 1800 种作品的版权及其

                   衍生权利，旗下拥有多个品牌。



































                   （二）公司战略目标
                        公司聚焦以版权资产为核心、以内容创意为驱动的主营业务，不断提升版权


                   运营能力和自主 IP 开发能力，持续优化组织与运营流程，以科技为助力，促进
                   公司业务健康稳步增长。在一般图书业务的基础上，公司将积极进行电子书、有

                   声书、广播剧、潮流文创等延伸产品的开发和运营。

                        公司高度重视内容的长期价值，着眼长远，将继续投入自有 IP 的开发与运

                   营、海外业务发展和国际化出版平台的建设，推动国内团队与海外团队的联合作

                   业机制，探索多语种出版和版权运营的新模式。



                   二、2020 年度企业经营情况
                        2020 年新冠肺炎疫情的爆发给国内外经济走势带来诸多不确定性，印厂停

                   工、实体书店闭店，图书行业上下游均受到不同程度的影响。全年国内图书零售

                   市场总码洋规模下滑 5.08%。新经典于 2020 全年实现营业收入 87,593.03 万元，

                   较去年同期下滑 5.34%；实现净利润 22,264.87 万元，较去年同期下滑 8.77%。

                   少儿类图书继续保持增长态势，实现营业收入 23,744.65 万元，同比增长 11.67%，










                   增速高于整体市场。

                        公司主营业务中最主要的板块国内自有版权图书策划与发行业务，2020 年

                   实现营业收入 70,660.44 万元，较去年同期下滑 1.59%，占比公司总营收 80.67%，
                   毛利率为 51.27%，较去年同期增长 1.05 个百分点。主要系因为面对客观环境变

                   化，公司迅速调整 2020 年的业务部署，对部分重磅图书的策划及发行节奏进行

                   调整。

                        2020 年，非自有版权图书的发行业务，实现营业收入 9,652.03 万元，较去

                   年同期下降 22.25%，主要受疫情影响，部分地区学校停课，《平凡的世界》《穆

                   斯林的葬礼》《边城》等学校推荐读物销量同比减少。在报告期上市的新品中，

                   万方的《你和我》引起广泛关注，并获新浪好书榜 2020 年度好书、中华读书报

                   2020 年度十大好书。

                        2020 年，电子书和有声书业务，实现营业收入 2,408.50 万元，较去年同期

                   增长 36.87%。电子书业务，公司与 Kindle、掌阅、京东、当当、咪咕阅读、樊

                   登读书、得到、豆瓣等平台建立了良好合作。有声书业务，公司高度重视有声产

                   品的研发制作能力，积极探索从文字到声音的媒介转换，主要作品均由公司主导

                   策划、制作及运营，并与喜马拉雅、懒人听书、云听、看理想、蜻蜓 FM 等平台
                   建立了良好合作。截至报告期末，《平凡的世界》有声书在喜马拉雅播放量已达


                   2.1 亿次，《人生》《百年孤独》播放量也超过 1000 万次，《撒哈拉的故事》《霍
                   乱时期的爱情》《你当像鸟飞往你的山》等作品，均获得良好口碑。

                        在海外业务方面，2020 年仍属于投入期。截至 2020 年末，新经典美国子公

                   司已完成了对美国夏斯塔、Boyds Mills & Kane 以及 minedition 的收购，海外

                   出版事业群初步形成。随着业务规模的扩大，2020 年，新经典海外业务实现收

                   入 4,743.38 万元，较去年同期增长 35.83%。但是海外业务平台仍处于投资建设

                   期，公司在办公场所租赁、人员招聘、系统建设、签约版权等各个环节均投入较

                   大。同时受疫情影响，给海外业务短期内带来较为明显的冲击。2020 年，新经

                   典海外业务亏损为 738.61 万元人民币。



                   三、公司履行的社会责任

                        （一）强化公司治理










                        新经典不断提高企业管理要求，致力于实现高标准的企业管治。公司不断完

                   善现代企业法人治理结构，持续规范内部治理框架，积极营造良好的内外部治理

                   环境，切实维护全体股东利益，促进公司的健康稳定发展。我们建立由股东大会、
                   董事会及其下属各专门委员会（包括战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员

                   会、审计委员会）、监事会及管理层组成了规范有序的治理结构，形成了权力机

                   构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、相互协调和相互制衡的治理

                   机制，保障了企业管治高效合规。

                       报告期内，公司董事会成员共有 7 名，其中外部董事 4 名（含 3 名独立董事）；

                   监事会成员有 3 名董事，其中监事会主席由职工代表监事担任；考虑到公司财务

                   审计的独立性，审计委员会成员均由独立董事担任。我们遵循董事会多元化政策，

                   董事会候选人的甄选是基于多个多元化指标，包括但不限于性别、年龄、文化、

                   教育背景、行业经验、技术能力、专业资格及技能、知识、服务年限及其他相关

                   因素。

                       2020 年，公司累计召开 4 次股东大会，9 次董事会、9 次监事会，12 次专门

                   委员会。所有会议召开、表决程序均符合法律法规和公司章程、议事规则的相关

                   规定，所有表决结果均合法有效，为公司的规范运作提供坚实基础。
                        （二）重视投资者关系


                       公司深知与投资者建立起公开、透明的沟通机制是公司治理的重要部分，股
                   东的认同对于公司树立品牌形象非常重要。企业在做好自身业务发展的同时，也

                   应该不断寻求与股东回报之间的平衡。

                       2020 年，公司拟定利润分配预案为：以实施权益分派股权登记日登记的总股

                   本扣减公司回购专用证券账户中的股份余额为基数，向全体股东每 10 股派发现

                   金红利 7.5 元（含税）,每 10 股以资本公积转增 2 股。现金分配金额占合并报表

                   中归属于上市公司普通股股东的净利润的 45.44%。该预案还需经过年度股东大

                   会审议通过。

                       信息披露是公司向广大投资者传递公司经营情况的重要途径，公司始终严格

                   遵守证监会及交易所的相关规定，真实、准确、完整的进行公司相关事务的公告

                   工作，让广大投资者第一时间了解公司的经营情况及重大事项。

                       另外，公司高度重视投资者关系，通过各种渠道和投资者们保持沟通，包括










                   电子邮件、电话、传真及上证 E 互动等。公司以投资者角度考虑信息披露的公

                   开、透明和真实性，强调公告的准确性和规范性。公司不定期接待机构和投资者

                   调研，高度重视公司的股价波动和市值管理。2020 年，公司在上证 E 互动平台
                   回答投资者问题 68 个问题，回复率为 100%。此外公司对公开邮箱的投资者来信

                   也达到了 100%的回复率。

                       （三）报告期内公司所获荣誉

                       2020 年，《中国证券报》为公司颁发了“金牛最具投资价值奖”。 公司上市后，

                   始终认为扎实的主营业务、稳健的企业成长才能真正促进公司在资本市场的长远

                   发展，企业的市场价值始终离不开自身的良性运营。公司未来会继续坚守主营，

                   以良好的业绩回馈投资者。

                       新经典在图书策划方面，始终奉行“做有益、有趣、值得反复阅读”的经典

                   图书，坚守高品质选品策略，2020 年，公司所推出的多部作品均受到了行业内

                   外的高度认可。

                       在文学、非虚构等大众图书方面，公司出品的《失落的卫星》获得了豆瓣 2020

                   年度读书榜单・最受关注图书、2020《天府周末》年度十大好书、第 15 届书业

                   年度生活类图书、豆瓣 2020 年度读书榜单・2020 年度中国文学（非小说类），
                   另外还先后被新浪读书、搜狐文化、《新周刊》、《南方都市报》等媒体评为年度


                   好书，被《中华读书报》选入“年度不容错过的 25 种文学好书”。



















                       公司在 2020 年推出知名作家马家辉新作《鸳鸯六七四》，年内获得《亚洲周

                   刊》2020 年度十大小说、深港书评 2020 年度十大好书（虚构类）、界面新闻年

                   度荐书、中国出版传媒商报年度影响力图书、深圳读书月年度好书 30 种、台湾

                   文学奖金典奖、豆瓣 2020 年度读书榜单・2020 年度中国文学（小说类）等多种










                   奖项。



































                       另外，还有多部大众图书获得业内赞誉。如《天鹅图腾》获得亚洲周刊 2020

                   年十大小说、阅文・探照灯好书 2020 年年度长篇小说 Top10、搜狐文化 2020 年

                   度人气好书、《中国新闻出版广电报》“2020 年度优秀畅销书排行榜文学分
                   榜”Top10 等奖项；公司重磅作家东野圭吾的新作《沉默的巡游》上市后市场反


                   应积极，获得“豆瓣 2020 年度读书榜单”悬疑・推理类 TOP3、“2020 亚马逊中
                   国 Kindle 年度付费电子书新书榜”TOP3、“京东图书 2020 年度榜单・纸书大众

                   畅销新品榜”TOP3 等排名及奖项；公司在人文社科领域积极拓展有社会深度的

                   作品，《岂不怀归》聚焦中国社会剧烈变革之下的城市化问题，内容深厚，获得

                   业内多项认可，入围中华读书报 2020 年度十大好书、当当社科类新书榜 No.1、

                   中华读书报 2020 年度十大好书、《新周刊》?硬核读书会年度十大非虚构好书等多

                   个书单。

                       在少儿图书方面，公司推出的多部新品获得了业内各项奖项――








































                        其中吉竹伸介的少儿绘本《只能这样吗 不一定吧》入选中国教育报 2020

                   年度教师推荐的 10 大童书，《看得见 看不见》也以其独特的视角和风格获得了

                   业内外高度认可。

































                      作为文化企业，新经典始终在少儿阅读及文化引领方面如履薄冰，公司近两

                   年在少儿品类方面不断增加国内原创儿童文学作品，其中爱心树推出的“风雪兽”

                   系列新作《风雪兽：冬至之战》，依然延续“如何有效承载历史，让孩子走进博

                   物馆不迷惑，在孩子的心中播种下文化的种子”的创作初衷。另外历史幻想儿童










                   读物“甲骨文学校”系列新作《大唐长安城》也致力于让青少年轻松走近中国历

                   史、了解古代文化、提升语文素养和写作创想力。

                       公司重视与渠道的共赢关系，多年来一直与各个渠道保持着良好的合作。年
                   内，新经典发行有限公司及北京爱心树文化有限公司作为公司的主要发行渠道，

                   获得了多家合作方的高度认可。取得如当当网的“2020 年度最佳合作伙伴”、

                   “2020 年创新营销奖”、京东图书的“十周年 2020 年度金牌合作伙伴”、天猫图

                   书“优秀文艺社科出版品牌”、bookuu 博库网“年度战略合作奖”、浙江省新华

                   书店集团有限公司的“2020 年度锐意进取奖”以及“年度销售贡献奖”等多家

                   合作伙伴的系列奖项。

                        （四）重视员工权益，与员工共同成长

                        公司在不断加大外部招聘力度的同时，通过职业发展体系规划和员工培训体

                   系实现内部人才的培养和团队的升级。在领导力的培养方面，公司通过组织一系

                   列培训举措全面提升中层以上管理人员的认知思维及全局视角，要求大家不仅做

                   到业务精练，还能带领团队集体进步；在员工的专业技术能力培养方面，进一步

                   开发及丰富培训学习渠道，增强内部培训交流，增加轮岗机制，全面提高员工综

                   合业务能力。
                        截止到报告期末，公司员工总数为 419 人，其中拥有本科以上学历的员工有


                   370 人。公司严格依据国家法律规定，结合公司及所属行业特性，不断优化及完
                   善各类人力资源制度保障，建立更加规范化、标准化的员工利益保障。此外，公

                   司还为员工提供额外的福利和援助，包括午餐补助、员工健康体检、重要公共假

                   日（如春节、中秋、三八妇女节等）慰问等。

                        年初爆发了新冠疫情，公司响应国家防疫的号召，推迟复工，将员工的安全

                   视为第一要素。同时为保障员工的权益，疫情期间员工福利待遇不减，并努力调

                   配各方力量，在防疫物质紧俏的期间，坚持为员工免费发放口罩、消毒液等防疫

                   用品。

                        （五）持续坚持公益事业，承担社会责任

                        （一）现金类捐赠

                        2020 年公司向“清华大学教育基金会”捐赠现金 100 万元。此项捐赠已持

                   续多年，主要用于“文学创作与研究中心”项目的发展，致力于扶植更多青年创










                   作者的进步和成长。

                        2020 年 6 月，公司积极响应天津中新生态城管理委员会的号召，“战疫当先

                   锋，扶贫力不松”，坚决打赢脱贫攻坚战，实现党中央的全面建成小康社会的承
                   诺。新经典自觉承担社会责任，奉献社会，在此次脱贫攻坚活动中，向天津市滨

                   海新区慈善协会捐赠现金 20 万元。

                        （二）图书公益捐赠

                        报告期内，新经典文化股份有限公司及全资子公司新经典发行有限公司、北

                   京爱心树文化有限公司，偕同控股子公司青马（天津）文化有限公司、北京飓风

                   社文化有限公司分别向中国光华科技基金会、中国发展研究基金会、北京青草地

                   慈善基金会捐赠图书合计 714,264 册，合计码洋 30,720,597.40 元。

                        自 2019 年公司了解到北京青草地慈善基金会的募捐情况后，便主动联系并

                   且形成了捐赠延续和阅读延续，希望未来给全国各地儿童福利院的孩子们传递更

                   多力量，给他们更多打开精神世界窗户的可能性。























                        （三）举办亲子阅读活动

                        公司以国内知名绘本画家猪乐桃新书《宝贝，一起环游世界吧！》的签售发

                   布会为契机，组织了一场亲子活动，通过作者和读者分享旅行中的趣事、亲子共

                   处的经验，来阐述亲子共处、亲子阅读、亲子陪伴的重要性，解答当今社会年轻

                   父母在亲子阅读中所遇到的一些困惑。同时，猪乐桃作为女性作家，也向在场的

                   年轻女性分享如何平衡自己的创作和生活，让在场的孩子和父母都感受到了阅读

                   的乐趣，陪伴的力量。














































                        结束语：


                        履行社会责任是一项长期的系统工程，更是企业应尽的义务。作为一家上市

                   公司，新经典在履行社会责任方面做了力所能及的工作，自觉地维护股东、公司、

                   员工及客户的合法权益，主动承担创造优良业绩、维护社会稳定的责任，促进社
                   会经济的可持续发展。


                        作为一家以内容创意为主的文化企业，新经典一直保持本心，希望传递更多、

                   更好、更有价值的内容给读者、给社会，通过内容播种温暖的力量，满足人民群

                   众日益增长的文化需求。同时热心公益回报社会，促进社会和谐。公司将在未来

                   的创作中，不断加强中国原创、文化自信的理念，挖掘中国传统文化精华，把忠

                   实履行公司社会效益和经济效益的有机统一作为发展的价值追求。








                                                                            新经典文化股份有限公司


                                                                                   2021 年 4 月 16 日


