






                                 德力西新疆交通运输集团股份有限公司

                                         2018 年度企业社会责任报告




                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                  或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                        重要提示

                       ?  本报告是德力西新疆交通运输集团股份有限公司（以下简称“德新交运”、
                  “集团公司”或“公司”）根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指

                  引》的要求，力求详尽地披露公司 2018 年度履行的社会责任情况，以此进一步加

                  强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                       ?  本报告的时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，报告的组织

                  范围为公司所属各部门、各单位。

                       ?  本报告是公司第三次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                       ?  本报告已经公司第二届董事会第三十三次会议审议通过。



                  一、公司概况


                        德力西新疆交通运输股份有限公司是 2003 年东部民营产业资本率先参与新

                  疆自治区道路客运企业重组改制的成功示范。2003 年 5 月 28 日，中国德力西集团

                  有限公司与新疆维吾尔自治区国有资产投资经营有限责任公司共同发起设立了德


                  力西新疆旅客运输集团有限责任公司；2013 年 5 月，公司实行股份制改造，名称

                  变更为德力西新疆交通运输集团股份有限公司；2017 年 1 月 5 日成功于上海证券


                  交易所主板上市，股票代码 SH603032，成为国内主板市场第六家、新疆首家道路

                  运输上市企业。

                        公司总注册资本为 16,000.80 万元，主要业务包括道路旅客运输业务和客运


                  汽车站业务。历经 15 年来的开拓进取，德新交运已发展成为以国际国内道路运输、

                  国家二类口岸以及客运站运营为基轴，集非定线旅游、快运快递、车辆维修、冷


                                                      第 1 页 共 8 页









                  链物流、商贸服务于一体的综合型交通运输产业集团。


                        公司是“交通运输部重点联系道路运输企业”。2010-2017 年度连续八年被中

                  国道路运输协会评为“中国道路运输百强诚信企业”；2010 年以来公司以及子公司

                  新德国际荣获质量信誉考核 3A 企业。2014 年，经中国道路运输协会评定公司已达


                  到交通运输企业安全生产标准化一级标准。




                  二、社会责任履行情况

                  安全生产

                       德新交运始终遵循“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，按


                  照公司确立的“在部颁标准基础上，责任事故率、责任死亡率、责任受伤率三项

                  指标再下降 40%；不发生人员伤亡的较大事故和群死群伤事故”的安全指标，量化


                  和落实安全生产主体责任，以安全生产标准化建设为基础，以安全培训教育为切

                  入点，全面管理与重点服务相结合、以活动促管理，将隐患排查治理和事故预防

                  放在首位，履行了安全生产职责，积极开展安全检查和隐患排查整改，稳定安全


                  生产形势，确保了安全管理目标顺利实现。


                                        公司 2018 年 1-12 月运行安全指标情况统计
                                                                                   与交通部标准相比
              各分(子) 车辆 总行驶里程  责任事故次                    责任伤人 责任死亡
                                                                           责任事故率 责任受伤率 责任死亡率
                公司       数     （公里）           数           数        人数
                                                                             0.1/车      0.05/车     0.02/车

              北一公司  66            3608124      0           0         0      0.00/车      0.00/车     0.00/车
              北二公司        71      3641140      0           0         0      0.00/车      0.00/车     0.00/车
              南疆公司        75      2223030      0           0         0      0.00/车      0.00/车     0.00/车
              旅游公司        39      3429542      0           0         0      0.00/车      0.00/车     0.00/车

              塔城公司        35      1828303      0           0         0      0.00/车      0.00/车     0.00/车
              新德公司        66      1950658      0           0         0      0.00/车      0.00/车     0.00/车
                合计       352     16680797      0           0         0      0.00/车      0.00/车     0.00/车
                                    安全指标下降率                                   100%       100%       100%

                       节能减排、低碳环保


                      为深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实资源节约和环境保护基本国策，



                                                      第 2 页 共 8 页









                  深化资源节约型、环境友好型交通运输行业建设，提高能源利用效率，优化能源


                  消费结构，降低二氧化碳排放量，加快节能减排步伐，使集团公司步入良性发展

                  轨道，取得明显的节能减排及保护环境的目的，集团公司自 2009 年开始实施天然

                  气客车项目。


                       天然气作为绿色清洁能源，与柴油相比，具有较高的辛烷值，较小的密度，

                  自燃温度高等特点，天然气燃料的废气排放总量约为燃油燃料的 20%，且燃烧后不


                  含铅、苯等致癌有毒物质,从而有效减轻了大气污染和温室效应，有益于环境保护。

                  同时由于天然气价格较低，与柴油车相比可以获得较好的经济效益。

                      报告期内，办理车辆报废 24 台，并按照要求定点加油站并核定公务车用油量，


                  营运客车 352 辆，并逐步将大座位客车更新为小座位客车，减少排放。增强公路

                  通畅程度和加快公路车辆经济运行速度，提高公路通行效率，是降低运输能源消


                  耗的重要途径。优化运力结构，坚决淘汰高耗能的客货运车辆，规范客运经营秩

                  序，对机动车维修户进行年检检查，提高服务水平，降低车辆维修成本。节约运

                  输成本、提高安全系数和抗风险能力。与自治区道路运输管理局、自治区生态环


                  境保护产业协会、自治区汽车维修改装协会共同开展绿色发展・低碳出行 2018 汽

                  车节能减排环保公益活动。重视生产活动管理，提高节能减排水平，确保公司设

                  施运行正常，废水、废气、固废等污染物排放总量控制在政府环保部门核定的排


                  放总量指标以内，公司及下属单位均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。



                       降耗节俭


                       为支持市委市政府、沙区政府的规划，企业整体由老城区碾子沟片区搬迁至


                  高铁新站，相对于原碾子沟片区资产的陈旧分散，高铁新站的建筑物能源消耗（水

                  电暖、污水排放、垃圾处理、区域资源消耗）更为集中，消耗减少。以创建节约

                  型办公为契机，将原有的 5 家客运分公司整合为一个，原有的 3 个员工餐厅整合


                  为一个，从节约一滴水、一度电、一粒米、一张纸、一升油的小事入手抓管理。




                                                      第 3 页 共 8 页









                       坚持节约用电。严格控制照明用电，对基层单位办公楼的老化电线进行更换，


                  对走廊照明灯具进行更新，今年购买了一批新型节能灯泡更换以往使用的钨丝灯


                  泡。安装走廊照明灯声光控开关，避免走廊长明灯、白昼灯情况的出现，做到人

                  走灯灭。要求员工在办公室自然光照较好时，不使用照明灯具，在使用电脑、打

                  印机、传真机、复印机等办公自动化设备时，尽量减少待机时间，下班前关闭各


                  类电器设备的电源，同时淘汰能耗大、维修费用高的老旧电器设备。




                  多角度人文关怀

                       公司强化源头参与和过程参与相结合，通过定期召开党政工联席会议，对企


                  业重大决策进行民主决策。工会主席以党委副书记、党委委员的身份，参加企业

                  党委、行政重要会议，及时反映广大员工的意见并提出建议，依法保障了公司制

                  定的各项重大制度和决策符合企业的实际，符合广大员工的利益，从源头上维护


                  了员工的合法权益。公司以职工代表大会载体，全面落实企务公开民主管理制度，

                  不断强化重大决策部署的透明度。2018 年 1 月 18 日，通过召开集团公司 2017 年

                  度总结表彰大会与会代表认真听取了宋国强总经理做 2017 年度总结工作报告，使


                  广大职工代表及时了解到企业发展中的所遇到的重大问题和未来发展的战略布局，

                  对于统一思想，增强发展信心，凝心聚力谋发展起到积极促进作用。




                  关注公益事业

                       公司秉承以人为本的经营理念，始终把发展自己，奉献社会作为企业长期追


                  求的目标和精神文明建设的重要内容，把精准扶贫作为民营企业责无旁贷的社会

                  责任。自 2016 年以来，在实现企业经营发展的同时，主动担当社会责任，倾心开

                  展捐资助学、捐物赈灾、扶贫等公益活动。


                       春节期间，集团公司党政工领导一行带着新春的问候，慰问了坚持在一线岗

                  位工作的客运站员工和各基层单位员工，并发放了慰问品 153 件，折合人民币




                                                      第 4 页 共 8 页









                  99,577 元；报告期，集团公司党政工领导怀着对劳动模范的亲切关怀，上门入户，


                  开展零距离走访、面对面交流、心贴心慰问活动，为劳动模范送上党的关怀和祝

                  福，全年共走访慰问全国级劳模、自治区劳模 4 次，共发放慰问品折合人民币 2,000

                  元、慰问金 35,000 元；报告期，集团公司班子成员一行走访慰问单位困难职工、


                  离退休来干部及职工遗属，送去组织的温暖，了解离退休老干部和困难职工生活

                  情况及子女学习和工作等情况，并代表单位给他（她）们送上新春、古尔邦节的


                  祝福，叮嘱她们要注意防寒保暖，保养好身体，过一个团圆、祥和的节日，全年

                  共慰问困难职工及遗孀 3 次，52 人次，发放慰问品折合人民币 481.60 元，慰问金

                  32,300 元；2018 年 8 月，为切实帮助困难职工子女解决上学难问题，是工会组织


                  践行“三个代表”重要思想，深入贯彻党的十九大精神，按照民生年建设要求，

                  工会组织深入实施送温暖工程、完善工会帮扶体系，集团工会积极开展金秋助学


                  活动，工会为 7 名困难职工子女的历届和应届大学生发放金秋助学金 32,000 元；

                  2018 年建军节及春节期间，德力西新疆交运集团公司党政工领导一行分别慰问了

                  碾子沟汽车站派出所一线民警及新疆后峡某某部队，捐赠慰问品折合人民币 6,939


                  元；2018 年 8 月 30 日，集团公司精神文明办通过自愿报名组织员工进行献血，以

                  实际行动为首府无偿献血工作做出贡献，集团工会为表达对志愿无偿献血员工的

                  关心，为每位献血者购买了牛奶、鸡蛋、石榴汁、胡萝卜汁等营养品进行慰问，


                  以此表达公司领导对他们的亲切关怀，发放慰问品折合人民币 1,995 元。

                       2019 年是企业深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九

                  大精神，紧密围绕生产经营工作大局，聚焦总目标,不断开创企业转型、稳定发展


                  新局面的关键一年。是迎接建国 70 周年，也是决胜全面建成小康社会的关键一年，

                  更是脱贫攻坚承上启下全面突破的关键之年，继续坚持精准扶贫工作方针，以自


                  治区、市政府总体脱贫攻坚实施意见为指导，贯彻落实习近平总书记关于新疆工

                  作的重要讲话和指示精神，贯彻落实党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安

                  总目标，努力配合社会维稳大局，积极推动上市公司走入新时代谋求新发展，继





                                                      第 5 页 共 8 页









                  续为自治区经济社会发展助力前行。企业面对更为激烈的市场竞争和下行压力下，


                  积极布局把“运游结合”转型发展道路向纵深快速推进的同时按照精准帮扶的要

                  求不断创新精准扶贫举措，积极吸纳社会青年就业，继续开展“春节慰问一线员

                  工、帮扶困难职工、走访慰问劳模、金秋助学”、为灾区实施帮扶，企业在自治区


                  2020 年打赢扶贫脱困攻坚战中发挥积极作用。




                  关爱员工方面

                       （一）充分发挥人才作用

                       每一个企业的发展壮大都离不开一群向心力和凝聚力很强的员工队伍。员工


                  是企业的物质财富也是企业的精神财富，是为企业创造价值的人，当员工队伍人

                  心涣散，对企业失去归属感，没有把工作做好的强烈欲望时，企业的战斗力和竞


                  争力也就会大大降低。公司终坚持以人为本，把维护员工的基本利益作为企业发

                  展的出发点和落脚点，以实际行动赢得员工的信赖和支持。坚持“用其所长、避

                  其所短”的原则，量才而用，鼓励员工充分发挥自身潜能，允许其犯“合理的错


                  误”，切忌求全责备。尊重、理解和信任是实现高效率的有效保证。

                       （二）员工队伍的规划

                       根据公司的发展规划、策略及需求，配备必须的人力资源。首先需分析、明


                  确哪些是实现战略目标不可或缺的、最重要的核心人员；其次对员工队伍的任职

                  素质进行考评，是否满足业务战略对关键员工的需求；最后分析外部人力市场的

                  变化趋势及内部员工流失率情况，预测关键员工队伍未来的发展变化与业务发展


                  的匹配情况。

                       （三）员工队伍的培训


                       员工培训，是组织人力资源管理与开发的重要组成部分和关键职能，是组织

                  人力资源资产增值的重要途径，也是企业组织效益提高的重要途径。

                       公司不断完善员工岗位胜任能力的培训体系，设置了经营层、中层、一般管





                                                      第 6 页 共 8 页









                  理人员及员工的培训，通过相关领域专家授课，内部专训、经验分享、岗位体验，


                  外出培训等多种形式的培训，提高员工综合素质和岗位履职能力。报告期内，公

                  司共组织培训 435 次，累计培训时间 936 小时，累计培训员工达 11,112 人次。

                       （四）员工队伍的管理


                       为了全面考核评价公司员工，提高员工素质能力和工作绩效，公司制定了以

                  经营指标和每个员工岗位责则为导向的员工绩效管理体系和薪酬激励体系，根据


                  绩效考核结果给予员工绩效奖金、薪酬调整、普升、评优等奖励。公司每年评选

                  金牌、优秀员工，对获得金牛奖的员工给予去内地拓展学习的奖励，对获得优秀

                  员工给予在疆内拓展学习的奖励，以表彰优秀，激发员工的工作热情。


                       做好员工权益保护方面的工作，公司严格执行《劳动法》、《安全生产法》等

                  法律法规，通过职代会提案、员工座谈会、合理化建议等方式进行调查、统计分


                  析。明确不同员工群体的要求，制定各种保障措施来提供个性化、多样化的支持，

                  以提高员工的凝聚力和归属感。

                       （五）重视关键员工的文化管理


                       企业文化是一种以企业特有的组织理念，如远景目标、使命和核心价值观等，

                  为引导和凝聚，创造自我约束、和谐宽松的组织氛围，从而最大程度地调动员工

                  的主观能动性的人性管理方式。企业文化对于关键员工的管理重点在于公司战略


                  目标与关键员工的个人发展目标。关键员工是公司发展的核心力量，在某种程度

                  上，关键员工决定了公司战略目标。所以公司在制定目标及战略规划时，有针对

                  性的让关键员工参与决策，取得他们的认同和理解，化企业战略为个人发展目标，


                  从而激发关键员工自发的、长久的奉献精神。




                  未来规划

                       在党的十九大提出“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”，中国
                  经济发展进入新时代的大背景下，随着国家“供给侧结构性改革”和“一带一路”

                  发展战略的深入实施，近年来，交通运输部接连发布了数个政策文件，这些文件



                                                      第 7 页 共 8 页









                  从顶层设计的角度，直指公路客运供给侧结构性改革痛点，如交通综合行政执法

                  改革、逐步放开班线许可、产业融合发展、票价弹性自主、灵活快速的定制服务

                  等多项改革政策，为公路客运因地制宜的转型升级规划了多渠道路径。

                       道路客运应该顺势发现和捕捉新常态下的市场契机，提升旅客出行体验，增

                  强客运企业市场竞争力和生命力。在运游产业融合发展，在商务快客、出行定制、
                  城际约租、景区直通车等道路客运转型细分市场努力作为，全力聚焦对标市场转

                  型需求，同时专注中短程班线深耕细琢；此外要充分依托高铁枢纽以及国际陆港

                  区位优势，快速建设功能完善的旅游集散平台，通过提升服务品质吸引各类车流

                  客流进站，聚拢人气，盘活存量资产，带动汽车租赁等多元业态发展；精心打造

                  以高铁站为中心辐射全疆的小件以及邮政合作网络布局；深挖高铁存量资产潜力，

                  在较短时间内完成高铁市场开拓深耕，主业转型以及打造各业务板块市场竞争力，

                  确保较稳定的市场份额和现金流，重构企业核心竞争力。

                        历尽天华成此景，人间万事出艰辛。成就是踏踏实实干出来的。2019 年公司

                  将紧紧抓住“一带一路”重大发展机遇，依托桥头堡、门户通道以及乌鲁木齐高


                  铁国际汽车客运站枢纽地位优势，借助资本平台，创新运营思维，注重旅客体验，

                  适应市场导向，加快转型拓展与“运游结合”的融合进程，着力提升主产业经营

                  绩效。积极承担企业社会责任，秉承“德报人类、力创未来”的企业历史使命，


                  自觉接受政府行管和社会各界以及广大股民的监督，始终坚守做新常态下百年老

                  店的不懈信念与追求，不忘初心，在资本市场助力下，汇聚资产和品牌优势，全

                  面打造道路运输产业转型升级版，力创成为西北地区经济和社会效益俱佳、持续


                  领先与不断奋进的行业标杆企业。

                      未来，公司将进一步为国家“一带一路”建设和新疆的经济大发展贡献绵薄


                  力量，维护股东和广大投资者的根本利益，保障企业蓬勃向上的发展势头和良性

                  健康发展方向，深入贯彻企业社会责任，为新疆的经济建设做出更好的贡献。

                                                       德力西新疆交通运输集团股份有限公司董事会


                                                                                    2019 年 4 月 22 日






                                                      第 8 页 共 8 页


