


                                                                               中科曙光 2020 年度社会责任报告




                 股票代码：603019                         股票简称：中科曙光












                                           曙光信息产业股份有限公司


                                              2020 年度社会责任报告

































                                                         中科曙光


                                                      2021 年 04 月
















                                                                               中科曙光 2020 年度社会责任报告



                                                           前言


                 ?  报告简介

                     本报告是曙光信息产业股份有限公司（以下简称“中科曙光”、“公司”、“我们”）第
                 七次向社会公开发布的企业社会责任报告。旨在向公众展示中科曙光 2020 年度在战略发展、社

                 会经济责任、员工责任、企业文化和行业交流方面的实践，以帮助企业股东、合作伙伴、公司

                 员工深入了解中科曙光的企业社会责任实践活动，增进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚
                 可持续发展合力。


                 ?  报告范围

                     本公司社会责任报告为年度报告。除特别说明外，本报告描述的是 2020 年 1 月 1 日至 2020
                 年 12 月 31 日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、社会、环境等方面开展的工作。



                 ?  编制依据
                     本公告根据中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR3.0)》等文件并结合本

                 公司的实际情况编写而成。


                 ?  数据说明
                     本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的公司《2020 年年度报告》，其他数据来

                 源于公司各相关部门提供的数据、利益相关方的信息。


                 ?  报告获取
                     本报告刊登在上海证券交易所官方网站(http://www.sse.com.cn/)上。

                     如果您想进一步了解公司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录中科曙光网站

                 www.sugon.com 及公司官方微信公众号“中科曙光/sugoncn”。




























                                                                               中科曙光 2020 年度社会责任报告



                                                     第一节 公司简介


                      公司成立于 2006 年 3 月 7 日，2010 年 12 月 31 日整体变更为股份有限公司。

                 经中国证监会批准，公司于 2014 年 11 月 6 日在上海证券交易所挂牌上市（股票简

                 称：中科曙光，股票代码:603019）。

                      公司总部设在北京，目前已在北京、天津、成都、盘锦、哈尔滨、南京、无锡、

                 包头、青岛以及香港等地开设了数十个分支机构，形成了覆盖全国的服务体系。公

                 司的硬件产品、解决方案、云计算服务已被广泛应用于政府、能源、互联网、教育、

                 气象、医疗及公共事业等社会各个领域。

                      中科曙光提供从高端计算机、存储、安全到数据中心等 ICT 基础设施产品，并

                 大力发展云计算、大数据、人工智能、边缘计算等先进计算业务，为用户提供全方

                 位的信息系统服务解决方案。2020 年度，公司持续加大研发投入，提升产品性能和

                 品质，并围绕战略目标, 加大高附加值的服务收入比例，充分发挥相关产品优势，

                 公司综合竞争实力持续增强。
                      凭借多年在高端计算领域的技术积累，公司正在逐步从“硬件与解决方案提供

                 商”向“数据综合服务商”迈进，围绕新基建、信息技术应用创新，通过提供服务

                 器等产品，布局城市云计算中心和大数据业务，支撑我国信息产业发展，让全社会

                 共享数据价值。





                                             第二节 公司履行社会责任情况

                      一、股东责任

                      1.财务绩效

                      2020 年公司不断加强经营管理能力和水平、提升经营业绩，严格控制和防范各

                 种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2020 年度，公司实现营业收入
                 101.61 亿元，同比增长 6.66%；利润总额 10.53 亿元，同比增长 42.14%；归属于上


                 市公司股东的净利润 8.22 亿元，同比增长 38.53%；扣非后归属于上市公司股东的
                 净利润 5.24 亿元，同比增长 36.22%。

                      2.权益保护

                      2.1 完善公司治理结构，维护股东权益

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法

                 规的要求，积极推进内控体系建设，不断完善公司法人治理结构，建立健全的公司





                                                                               中科曙光 2020 年度社会责任报告



                 内部控制制度，明确公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层各自应履行的职
                 责和议事规则，为公司规范运作提供了更强有力的制度保障，并有效地增强了决策

                 的公正性和科学性。

                      2020 公司累计召开股东大会 2 次、董事会会议 10 次、监事会会议 7 次。合计

                 审议议案 90 余个。

                      2.2 重视投资者关系管理，保护中小股东利益

                      公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者

                 关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投

                 资者调研、上证 E 网互动平台等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重

                 点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话、上证 E 网互动问询，及时

                 予以解答，回复投资者关注的问题。公司利用每个月固定的投资者接待日，接待投

                 资者的来访，解答问题，详细介绍公司的业务，展示公司产品，使得投资者对公司

                 有了更直观清晰的了解。公司的投资者关系管理工作提高了公司运作的透明度，增

                 进了投资者对公司的了解和认同。
                      公司重视保护中小股东利益，从 2014 年公司登陆 A 股市场到今天公司业务持续

                 保持稳步增长的态势，也持续坚持回报资本市场。上市以来公司每年都对股东进行

                 分红，现金分红从 2015 年的 2400 万，到 2020 年逐步递增到 6 个亿。未来公司也将

                 深耕主营业务，不断提高公司的核心竞争力。公司的管理层也非常有信心，将充分

                 发挥、释放公司先进计算、国产化产品上的竞争优势和创新能力，回报广大投资者。

                      2.3 规范信息披露

                      公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内部

                 信息传递渠道，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和相关监管要求积极履

                 行上市公司信息披露义务，及时、公平地披露相关信息，并严格保证所披露信息的

                 真实、准确、完整。报告期内，针对重大事项和决议，公司及时发布公告，并在

                 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》等指定媒体上进行公开披露，公
                 司信息披露评级为 A 级。


                      二、客户责任
                      1.积极保护客户权益

                      公司始终以客户需求为出发点，坚持贯彻“顾客至上”的服务理念，与客户建

                 立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户的互动与交流，随时与客户沟通、联络，

                 主动了解客户需求。





                                                                               中科曙光 2020 年度社会责任报告



                      公司设立了营销、技术、生产、售后一体化的客户服务体系，通过开展常态化
                 的业务沟通、技术交流、共同实验、合作研究等服务活动，为客户的产品质量安全、

                 新产品应用和开发等方面提供全方位的技术支持和解决方案，持续提升公司产品和

                 服务质量，更好地满足客户需求。

                      2.产品质量

                      我们在公司经营的各个环节持续进行质量改进，向顾客提供卓越设计、精心制

                 造和严格测试的产品,及超越期望的服务，保证在使用中安全可靠，履行我们对顾

                 客的全部承诺，并通过不断改进、持续创新和艰苦追求，使产品和服务质量水平时

                 刻处于中国计算机行业的前列。

                      公司按照 ISO9001 和 GJB9001C 的标准要求，融合 CMMI，六西格玛等先进管理

                 理念模式，并结合公司实际发展情况，建立了质量管理体系。公司建立以精益

                 6Sigma 为核心的持续改进机制，强化标准、技术、流程、工具、方法，完善质量管

                 理体系，提高产品成熟度。2020 年度公司可靠性实验室获得国家认可实验室 CNAS

                 资质证书，为产品质量保驾护航。
                      公司每个环节都制定详细的质量管理标准，从产品设计、工艺流程到车间生产，

                 再到运输和交付，严格把控质量关。公司相信客户是最好的质量改善者，客户对产

                 品质量最有发言权，我们用心进行顾客满意度调整和改进，大幅度提高客户满意度

                 和忠诚度，使得产品质量稳步提升。

                      3.产品创新

                      公司历来十分重视产品创新，注重在研发领域的投入。2020 年度，公司新增获

                 得专利授权 82 项，其中发明专利授权 49 项，实用新型 9 项，较好地建立和维护了

                 公司知识产权体系，进一步巩固了公司占领核心技术制高点的发展目标，提升了公

                 司的核心竞争力。

                      2020 年公司发布了“曙光安全可信城市云”，也是行业内首个“全国产云”。

                 该产品荣获第十届中国云计算标准和应用大会“2020 年云计算最佳实践奖”。
                      公司发布的第五代云计算操作系统――Cloudview 5.0，是面向新一代云计算


                 中心综合化管理的云计算操作系统，该产品荣获 CITE2020 金奖。
                      乘新基建东风，公司持续发力云数据中心、工业互联网，推出系列解决方案，

                 荣获中国信息协会颁发的“2020 政府信息化方案案例创新奖”、中国云体系产业创

                 新战略联盟颁发的“2020 数字新基建・工业互联网+AI 最佳解决方案奖”等多项奖

                 项。





                                                                               中科曙光 2020 年度社会责任报告



                      公司自研的面向海量异构数据的智能化大数据平台――XData 大数据智能引擎
                 V6.0 超过 TPCx-HS 基准测试 TPC 官网公布的最优结果。此外，由于公司在大数据与

                 智能计算领域的卓越表现，公司荣获“2020 中国大数据与智能计算产业领军企业

                 奖”。

                      三、员工责任

                      1.劳动保障

                     在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律

                 法规的要求，建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，并按照

                 国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并

                 为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制

                 度，为员工提供健康、有保障的工作环境。

                      2.薪酬福利

                      公司始终坚持“以人为本”的理念，注重员工的权益保护，不断地完善公司的

                 绩效薪酬制度，针对多样化的业务，设置个性化、灵活的考核激励方案，推动业务
                 发展及员工进步。将个人所得更多的与业绩结果相挂钩，建设有主人翁意识的团队，

                 推动员工奋进和业务发展。

                      除按照国家法律规定提供福利保障之外，公司还为员工提供了各种员工福利，

                 包括工作餐及误餐补助、补充商业保险、职员健康体检、员工旅游、重大节日福利

                 等。

                      3.员工发展（培训）

                      2020 年，公司培训、文化和人才发展工作得到了长足的发展，主要体现在信息

                 化管理系统建设与干部管理、员工学习地图、文化发展、校企合作以及“大学习平

                 台”打造等方面。

                      公司进一步梳理了技术、管理、业务三条人才发展通道，制定相应的学习培养

                 和考量模式，增加了员工晋升机会，大大提升了员工学习/进步的主动性，也为更
                 好地开拓市场、服务客户提供了保障。


                      公司针对员工岗位核心工作任务和能力要求而制定了学习、培训计划及人才标
                 准。公司强化了销售、售前技术岗位族群的能力认证体系，为关键岗位制定了储备

                 人才计划，促使这些关键岗位储备人才有足够的能力及心理准备度，获得了公司领

                 导和员工的广泛认可。

                      随着公司的快速发展，公司人才需求量连年增长，2020 年在疫情影响下，公司

                 逆势扩招，尽己所能为大学生提供更多的就业机会。同时，公司也一直在心系国家





                                                                               中科曙光 2020 年度社会责任报告



                 教育事业，通过曙光大学、人力资源部和各业务线的协作，积极将公司技术与职业
                 知识、经验的积累与相关各大院校做教学互动，并与天津大学、南开大学、天津科

                 技大学、北京科技大学、南京航空航天大学、河海大学等多所高校达成战略合作共

                 识或教学合作项目，2020 年通过曙光班或联合培养项目，从合作院校招收优秀学生

                 加入公司，为公司招贤纳士的同时，也践行了国家“校企联合培养”号召。

                      4.员工关爱

                      2020 年新冠疫情爆发，公司为员工提供充足的防疫物资保障，落实组织环境消

                 杀，出台各种防疫措施：原地就餐、设置隔板错峰用餐、弹性上班制、居家远程办

                 公等，在防疫期间，为员工的健康做充分的基础保障。

                      公司重视和维护员工的权益，秉承着以人为本的理念，从员工的“依、食、住、

                 行”等方面着手落实，尽可能的帮助员工解决后顾之忧。

                      公司开展各式各样的企业文化活动，为员工营造各类节日氛围，发放节日福利、

                 公司福利。定期举办曙光开放日、家庭活动日等活动，请员工家属来参观和了解公

                 司情况、企业文化，在活动中增强了员工及家属的归属感及集体荣誉感。公司设置
                 儿童活动室，开设学前小课堂，为有孩子的员工提供托管服务；另设父母课堂，帮

                 助员工了解和学习科学育儿。公司通过各种政策、渠道，为员工争取公租房，解决

                 员工的住房困难；设有交通班车，为员工出行提供交通便利。公司设有健身房，开

                 设瑜伽课、体能课，鼓励员工以锻炼来保持身体健康。公司成立了健身社、瑜伽社、

                 乒乓球社、篮球社、羽毛球社、跑团等多个社团，定期举办乒乓球赛、篮球赛、摄

                 影比赛、徒步活动、跑步活动、才艺比拼等文体活动，增加了员工间的交流，丰富

                 员工的业余生活，不断的提高团队的凝聚力。

                      四、安全生产责任

                      公司进一步健全安全生产机制，加强安全生产源头管控，明晰安全生产岗位责

                 任，逐级签订安全生产责任书，强化安全生产责任考核，持续开展安全生产检查、

                 整改及专项治理活动，切实抓好安全生产各个环节，2020 年度未发生安全生产事故。
                      公司开展安全生产月活动，加大安全教育培训力度，积极组织开展各类安全教


                 育活动，不断强化一线生产员工的安全意识和操作技能，夯实安全生产工作基础。
                 各部门通过安全风险分析和日报制度掌握安全管理存在的问题，及时采取有效措施，

                 预防事故发生。

                      公司强化应急体系建设，结合生产特点和风险程度制定应急预案，建立应急小

                 组，配备应急设备设施，通过应急演练、岗位培训等方式提升员工的安全意识和技

                 能。





                                                                               中科曙光 2020 年度社会责任报告



                      五、环境责任
                      公司的环境方针为：“遵纪守法、强化环境意识；节能降耗、实施污染预防；

                 持续改进、创建美好家园”。

                      公司践行生产经营和环保同步的理念，坚持环境保护与生产同时设计、同时施

                 工、同时投产使用，强化环境污染综合治理，开展资源节约利用，多措并举，全方

                 位全过程保护生态环境。

                      公司成立应急救援小组，各部门配备安全员，定期组织员工进行应急演练及环

                 境保护相关培训，提升员工环保意识。

                      公司的产品注重全生命周期管理理念，在生产、使用和处理处置过程中符合国

                 家相关法律法规标准要求，采用清洁生产工艺，生产对环境有益的产品，与同类产

                 品相比，具有低毒少害，节约资源等环境优势。与国家倡导的生产的产品要保障消

                 费者安全、节约家庭支出相符合，同时也为改善我们的居住环境、降低大气污染做

                 出贡献，进而提高生活质量。液冷服务器的规模产业化，为新一代“绿色数据中心”

                 建设做出重要的技术贡献为中国节能减排、低碳高效做出卓越贡献。
                      六、公共关系与社会公益事业

                      1. 积极纳税，推动地方经济

                      公司通过依法纳税，积极履行纳税人义务，推动国家和地方经济发展。2020 年，

                 公司累计纳税 3.59 亿元。

                      2. 慈善公益，真情回馈社会

                      公司积极创造经济价值的同时也努力承担社会责任，创造更大的社会价值，以

                 回馈社会。

                      2020 年，公司向武汉市第九医院、新疆策勒地区、“津疆同心携手同行”网络

                 扶贫公益活动、东西部扶贫协作捐款活动”开展捐赠支援，积极参加社会扶贫工艺

                 活动，发挥企业社会责任，凝心聚力为抗疫、“战”脱贫。

                      公司联合人力资源和社会保障部教育培训中心共同推出的公益性培训项目――
                 中科曙光大数据及人工智能领域系列课程，已在人社部教育培训网正式上线发布，


                 并免费向全社会开放。
                      3. 救灾助困，彰显企业担当

                      疫情发生后，公司积极响应，联合业界伙伴共同向相关科研机构免费提供超

                 100PFlops 算力的强大计算资源，助力对于新型冠状病毒肺炎防治的科研攻坚；公

                 司向湖北省及武汉市定点救治医院捐赠首批包括服务器、工作站、存储、相关软件

                 等在内的计算设备，用于疫情监测、诊治及信息存储等急需场所；公司向西安市公





                                                                               中科曙光 2020 年度社会责任报告



                 共卫生中心捐助医院云平台系统，克服困难完成相关设备的部署、安装、调试等工
                 作；公司根据国家相关部门部署的疫情大数据平台，提供抗疫应急的服务器等 IT

                 设备的紧急生产和供货。

                      2020 年 2 月 1 日-7 日，曙光社区疫情防控系统落地 10 个城市；自 2 月 9 日-

                 16 日，企业复工疫情防控又落地 10 个城市，先后服务企业上万家，遍及全国各地；

                 公司获得多个城市卫生防疫部门感谢信；科技战疫曙光方案获澎湃新闻、江西晚报、

                 南召电视台等国内多家媒体报道，充分体现了公司的企业社会责任感。























                                                  第三节 社会责任展望


                      作为一家公众上市公司，中科曙光充分意识到公司业绩、企业成长与承担社会
                 责任是相辅相成、密不可分的，高度重视为股东实现最佳回报，保护投资人的合法

                 权益；注重回馈员工，实现员工个人发展与公司发展同步提升；重视公司的发展要

                 融入社会，积极回馈社会。

                      2020 年，公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益保护、客户和供

                 应商权益保护以及回馈社会等方面取得了一定的成绩。

                      2021 年，公司将继续努力，践行社会责任，在企业发展的同时一如既往地推进

                 社会责任理念的传播，实现企业与社会的和谐发展。








                                                                            曙光信息产业股份有限公司

                                                                                       2021 年 4 月 8 日




