




























































































                                                                                                     1












                                            人民网股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告





                         一、报告前言



                         （一）报告编制说明


                         本报告介绍了 2014 年度人民网股份有限公司（以下简称?公司?、


                   ?人民网?）积极履行社会责任方面的表现及成效。报告期间为 2014

                   年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。本报告依据上海证券交易所发布


                   的《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》编制，报告内容符合指

                   引中的有关要求。


                          本报告中的财务数据来源于经审计的公司 2014 年度财务报告，

                   公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性


                   陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及

                   连带责任。




                         （二）全媒体时代公司的媒体责任与价值




                         2014 年，中国接入互联网整整 20 年。

                         这一年，人民网在新媒体社会责任评估中获国家级新闻网站最高

                      1
                   分 。

                         作为媒体，履行社会责任永无止境。我们用坚持、信仰，履行使


                   命，勇担责任。



                   1
                    国家级新闻网站中的社会责任评估经《新媒体社会责任蓝皮书（2014）》公布，该书由中国
                   网络传播学会、华中科技大学新闻与信息传播学院主编，中国社科文献出版社出版。
                                                                                                     2










                         我们不回避晦暗，更记录光明

                         在 2014 年第七届金投赏国际创意节上，人民网总裁、总编辑廖


                   Y出席?人民网/people.cn：重塑信仰?专场活动。他谈起媒体和媒

                   体人的信仰：?社会的变革与进步，不一定都是轰轰烈烈的男高音，


                   也许更多的是和缓却更有穿透力的男中音。人民网努力客观还原转型

                   期的中国，不回避晦暗，更记录光明，不回避凉意，更拥抱温暖。?


                         这一年，人民网视频栏目《十分感动》继续用感动传递正能量，

                   传递媒体温度。


                         我们坚持讲中国故事。温暖，是我们讲故事的方式。

                         我们珍视权利，更履行义务


                         这一年，各省市县领导通过人民网地方领导留言板回复网友留言

                   逾 11 万条。全国 96%的省（自治区、直辖市）、76%的市、45%的县已


                   与人民网进行对接，开展网民留言办理工作，网友所提问题大多数得

                   到妥善处理。


                         这一年，人民微博推出?对话官微?平台，上万名网友通过?对

                   话官微?反映实际问题，1000 多个问题得到了机构回复。


                         我们愿做沟通的桥梁。替百姓说话，是我们发声的角度。

                         我们不负使命，更担道义


                         2014 年底，人民网在人民微博、新浪微博、腾讯微博三大平台

                   的法人微博粉丝总量达 4560 万，粉丝数量在中国网络媒体中排名第


                   一。新的传播平台，赋予我们更强的能力，也带来更大的责任。

                         这一年，人民网通过微博、微信等平台关注弱势群体，参与公益


                   活动，传递正能量，传播中国声音。

                         这一年，人民网?求真?栏目共澄清 500 余条网络谣言、虚假信


                   息，还原事实真相。其设立的辟谣公众号，订阅量超 10 万。
                                                                                                     3










                         ……

                         我们感触到时代、民众脉搏。开放包容的人文关怀，是我们前行


                   的动力。

                         二、履行媒体社会责任



                         （一）履行正确引导责任


                         1、坚持正确舆论导向，服务党和国家大局


                         作为国家重点新闻网站，人民网在新闻宣传报道中始终坚持正确

                   的政治导向、思想导向、价值导向、行为导向和审美导向。2014 年，


                   人民网在国家领导人重要活动、重大会议的报道中，精心组织、统筹

                   策划，坚持正确舆论导向，服务党和国家大局，集中全力做好宣传报


                   道工作。

                         （1）传递高层声音，解读中央精神


                         ――解读习近平总书记重要讲话，建设网上数据库

                         日常报道中，人民网以新闻报道、评论、综述、图解、讲话摘录、


                   编辑点评等形式，紧密结合社会实际，深度解读习近平总书记系列重

                   要讲话和著述。2014 年，人民网推出的?学习有方?栏目和?学习


                   路上――习近平总书记系列重要讲话大型网络数据库?深受网友喜爱

                   和关注。该数据库是互联网上首个以数据库形式宣传和推介习近平总


                   书记重要讲话的专栏。数据库实现了新闻发布、信息检索、动态交互、

                   资料分享、手机阅读等多种功能。















                                                                                                     4






































                         ――聚焦国务院常务会议 图解、动漫传递?强?声音

                         2014 年上半年，国务院召开了 18 次常务会议，会议按照统筹稳


                   增长、促改革、调结构、惠民生的要求，对各项工作做出部署。6 月，


                   人民网时政频道对 18 次常务会议进行系统梳理，推出系列图解报道，

                   盘点李克强总理在国务院常务会议上的个性语言，以独特角度展现国

                   务院常务会议情况。


                         2014 年，人民网运用解读、图解、动漫等形式对国务院重大活


                   动部署进行梳理，年底推出的图解《2014 年李克强 10 句率性对白》、

                   《图解：2014 年国务院常务会 李克强十大妙喻》等多篇稿件向读者

                   全方位、立体化地传达了国务院一年的工作。


                         ――两会报道创新媒体报道模式


                         2014 年 3 月，人民网派出 40 余名记者，全方位深度报道全国两

                   会；组建?2014 年两会全媒体报道平台?，合作媒体涵盖各地发行量

                   居首的地方报纸媒体以及国内领先的网络媒体；开设人大、政协两个


                   中文专题；外文、少数民族文字同步报道；以图文、音视频、网络直


                   播、嘉宾访谈、微博、博客、手机播报等多种网络形式展现两会盛况。


                                                                                                     5




































                         ――设立领导人报道专页  及时全面报道领导人考察、出访活动


                         人民网?中国共产党新闻网开设了习近平、李克强、张德江、俞

                   正声、刘云山、王岐山、张高丽 7 位中央政治局常委的报道专页， 全


                   方位、多媒体、立体式地展示中央领导同志的国务活动、考察和重要

                   论述。为方便网友学习，专页收集整理了常委们的精彩话语和相关资


                   料，开辟了专门的互动留言板。

                         （2）服务?四个全面?战略布局  多角度、全方位展示国家发


                   展进程

                         围绕习近平总书记提出的?全面建成小康社会、全面深化改革、


                   全面推进依法治国、全面从严治党?战略布局，人民网通过图文报道、

                   新闻专题、网络访谈、图解摘编等多种形式，打通网络、微博、微信、


                   手机等多个平台，多角度全方位地展示新一届中央领导集体带领全国

                   人民在新的历史时期为实现?四个全面?而努力的决心和取得的巨大


                   成就。

                         ――全面生动展现建设小康社会辉煌成就


                         2014 年，人民网在国庆 65 周年、两会以及日常报道中，生动、

                   全面展示我国建设小康社会取得的辉煌成就，报道涵盖政治、经济、

                                                                                                     6










                   反腐、文化发展等各个方面。

                         ――解读深改政策  大力宣传全面深化改革的成效


                         2014 年初，人民网建立大型报道专题《2014 全面深化改革进行

                   时》，推出?人民网评?、?中国经济与深化改革进行时?、?政府改革?


                   等 10 余个专栏，一年内陆续刊发原创评论 300 余篇。12 月 31 日，

                   人民网推出年终策划《深改元年记》，立足全局总结 2014 年全年深化


                   改革的成果，展望 2015 年深改前景。人民网各语种围绕深化改革进

                   行了系列策划和报道。


                         ――弘扬法治精神  为全面推进依法治国服务

                         2014 年 10 月，中共十八届四中全会召开。人民网结合四中全会


                   ?依法治国?主题，陆续推出?法治语境?、?制度反腐?、?司法改革?、

                   ?法律服务市场?等系列评论、系列报道，以及多篇图解新闻，被网


                   友分享到微博、SNS 等互动平台 1000 余次。

                         ――突出报道反腐倡廉工作 为全面从严治党营造良好舆论氛围


                         在反腐倡廉方面，人民网 2014 年持续不断地宣传习近平总书记

                   关于反腐倡廉、廉洁从政的重要讲话精神和中纪委全会精神及重要部


                   署，认真组织、精心策划了大量原创报道和访谈，突出宣传中央反腐

                   决心，展示廉政建设成果。


                         公司旗下中国共产党新闻网与中央纪委合办?清风时评?栏目，

                   针对重大反腐措施出台、重大腐败案件查办和?四风?典型问题曝光


                   等，及时发表时评文章。

                         （3）突出发布人民日报重要社论理论文章 强化党的路线方针政


                   策宣传

                         人民日报作为中共中央机关报，任仲平文章及许多重要社论、评


                   论和重要报道，针对现实情况，及时、准确宣传、解读党的理论和路
                                                                                                     7










                   线方针政策，对实际工作具有很强的指导意义。人民网经常在大头条

                   位Z及时突出转载这些重要文章和报道，同时通过法人微博、微信公


                   众号、手机网等多渠道宣传，扩展了人民日报重要文章和报道的传播

                   渠道，扩大了传播面，增强了传播力和影响力，强化了中央精神的宣


                   传。

                         2014 年 12 月，人民网推出年终策划《?深化改革?等十个关键


                   词透视中国 2014》，通过大数据分析人民日报 2014 年刊发的 371 篇

                   ?社论?、?任仲平?、?本报评论员?、?本报评论部?等四类署名重点


                   评论文章，从中归纳出?深化改革?、?新常态?等 10 余个关键词，

                   并请人民日报评论员一一点评，视觉独特地解读 2014 年深改大事，


                   进一步扩大人民日报社论的影响力。

                         （4）?行走新丝路?，服务?一带一路?大战略


                         为宣传习近平主席?共建丝绸之路经济带?和?21 世纪海上丝

                   绸之路?这一战略构想，人民网由网站领导带队，组织 70 多名记者，


                   邀请文化名人、网络写手，组成 6 个小组，分海上丝绸之路和陆上丝

                   绸之路两条线，途经国内 8 省区、国外 13 个国家，展开历时两个月


                   的 ? 行走新丝路?大型跨国全媒体报道活动。这是人民网成立以来最

                   大的跨国采访活动，通过中、英、俄、哈萨克语等多个语种进行报道，


                   用文字、图片、音频、视频等多种形式展现，宣传覆盖了 PC 互联网、

                   微博、微信、客户端等多平台，在国内国外都产生了较大影响，行走


                   新丝路的过程既是采访报道，也是对共建新丝绸之路的有力宣传。














                                                                                                     8




























                         2、聚焦社会问题，积极开展舆论监督


                         2014 年，人民网针对社会上存在的各种社会问题，深入调查采

                   访，抓准社会热点问题，对材料进行扎实取样，确保实施准确无误，


                   发布了一篇又一篇扎实的舆论监督报道，针对当前实际工作中亟需解

                   决的问题进行监督，促进了各项社会问题的解决。



                         （二）履行提供服务责任


                         1、搭建政府与公众沟通的桥梁


                         人民网作为中央重点新闻网站，在民众与政府之间搭建沟通的桥

                   梁，通过开设不同的专题、专栏，帮助群众解决实际问题，提供各种


                   便利服务。

                         （1）对话官微


                         2014 年 7 月 7 日，人民微博推出?对话官微?平台，目前已有

                   上万名网友通过?对话官微?反映实际问题，其中 1000 多个问题得


                   到了机构回复。

                         （2）地方领导留言板


                         早在 2006 年，人民网为搭建官民互动平台推出《地方领导留言

                   板》栏目。此后 8 年间，栏目历经数次改版、升级，为网友与地方领


                   导提供了一个直接便捷的沟通渠道，成为全国最大的互联网官民互动



                                                                                                     9










                   平台。2014 年全年，《地方领导留言板》刊出网民留言近 16 万条，

                   各级领导回复网民留言近 11 万条。截至 2014 年底，全国累计有 54


                   位省（区、市）委书记，省、市长（区政府主席），1800 多位市县一

                   把手先后对人民网《地方领导留言板》网友留言做出公开回复。全国


                   96%的省（区市）、76%的市、45%的县开展了网民留言办理工作，多个

                   省区市建立了回复办理人民网《地方领导留言板》的固定工作机制。


                         （3）帖近现场

                         为了生动地讲好?官民?互动的真实故事，《地方领导留言板》


                   创办了《帖近现场》栏目，将留言板平台上重要问题解决的经过，拍

                   摄成视频短片，用微记录片的方式来讲述党政干部亲民为民的故事。


                   《帖近现场》注重群众视角、贴近人物，记录了问题解决后网友生活

                   的变化，丰富的情节、细腻的情感，吸引、感染了不少网友，受到广


                   泛好评。

                         （4）嘉宾访谈


                         2014 年有 2700 多位嘉宾做客人民网，通过人民网的平台与网友

                   进行交流。他们中，有国家领导人，有机关单位的负责人，有专家


                   学者，有新闻事件的当事人，有外国驻华大使，也有普通网友。人

                   民网利用自身网络平台，邀请相关嘉宾与网友进行在线交流，解读


                   政策，剖析热点，探因究源，通过交流沟通，解疑释惑，达成共

                   识。


                         搭建政府与公众沟通的桥梁，是人民网自创办初期就全力以赴

                   的工作。人民网除以上栏目外，还建有人民热线、E 政广场、部委领


                   导留言板等栏目，网友可以通过多种渠道反映问题，人民网促进网

                   友与相关部门沟通，推动问题的解决。


                         2、及时准确提供全方位信息服务
                                                                                                    10










                         人民网作为网络信息服务提供商，注重通过网络为政府机构、企

                   事业单位、网民及时准确地提供各类信息服务。


                         （1）人民微管家

                         人民微管家是人民网独立开发的、可同时向多家微博平台上传信


                   息、进行管理的系统，它集政务微博编发、数据分析、突发事件预警

                   系统为一体，是政务微博好管家，既省时省力，又能确保政务微博运


                   营流程规范。2014 年 5 月正式上线以来，有近 1500 家政府机构、企

                   事业单位使用了人民微管家免费版，近 50 家机构付费购买高级版或


                   者定制版。

                         （2）政务微博课堂


                         人民微博 2014 年 3 月底开通?政务微博课堂?栏目，每周邀请

                   一个在运营方面表现优异的政务微博账号作为?讲师?，向网友和同


                   行展示自己独特的运营方式，每期稿件均在人民网《网络舆情》杂志

                   刊登。目前，该栏目已邀请 40 家官微做客人民网。?政务微博课堂?


                   栏目的开通，既促进了政务微博相互之间的互动、学习，也助力政务

                   微博树立正面形象。



                         （三）履行人文关怀责任


                         人民网在新闻报道中始终秉持客观、公正的原则，坚持以人为本，


                   关心人的情感、启迪人的思想、激励人的全面发展。日常报道关注社

                   会弱势群体、反映他们的意见呼声，切实履行媒体的人文关怀责任。


                         1、重大灾难报道真实准确，坚持以人为本

                         2014 年，人民网在重大灾难报道中的表现可圈可点，可以说，


                   哪里有危难，哪里就有人民网记者的身影，他们是一支不畏困难、不

                   惧艰险的队伍、一支党和人民信赖的队伍。


                                                                                                    11










                         （1）报道超强台风?威马逊?

                         2014 年 7 月 18 日，超强台风?威马逊?在海南省文昌市沿海登


                   陆后，文昌、海口等市县立即陷入断电、断网困境，城市交通陷入瘫

                   痪。人民网海南频道记者坚守第一线采访，克服困难,前后方紧密配


                   合利用仅有的 3G 信号通过官方微博进行微直播，向广大网友及时传

                   递最新灾情。


                        （2）报道鲁甸 6.5 级地震

                         2014 年 8 月 3 日，云南省鲁甸县发生 6.5 级地震，地震发生后，


                   人民网云南频道立即启动突发新闻报道应急预案，并成立应急报道小

                   组迅速投入到抗震救灾报道中。次日，人民网四川频道紧急派出 4 名


                   富有地震报道经验的记者前往云南灾区，他们克服种种困难，增援抗

                   震救灾报道。


                         2、日常报道关注社会弱势群体，体现人文关怀

                         2014 年，人民网的报道更加关注普通百姓和弱势群体，在行使


                   媒体使命的同时，也用实际行动更好地帮助那些需要帮助的人。

                         2014 年?世界艾滋病日?，人民网福建频道发布独家报道《福建


                   5 岁女童疑因在医院手术输血感染艾滋其家庭陷入困境》，并在人民

                   网官方微博、微信和手机网同步推荐，被多家媒体转载。一个月内人


                   民网通过爱心救助行动为毛毛筹集善款近 10 万元。2014 年，?冰桶

                   挑战?风靡全球，为呼吁大家关注?渐冻人?，关注罕见病群体，人


                   民网网络电视部制作节目《你冷的是一瞬 我冻的是一生》，对国内渐

                   冻人患者群体进行报道，获得广泛关注。



                         （四）履行繁荣发展文化责任


                         2014 年，人民网始终重视满足人民群众的精神文化需求，努力


                                                                                                    12










                   承担文化知识普及、社会教育、道德传承的职责，大力弘扬社会主义

                   核心价值观，传承优秀传统文化，传播高雅健康文化，抵制低俗媚俗


                   内容，为促进社会文化繁荣发展尽职尽责。

                         1、弘扬优秀传统文化，构建民族精神家园


                         弘扬中华传统文化，是媒体义不容辞的责任。人民网以高度的社

                   会责任感和文化自觉性，努力弘扬优秀传统文化，唤起民众对于传统


                   文化的热忱。

                         （1）举办文艺传播座谈会，贯彻习近平总书记重要讲话精神


                         习近平总书记 10 月 15 日在文艺工作座谈会上发表重要讲话后，

                   人民网联合中国文联理论研究室于 10 月 21 日举办了?全媒体时代的


                   文艺传播座谈会?，业界专家学者、影视名家、媒体代表等齐聚一堂，

                   畅谈如何在全媒体时代贯彻落实习近平总书记关于文艺工作的重要


                   讲话精神。

                         （3）举办或参与举办多项文化交流活动


                         为对我国博大精深的传统文化进行传播和探索，2014 年人民网

                   还举办了多项文化交流活动。5 月 22―23 日，人民网策划推出?瓷


                   都探妙?之旅活动，邀请网友前往景德镇，零距离感受瓷都文化；11

                   月 7―12 日，人民网协办的?版画中国〃当代民族版画国际巡展?在


                   乌兰巴托蒙古国国家美术馆成功举办，此次展览在当代民族版画交流

                   史上有着重要的意义。12 月 5―11 日，人民网参与主办的两岸艺术


                   展在上海举行，20 余位来自海峡两岸的书画艺术家带来近百幅书画

                   作品参加了此次活动。


                         2、弘扬主流价值观，传播社会正能量

                         2014 年，人民网积极扩展社会主义核心价值观宣传渠道，通过


                   专题、访谈、栏目，以及人民微博平台、人民网法人微博、微信公众
                                                                                                    13










                   号、手机人民网、党员学习微平台和各地方频道加大宣传力度，弘扬

                   主流价值观，传播社会正能量。


                         （1）以大型专题报道为依托，弘扬社会主义核心价值观

                         2014 年以来，人民网以?培育和践行社会主义核心价值观?大


                   型专题为依托，先后推出了?核心价值观网络作品征集?、?培育和践

                   行社会主义核心价值观网上讲堂?、?图说社会主义核心价值观?、?信


                   仰的力量――社会主义核心价值观‘随手拍’?征集活动等多个专题

                   专栏，内容丰富，形式多样，全方位宣传社会主义核心价值观。


                         （2）推出专栏、访谈、演讲比赛

                         从 2014 年 10 月 27 日起，人民网与中国文明网、新华网、光明


                   网和中国网络电视台一起同步共推?好人 365?专栏，每天在网上讲

                   述一位中国好人的感人故事，积极传播和弘扬社会主义核心价值观。


                         2014 年 1 月 16 日，由中宣部宣教局主办、人民网承办的?培育

                   和践行社会主义核心价值观?网上系列谈活动在强国论坛启动。多位


                   领导、专家、研究员应邀成为访谈嘉宾，与网友进行在线交流。网友

                   积极参与、踊跃互动，根据访谈内容编发的新闻被 40 多家媒体转载。


                   人民日报、新华社、中央电视台新闻联播都对访谈做了深度报道。

                         2014 年 12 月 30 日，由首都女记协、北京市妇联和人民网联合


                   举办的?践行社会主义核心价值观――我的价值取向?演讲比赛决赛

                   在人民网举行。演讲者们用她们的好文字、好思想、好故事生动诠释


                   了?我的价值取向?，借助人民网的平台，为社会传递了正能量。

                         （3）开展?360 行 行行有党员?图片故事征集


                         中国共产党成立 93 周年之际，人民网图说中国社区推出?360

                   行 行行有党员?图片故事征集活动，运用图片故事方式展现基层党


                   员工作生活场景，直观传递基层党员人物形象。拍平凡人物，讲感人
                                                                                                    14










                   故事，报道以更贴近读者的方式，把基层党员率先垂范、无私奉献的

                   事迹广泛宣传，进一步扩大了影响力，传播了正能量，得到了网友点


                   赞。

                         3、净化网络环境，抵制网络谣言


                         人民网?求真?栏目作为辟谣类原创栏目，2014 年共计澄清 500

                   余条网络谣言、虚假信息。第 24 届中国新闻奖评选中，?求真?栏目


                   被评定为中国新闻奖一等奖、中国新闻名专栏。?求真?栏目与微信

                   联合设立辟谣公众号，受到国家网信办领导称赞，订阅数超 10 万。


                   此外，人民网强国论坛与人民日报?求证?栏目联动，推出 3 场解读

                   ?新媒体时代，如何面对网络谣言?的系列访谈，就 2014 年网络谣


                   言传播的新特点、政府与媒体面对网络谣言所应发挥的作用、网友怎

                   样在海量信息中辨真识假等问题进行了深入探讨，引起网友的高度关


                   注。


                         （五）履行社会公益责任



                         人民网除了在新闻报道上传播公益慈善理念外，还举办各种公益

                   慈善活动，捐款捐物，成立公益救援队，创办或策划成立公益慈善基


                   金，以实际行动投入到公益慈善事业中。

                         1、投身社会公益事业，举办?人民企业社会责任奖?评选活动


                         2014 年 1 月 8 日，由人民网主办的?正业之道〃第八届人民企

                   业社会责任奖?颁奖盛典隆重举行。颁奖盛典发布了?改革背景下企


                   业的使命与责任?研究报告，人民日报、中央电视台等对这次活动进

                   行了报道。国务院扶贫办主任刘永富在致辞中感谢人民网连续 8 年举


                   办这样的活动，感谢人民网对扶贫活动的支持，对?人民企业社会责

                   任奖?表示肯定。


                                                                                                    15










                         2、设立?人民网奖学金?,举办?最具潜质新闻人大赛?

                         人民网为加强与学界的联系与合作，先后在中国人民大学、北京


                   大学、清华大学、中国传媒大学、武汉大学、复旦大学等知名学府设

                   立?人民网奖学金?，并成为其新闻院系的实习基地。同时，人民网


                   还是中共中央党校和国家行政学院的教学基地。?最具潜质新闻人大

                   赛?2014 年首次举办，全国 25 年省市区的近百所新闻院校的近千名


                   新闻学子报名参赛。

                         人民网奖学金 2008 年开始设立；自 2005 年起，人民网参与主办


                   中国大学生年度人物评选，9 年来已评出 90 位体现当代大学生品德

                   风貌的年度人物；人民网自 2012 年开始举办全国大学生社会实践活


                   动评选，3 年来，共计有上万个大学生团队通过这个活动展示他们参

                   与社会实践活动的风采和成果；加上 2014 年开启的?最具潜质新闻


                   人大赛?，人民网以上各项目累计资助近 400 万元。

                         3、与阿里公益、钱江晚报共同开展公益活动


                         2014 年 12 月，人民网《十分感动》与阿里公益、钱江晚报联手

                   为贫困儿童、留守儿童、外来务工子女招募?圣诞老人?。钱江晚报


                   刊登了整版活动广告，人民网《十分感动》节目全程跟拍，以微纪录

                   片的形式在网络平台、微博和微信平台报道了许多感人故事，让更多


                   人感受到活动带给孩子们的惊喜与快乐。

                         4、点滴做起，让公益融入人民网


                         2014 年，人民网推出?404 公益页面?，将网站失效页面统一改

                   为公益广告，让网友了解更多公益信息。网友刷新?404 报错页面?


                   一次，将自动更新一个公益组织的相关信息和联系方式。点击公益页

                   面右下角的相关专题，会链接至人民网?多伸一次手?公益专题。


                         公益，是在别人需要的时候多伸一次手的努力。人民网?多伸一
                                                                                                    16










                   次手?公益专题，用心记录一个个公益组织的坚持与贡献，期待的不

                   仅是感动，更是自身的积极参与。秉承?多伸一次手?的公益初衷，


                   人民网组织各种公益活动，参与多项社会公益项目，通过不断的点滴

                   努力，履行媒体社会公益责任。



                         （六）履行遵守职业规范责任、安全刊播责任


                         人民网在新闻采编、报道评论、转载转播、广告刊播等各方面恪


                   守从业准则，自觉抵制?有偿新闻?、?有偿不闻?等不正之风。在保

                   障网站安全发布方面，人民网通过加强管理，严格规程，全年未发生


                   重大安全事件。

                         1、进一步加强马克思主义新闻观教育


                         2014 年，人民网进一步加强马克思主义新闻观教育，组织采编

                   人员开展马克思主义新闻观培训，开展了一把手授课、员工视频学习


                   及部门集中学习讨论等活动。人民网 2014 年继续加强完善采编工作

                   各项规定，坚决落实有关职业道德的规定，杜绝利用采编工作之便收


                   取财物的行为。报告期内未发现采编人员存在?有偿新闻?、?有偿

                   不闻?等违规行为。


                         2、进一步深化拓展?走转改?活动

                         2014 年，人民网按照?走转改?活动的统一部署和要求，把深


                   入学习贯彻习近平主席重要讲话精神作为重大政治任务，在?走转改?

                   活动中充分发挥自身优势，在讲好中国故事的实践中推动新闻宣传工


                   作改进创新。

                         ?新春走基层?报道是 2014 年春节前后人民网的一项重头报道。


                   春节期间，由人民网领导带头，各部门和地方频道记者共同参与，奔

                   赴全国各地，通过镜头和键盘记录普通人的精彩故事，展现新时期的


                                                                                                    17










                   发展变化。2014 年，人民网总部和 30 个地方频道逾 100 人参与了?新

                   春走基层?活动。


                         3、稿件发布严格执行相关规章制度

                         人民网在内容审核把关、监督考核方面，制定并不断完善相关规


                   章制度。《人民网稿件发布双审管理办法》对人民网稿件发布流程做

                   出了详细规定，确保稿件的政治性、思想性、准确性。为加强和改进


                   人民网的舆论监督工作，正确开展舆论监督，制定了《人民网新闻舆

                   论监督工作规范》，坚决杜绝有偿新闻、有偿不闻。为规范处理稿件，


                   维护稿件发布的正常秩序，人民网制定了《关于来稿处理及跨部门发

                   稿的有关规定》，明确了违规行为的处罚标准。


                         4、广告投放严格遵守相关规定

                         人民网广告投放基于《广告法》及《人民网广告审查细则》，按


                   照相关法规审查合格后方可上线。广告投放前，先审核资源与素材。

                   广告上线后，每日（含节假日）由专人进行日常广告检查，遇到问题


                   及时处理。若发现违规内容，无条件下线。如果页面显示出现问题，

                   及时调整解决。人民网每年都对广告及经营人员进行培训，帮助从业


                   人员及时了解相关的法律法规、标准规范和行业政策，以适应人民网

                   广告业务的发展需要。


                         5、严查网络低俗信息，营造文明网络环境

                         人民网非常重视关于?网上淫秽色情及低俗信息?的清理工作。


                   2014 年，人民网继续认真开展自查自纠工作，集中排查清理各类网

                   上淫秽色情及低俗信息，努力营造积极健康的网络环境。


                         6、加强技术保障，确保信息安全

                         人民网技术部门加强重要信息系统的定级、备案与安全建设，定


                   期进行系统漏洞扫描、渗透测试等工作，确保信息安全。2014 年，
                                                                                                    18










                   人民网网络安全状况整体情况良好，基础网络运行总体平稳，未发生

                   重大安全事件。


                         7、受理社会举报投诉，接受社会监督

                         人民网设有呼叫中心。2014 年，人民网呼叫中心共处理网友电


                   话、邮件、传真、在线咨询等近 5 万条（次）。对于网友提出的各类

                   诉求、意见和建议等，呼叫中心都及时处理，并反馈结果。


                         2014 年 9 月，人民网、新华网、新浪网等 100 余家网站签署《积

                   极开展举报工作承诺书》，统一向社会公布举报电话。举报电话的设


                   立，有助于依法建设文明健康有序的网络空间，进一步拓展了人民网

                   与广大网友的沟通渠道。



                         （七）履行对员工的社会责任


                         人民网本着对每一位员工负责的原则，坚持以人为本，关心员工


                   生活和安全健康；积极开展员工培训，提高员工素质，依法保障员工

                   的合法权益。


                         1、开展员工培训，提高员工素质，关心员工生活

                         人民网非常重视员工的学习与发展，全年为员工开设了丰富的培


                   训课程，有采编基础、技术前沿信息、销售人员能力提升及职业化系

                   列课程等，满足员工的职业发展与个人成长需要。人民网还制作培训


                   视频，为不能参加现场培训的员工提供学习资料。2014年，共计为员

                   工提供培训130余场，人均参加培训80余课时。


                         人民网积极开展多种形式的文体活动，丰富员工的精神生活，关

                   心员工的身心健康，为员工增添奋发向上的精神动力。2014年，人民


                   网组织开展了员工瘦身大赛、?人民网好声音?大赛以及秋季员工乐

                   跑大赛等多项文体活动。 通 过这些活动，加强了部门之间的交流，增


                                                                                                    19










                   强了凝聚力，充分展现了人民网员工乐观向上的精神风貌。

                         2、依法保障员工合法权益


                         人民网严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等各

                   项法律法规，重视人力资源管理、建立有竞争力的薪酬福利体系，关


                   注员工职业发展，尊重和保护员工的合法权益。

                         （1）重视人力资源管理


                         人民网依法执行劳动合同的签订、续订、变更、终止、解除等业

                   务办理、建立劳动合同台账，劳动合同签订率达 100%，同时做到按


                   月足额支付劳动报酬、依法足额缴纳社会保险、保证合法工作时间等。

                   凡涉及到职工切身利益的规章制度和重大事件，公司都依照国家法规


                   向职工履行告知程序，并不断拓展与员工沟通的途径和渠道，及时了

                   解员工思想动态和愿望诉求，听取员工意见建议，增强员工对公司的


                   归属感。

                         （2）建立有竞争力的薪酬福利体系


                         建立合理且富有竞争力的薪酬福利体系是人民网不断努力的方

                   向。公司自成立以来，逐步建立了与行业接轨的薪酬架构，不断完善


                   现有福利体系，使员工健康得到保障，减少员工的后顾之忧。

                         （3）关注员工职业发展


                         人民网关注员工的职业发展，努力建设员工的职业双轨迹发展路

                   径。人民网通过岗位调整、部门间调动、内部招聘、员工级别调整等


                   多种方式，综合考虑员工需求和个人发展倾向，建设员工职业发展的

                   双轨通道，实现与员工的共同发展。



                         （八）履行合法经营责任


                         人民网严格遵守税收法律法规，严格按照税法的规定，按时足额


                                                                                                    20










                   缴纳各种税费款项，报告期未发生工商、税务等行政处罚事项。

                         人民网在经营管理方面，主要是以制度促管理，确保各项工作有


                   章可循。

                         1、严格按照现阶段新闻经营管理体制的要求，区分采编部门和


                   经营部门的工作职责，确保新闻报道真实、公正、客观。

                         2、建立健全经营管理制度体系，规范经营流程，防范风险。


                         3、严格管理经营人员，禁止经营人员以负面新闻要挟客户投放

                   广告或购买产品；禁止经营人员以编辑记者的身份参加活动、发稿；


                   禁止以发布公关稿件为由收取报酬；禁止在外兼职、开办公司或实际

                   运作公司。如违反规定，视为严重违反公司劳动纪律，对当事人予以


                   开除。

                         4、定期开展地方公司广告内容审查，及时了解广告投放情况,


                   加强地方公司的各项经营管理工作。


                         （九）履行上市公司责任



                        诚信经营是企业发展之本，合规管理是上市公司的生命线。2014

                   年，人民网严格遵守相关法律法规及监管规定，努力构建公司诚信合


                   规体系。在公司治理、业务运营等各方面，对公司的相关制度进行及

                   时修订，不断完善法人治理结构，以提高公司规范化运作水平。在投


                   资者管理、信息披露等方面，坚持诚实守信原则，保证披露内容的真

                   实、准确、完整，合理保护股东权益，力争为股东提供持续稳定的投


                   资回报。

                         1、完善公司治理，规范公司运作


                         根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及《上市公司治理准则》

                   等有关法规要求，人民网不断完善治理结构，健全规章制度，完善决


                                                                                                    21










                   策机制，加强基础管理。公司建立了完善的组织机构，以董事会作为

                   经营决策机构，下设编辑政策委员会、战略委员会、审计委员会、提


                   名委员会、薪酬与考核委员会等 5 个专门委员会，并制定了?三会?

                   及专门委员会《议事规则》，确保股东大会、董事会、监事会和管理


                   层之间权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。形成权力机构、

                   决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。上述机构以及


                   董事、监事、高级管理人员均能够切实履行应尽的职责和义务，忠实、

                   诚信、勤勉地履行职责，为公司的长远健康发展奠定了良好的基础。


                         2、股东和债权人权益保护

                         （1）严格按规定召开股东大会，规范与控股股东关系，保护中


                   小股东权益

                         公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、


                   《股东大会议事规则》的规定，召集召开股东大会，平等对待各位股

                   东。在 2014 年修订的《股东大会议事规则》中，明确约定在每次股


                   东大会时均需开通网络投票系统，当审议影响中小投资者利益的重大

                   事项时，还将进行单独计票并予以充分披露，为中小股东参与公司重


                   大决策提供便利条件，使股东能充分表达自己意见，按照自己的意愿

                   进行表决。此外，公司聘请律师见证股东大会，确保会议召集召开以


                   及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。确保股东对公

                   司重大事项的知情权、参与权和表决权。


                         （2）共享收益，共同成长，积极进行市值管理，落实高比例现

                   金分红政策，为股东提供持续稳定的投资回报


                         作为一家市值逾三百亿元的中央媒体，人民网在注重自身发展的

                   同时更加注重利益相关方的共同成长。公司为加强投资者权益保护，


                   注重对投资者回报，在拟定利润分配方案前广泛听取投资者建议，并
                                                                                                    22










                   将致力以稳定、良好、持续的业绩回报广大投资者。公司始终注重股

                   东利益与公司利益的高度统一。2013 年度股东分红约 1.4 亿元，现


                   金分红的绝对值和现金分红比例在 A 股文化传媒类上市公司中一直

                   保持较高水平。


                         3、信息披露情况

                         公司十分重视信息披露工作，严格按照上市规则及公司内部制度


                   的要求披露公司重大信息，确保所有投资者均能公平、及时地获取本

                   公司公开信息。2014 年，公司共披露公告 47 项，其中涉及定期报告


                   及其他相关报告 18 项；?三会?决议、资料等共 19 项；利润分配、

                   投资、关联交易、募集资金使用等其他重大事项 10 项。真实、准确、


                   完整地向投资者展示公司经营业绩情况，向资本市场提供了高质量的

                   重大信息公告，引导市场了解公司投资价值，对公司业绩形成合理预


                   期，从而对公司股价稳步发展起到积极的引导作用。




                         三、履行媒体社会责任成效



                         一直以来，人民网重视企业文化建设，秉承?敬业、专业、卓越、

                   超越?的企业价值观，坚持人才队伍的开发与培养，重视精神文明建


                   设，形成了和谐高效的工作氛围。获得?互联网行业自律贡献奖?、


                   ?全国文明单位?、?全国模范职工小家?、?全国青年文明号?等

                   多项全国性荣誉称号。

                         1、人民网获奖情况


                         人民网荣获?2014 年度中国幸福企业?和?十佳幸福企业?两


                   项奖，并被活动组委会授予?沟通的幸福企业?荣誉称号。

                         2014 年 10 月 16 日，中国报业协会颁发了 2013-2014 中国报业



                                                                                                    23










                   融合发展十大创新人物奖，人民网党委书记、总裁、总编辑廖Y获此

                   殊荣。此外，人民网人民微博获得中国报业新媒体项目创新 50 强称


                   号。

                         2014 年 12 月 7 日，中国网络传播学会、华中科技大学与社会科


                   学文献出版社联合在北京发布了国内首部《新媒体社会责任蓝皮书

                   (2014)》。在对 8 个国家级新闻网站的测评中，人民网履行社会责任


                   排名首位。

                         作为上市公司，2014 年是人民网备受资本市场及证券主流媒体


                   认可的一年。公司先后荣获中国上市公司协会和中证投资者保护基金

                   有限公司举办的?最受投资者尊重的百家上市公司?、中国证券报第


                   16 届 （ 2013 年度）上市公司金牛奖百强，在证券时报 2014 年主办的

                   ?中国上市公司价值评选?活动中，获评?2013 年中国主板上市公


                   司价值百强?称号。

                         2、新闻作品获奖情况


                         人民网两件新闻作品获第二十四届中国新闻奖，《中国改革?再

                   出发?的总宣言》获网络评论类一等奖，《求真》获中国新闻名专栏。


                         人民网两件新闻作品获第 24 届中国人大新闻奖，《人民网评：用

                   法治铺就改革的?钢轨?》获网络作品一等奖，《两会 e 客厅之连线


                   代表系列访谈》获网络作品二等奖。

                         人民网两件新闻作品获第二十一届全国政协好新闻奖，《全国政


                   协十二届二次会议专题》获一等奖，《朱维群谈?新形势下民族宗教

                   工作的坚持与创新》获三等奖。


                         人民网新闻作品《近 50 位驻华高级外交官首次走进中央纪委》

                   荣获中央纪委监察部?党风廉政建设好新闻奖?三等奖。


                         人民网新闻作品《12 城市机场调查 打包费究竟有多贵？》获得
                                                                                                    24










                   第十七届首都女记协好新闻二等奖；《收到总理发来的大礼包 青海小

                   朋友赞?强?》、《周永康被审查不用?同志?说明了啥》获得三等奖。


                         人民网上海频道两件作品获第 23 届上海新闻奖，其中《河南大

                   学生赴沪打工被骗事件全程追踪》获二等奖，舆情分析专栏《上海一


                   周》获三等奖。

                         人民网山东频道作品《专家：各界合力击破融资枷锁同助山东文


                   化产业腾飞》、《山东文博会：没有花坛彩旗的文化色彩和创意氛围》

                   （视频）分获山东文博会一、二等奖。


                         人民网 4 件作品分获广东人大新闻奖和广州人大新闻奖，《信访

                   改革 广东先行――聚焦广东省信访条例（草案）》和《图片故事：广


                   东省人大代表房玉红的午休》分获广东人大新闻奖二等奖和三等奖，

                   《一条路拖了 12 年 广州人大代表询问政府部门无言以对》和《广州


                   2012 年审计报告出炉 BRT 项目浪费超千万》分获广州人大新闻奖二

                   等奖和三等奖。


                         人民网?人民网安徽万里行?专题报道获 2013 年安徽省新闻奖

                   一等奖。


                         人民网 3 件作品获得 2013 年度?安徽科技好新闻?奖项，《未来

                   敢?叫板?美国硅谷：揭秘合肥?中科智城?》获一等奖，《田海明：


                   文化科技融合，胜似金风玉露相逢》获二等奖，《智力可?变现?：合

                   芜蚌擦亮股权和分红激励金字招牌》获三等奖。


                         3、其他获奖情况

                         在 2014 年 6 月 25 日?世界品牌大会?上，人民网以 141.95 亿


                   元品牌价值位列《中国 500 最具价值品牌》第 148 名，是中国唯一入

                   选的新闻网站。


                         人民网编辑的《中国移动互联网发展报告（2013 年）》入选社科
                                                                                                    25










                   文献出版社?十大皮书?，名列第五；在第十五次全国皮书年会上，

                   该书总报告获?优秀皮书报告奖?二等奖。


                         人民网游戏频道荣获中国游戏行业年会颁发的?2014 年度中国

                   动漫游戏行业优秀动漫游戏媒体?奖。该年会由工业和信息化部、文


                   化部指导，中国文化娱乐行业协会和中国软件行业协会游戏软件分会

                   共同主办，是中国游戏行业标志性会议。


                         人民网要闻部获 2013 年度?中国儿童慈善奖?爱心奉献奖。

                         人民网黑龙江频道青年志愿服务队荣获省优秀志愿服务队称号。


                         人民网福建频道荣获?福建青年五四奖章集体标兵?称号。






                         人民网作为互联网新闻信息服务类企业，始终坚持正确的舆论导


                   向，坚持新闻真实性原则，及时、客观、准确地进行新闻报道，理性、

                   公正地开展评论，及时、准确传达党和政府的路线、方针、政策，如


                   实反映人民群众的呼声与要求，依法依规开展经营活动。以?权威性、

                   大众化、公信力?为宗旨、遵循?新闻为本、市场导向、技术引领、


                   人才立网?的发展思路，不断提升传播力、影响力，努力创建和谐的

                   企业发展环境。未来，人民网将继续注意维护股东、职工、客户等各


                   方面的利益，积极承担媒体与企业的社会责任，做党和政府放心、人

                   民满意的网络媒体，做能持续让股东获益的上市公司，以实际行动回


                   报社会。





                                                                             人民网股份有限公司

                                                                                 2015 年 4 月 15 日



                                                                                                    26



