







                                  苏州晶方半导体科技股份有限公司


                                           2021年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、前言

                        苏州晶方半导体科技股份有限公司（以下简称“公司”）2021 年度社会责任

                   报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规

                   定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透

                   明的原则，系统的总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映

                   公司 2021 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告为公司第八次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2021 年 1 月

                   1 日至 2021 年 12 月 31 日。



                        二、公司概况
                        公司前身晶方半导体科技（苏州）有限公司系经苏州工业园区经济贸易发展

                   局苏园经登字【2005】125 号文批准，于 2005 年 6 月在江苏省工商行政管理局

                   登记注册的中外合作经营企业。

                        2010 年 6 月，经苏州工业园区管理委员会苏园管复部委资审【2010】107

                   号文批准，由晶方半导体科技（苏州）有限公司整体变更设立为股份有限公司，

                   并在江苏省工商行政管理局办理了工商登记。

                        2014 年 1 月，经中国证券监督管理委员会下发的证监许可【2014】50 号文

                   核准，公司于 2014 年 2 月完成首次公开发行股票并在上海证券交易所上市。

                        2020 年 4 月，公司 2019 年年度股东大会审议通过了《关于 2019 年度利润

                   分配方案的议案》，以方案实施前的公司总股本 229,679,455 股为基数，向全体股

                   东每股派发现金红利 0.1 元（含税），每股派送红股 0.2 股，以资本公积金向全体

                   股东每股转增 0.2 股，共计派发现金红利 22,967,945.5 元，派送红股 45,935,891

                   股，转增 45,935,891 股，分配后总股本为 321,551,237 股。
                                                            1











                        2020 年 7 月，公司收到中国证监会出具的《关于核准苏州晶方半导体科技

                   股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1514 号）。截至 2020 年

                   12 月 28 日止，公司共计募集货币资金人民币 1,028,999,666.41 元。公司于 2021
                   年 1 月 14 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕本次发行新

                   增股份 17,793,527 股的登记托管及限售手续。

                        2021 年 4 月，公司 2020 年年度股东大会审议通过了《关于 2020 年度利润

                   分配方案的议案》，以方案实施前的公司总股本 340,064,764 股为基数，向全体股

                   东每股派发现金红利 0.235 元（含税），每股派送红股 0.1 股，以资本公积金向全

                   体股东每股转增 0.1 股，共计派发现金红利 79,915,219.54 元，派送红股 34,006,476

                   股，转增 34,006,476 股，分配后总股本为 408,077,716 股。

                        公司专注于集成电路先进封装技术服务，为全球最大的新型传感器先进封装

                   技术的开发商和提供商，拥有全球完整的 8 英寸和 12 英寸晶圆级芯片尺寸封装

                   量能力，具备领先的从晶圆级到芯片级封装的一站式综合封装服务能力，拥有全

                   球化的研发、制造及知识产权布局。累计封装了 100 多亿颗各类传感器，包括影

                   像传感芯片、指纹识别芯片、微机电系统芯片、医疗电子芯片等，广泛应用于手

                   机、电脑、身份识别、安防、医疗电子、汽车电子等诸多领域。公司拥有全球化
                   的研发与制造能力布局，公司在美国、欧洲和中国建立了自己的技术研发、设计

                   和生产运营中心，为国内外客户提供所需的先进封装解决方案。



                        三、社会责任履行情况

                        （一）保护股东和投资者合法权益

                        公司始终将全体股东权益保护作为经营管理的重要内容，把实现公司及全体

                   股东利益最大化作为经营的重要目标。报告期内，公司不断完善法人治理结构，

                   严格依照有关法律法规要求规范运作。公司股东大会、董事会、监事会与管理层

                   之间各司其职、相互制衡、协调运转。公司三会的召开、召集及审议决策程序合

                   法有效，各位董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥自身专业知识和

                   商业经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会议议案，审慎

                   发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经营活动有序进

                   行，切实维护了公司及全体股东的利益。


                                                            2











                        1、规范运作

                        公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》召开会议，保证会议召开及审议、决策程序合法合规，确保
                   股东大会依法行使职权。

                        2021 年，公司召开 4 次股东大会、10 次董事会、10 次监事会，审议了 2021

                   年度内发生的重大事项，包括财务报告、关联交易、利润分配、购买理财、募集

                   资金、对外投资、股权激励等，保证了公司三会的规范运作与治理水平。公司

                   2021 年召开的股东大会采用现场结合网络投票的方式进行议案表决，并就与中

                   小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，保护中小股东权益，进

                   一步保障了所有股东特别是中小股东对于公司决策事项的知情权、参与权和表决

                   权。

                        为加强与投资者的深入交流，使投资者更加全面、深入地了解公司情况，公

                   司董事长兼总经理、董事会秘书兼财务总监、市场部副总经理通过上海证券交易

                   所“上证路演中心”平台于 2021 年 4 月 7 日以视频直播+网络文字互动的方式召

                   开了 2020 年度业绩说明会。会上对 2020 年度业绩情况做了 PPT 演讲，并针对

                   投资者所关注的股权、利润分配、生产经营、业务、毛利率等问题通过视频直播
                   及文字互动交流的方式做回答。起到了较好的宣传作用。

                        2、注重股东收益回报

                        《公司章程》中明确规定了较为稳定、合理的利润分配政策，公司董事会根

                   据公司年度经营业绩制定利润分配方案，提交股东大会审议。

                        2021 年 4 月 26 日召开的 2020 年度股东大会审议通过了《关于公司 2020 年

                   度利润分配方案的议案》，以公司 2020 年 12 月 31 日总股本 340,064,764 股为基

                   数，向全体登记股东每 10 股派发现金红利 2.35 元人民币（含税），实际分配现

                   金利润为 79,915,219.54 元人民币，占本年度归属上市公司股东净利润的 20.94%。

                   同时以未分配利润向全体股东每 10 股送 1 股，以资本公积金向全体股东每 10


                   股转增 1 股，共计送、转股 68,012,952 股，并已于 2021 年 6 月 16 日实施完毕。
                        公司召开的第四届董事会第六次会议、第四届监事会第六次会议审议《关于

                   公司 2021 年度利润分配方案的议案》，以公司目前总股本 408,077,716 股为基数

                   （最终以利润分配股权登记日登记的股份数为准，在本分配预案实施前，公司总


                                                            3











                   股本由于股份回购、发行新股等原因而发生变化的，每股分配将按比例不变的原

                   则相应调整），向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 2.83 元（含税），实际分

                   配现金利润为 115,485,993.63 元人民币，占本年度归属上市公司股东净利润的
                   20.05%。同时以未分配利润向全体股东每 10 股送 3 股，以资本公积金向全体股

                   东每 10 股转增 3 股，共计送、转股 244,846,630 股，送转股后公司总股本为

                   652,924,346 股。上述议案经第四届董事会第六次会议、第四届监事会第六次会

                   议审议通过后提交股东大会审议。积极持续的现金分红与股利分配切实保障了股

                   东的收益权与投资回报。

                                                                                           占合并报表
                                                                            分红年度合并
                                       每 10 股                                              中归属于上
                             每 10 股               每 10 股     现金分红的数         报表中归属于
                    分红                  派息数                                                市公司普通
                            送红股数                   转增数          额(元)        上市公司普通
                    年度                 (元)（含                                               股股东的净
                             （股）                   （股）         （含税）         股股东的净利
                                         税）                                                利润的比率
                                                                                润(元)
                                                                                               (%)
                   2021 年       3        2.83        3      115,485,993.63  576,048,107.03    20.05
                   2020 年       1        2.35        1       79,915,219.54   381,616,747.13   20.94
                   2019 年       2        1.00        2        22,967,945.5  108,304,952.46    21.21

                        3、内幕信息的管理

                        公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》，建立了内幕信息知情人档

                   案，严格履行内幕信息登记、报备程序，保证了内幕信息登记管理工作的有序开

                   展。近年来，公司内幕信息管控有效，没有出现违规事项。

                        4、认真履行信息披露义务

                        公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露事务管理制
                   度》等相关规定，持续完善公司信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，提


                   升公司信息披露质量。公司积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监管部
                   门进行沟通，保证信息披露的及时、准确、完整。报告期内，公司通过指定信息

                   披露媒体发布  4  份定期报告和临时公告文件 82 篇，充分披露了可能对公司股票

                   价格产生重大影响的各类重大信息。公司披露的信息真实、准确、完整、及时、

                   公平，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等任何违反信息披露相关规定

                   的情形，提高了公司的透明度，保障了投资者的知情权。在履行信息披露义务过

                   程中，未发生实行差别对待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄露非公开信

                   息的情况，使广大投资者公平享有知情权。公司指定《中国证券报》、《上海证券


                                                            4











                   报》、《证券时报》为信息披露媒体。

                        5、积极开展投资者关系管理工作

                        2021 年，公司依据监管要求和业务发展需要组织了多种形式的投资者交流
                   活动，公司通过日常沟通、网络平台等多种渠道，进一步加强了与投资者的交流

                   互动。公司采取接听电话、接待投资者来访、外部网站、微信公众号、e 互动平

                   台等多种形式加强与投资者的交流与沟通，回答投资者的问询，听取投资者的建

                   议和意见，并认真做好投资者来访调研接待工作，使公司股东及潜在投资者准确、

                   全面地了解公司整体运营情况。

                        （二）积极维护员工权益

                        公司重视员工权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，建立完善

                   的薪酬体系与职业发展通道，搭建多元化学习平台，倡导人文关怀，丰富职业文

                   体生活，切实保障员工权益，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。

                        1、切实维护员工合法权益

                        企业的发展，离不开员工的辛勤付出。公司始终重视员工价值的重要性，把

                   为员工提供平台作为企业使命，通过多种措施保障员工的合法权益，促使员工认

                   同公司的企业文化，以成为晶方人而自豪。
                        根据公司发展战略，结合市场薪酬状况及公司实际情况，建立和完善岗位用


                   人标准和薪酬体系。并根据职能部门的不同，制定不同的绩效考核办法，以激发
                   员工的积极性和创造性。

                        公司工会紧紧围绕企业中心任务，充分发挥工会组织作用，积极履行工会职

                   能，团结员工迎难而上，奋力拼搏。2021 年，工会组织篮球赛、足球赛、排球

                   赛、羽毛球赛等多项竞技比赛以及美食节、部门团建、家庭日烧烤、插花等活动，

                   为员工投身公司的生产经营提供了动力，实现了企业与员工的和谐发展。




















                                                            5






























































































                                                            6



































                        2、为员工提供充分的社会保障

                        公司为员工免费提供宿舍、足额缴纳“五险一金”，建立并认真执行员工带

                   薪年休假制度，根据国家规定充分保障女性员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有

                   的待遇。公司为吸引和留住人才，改善宿舍楼住宅环境、优化调整班车路线， 不

                   定期地组织活动丰富业余生活，使员工尽快融入公司大家庭。每年评选优秀员工、

                   优秀班组及优秀宿舍等奖项，并给予表彰及奖品；每年组织全体员工进行体检，

                   以确保员工的身心健康。

























                        2021 年春节期间，行政部和各部门共同努力，全面做好春节上班员工闭环

                   管理，返苏员工隔离等所需的一系列生活后勤保障，期间共派发了 2500 份食品

                   至一线员工，解决了用餐的后顾之忧，在生活上给予照顾，保障了产线的人力需

                   求。在公共区域定期消杀，对身体不适的宿舍员工隔离观察，认真执行对外来人

                   员和返苏员工防控措施。另外，自 4 月 1 日至 6 月 30 日，已安排 996 位员工接

                                                            7











                   种新冠疫苗，占比 93%；加防疫大宣传力度（每天更新风险地区名单、张贴宣传

                   画、微信防疫注意常识等）、坚持每天消杀（办公室、宿舍、厂车）、严控外来人

                   员（入厂检查轨迹+健康码，必要时检查核酸报告）。
                        3、为员工职业发展提供广阔空间

                        公司高度重视员工职业发展，通过业务培训等方式，从业务技能、专业知识、

                   精益管理等多方面加强员工培训，更新观念、转变态度、学习技能，不断提升员

                   工综合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。

                        公司为员工设计和规划了管理和专业技术两个发展通道，让员工在发展上不

                   受局限；公司还设立了内部招聘通道，使具备相应能力的员工可以争取更好的职

                   业发展。

                        4、关注员工生活，营造和谐企业文化

                        2021 年，在行业形势与市场竞争日趋严峻，公司经营面临的挑战日趋激烈

                   的情况下，公司尽最大努力继续做好各项工作：年终奖金，员工健康体检，协调

                   班车路线方便员工上下班，加强对员工的慰问关怀，注重员工诉求，让员工从内

                   心感到温暖，增强认同感。对员工宿舍、办公及厂区环境进行维修维护、厂区绿

                   化环境进行维护保养，公司办公、生产、生活环境持续优化改善，“花园式”厂
                   区提升了公司形象，进一步增强了员工的凝聚力和归属感。





































                                                            8











                        公司召开总结表彰会及文艺演出活动，组织员工团建，举办迎新美食节。工

                   会组织各部门参加足球、篮球、排球、羽毛球比赛。在重大节日发放福利，在员

                   工生日送上蛋糕及礼物，员工生活多样、充实、丰富。
                        公司定期组织的各类文体活动，深受广大员工的欢迎，员工通过文体活动、

                   文娱表演尽情展现自己的多才多艺、积极向上，体现了晶方人良好的精神面貌，

                   加强了员工之间的交流，提升公司的凝聚力。

                        （三）保障客户及供应商权益

                        公司以客户需求为导向，持续提升产品质量与服务，追求与客户协调发展，

                   不断提高客户满意度。公司与战略客户维护良好合作关系的同时，开发新的战略

                   客户，加强与客户沟通，确保公司健康发展，与客户建立互相信任，合作共赢的

                   战略联盟。优化生产方式、提升产品品质，以品质、经营、效率、生产为主线，

                   建立生产单位评价机制。以精益思想为指导，全面提升公司产品的质量，切实做

                   到在产品品质上与对手差异化，维持并提升我们的品牌效应。

                        公司通过多种渠道征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会创造

                   经济效益和社会效益。公司将客户视为长期战略合作伙伴，长期共存、精诚合作、

                   相互信任、共同成长。报告期内，公司不断提升产品质量，优化运作架构，提升
                   服务能力，做好细分市场，努力为客户提供高品质的半导体集成电路产品。特别

                   是在疫情期间，公司产线保持满负荷生产，保证了客户的产能需求。公司 2021

                   年出货量和营收规模同比实现了增长，满足了客户不断增长的业务需求，实现了

                   与客户、市场的共同成长。

                        2021 年公司业绩保持持续增长的态势，为了更好地与市场互动，提升市场

                   知名度，公司通过多个线上和线下活动与产业供应链对接。2021 年，公司在行

                   业多个主题会议，包括 CHIPCHINA，全国分立器件年会，SIP 上海站等发表主

                   题演讲。同时公司通过媒体采访，品牌评比等活动向公众展示公司良好的发展前

                   景。2021 年初公司成功申报并成为苏州第一批“苏州制造”品牌单位，并陆续

                   接受中国电子报，苏州电视台，亚洲新闻等电视媒体采访。通过这些公开交流渠

                   道，一方面展示了公司在新的年度的发展规划和技术前景，一方面也听取了供应

                   链对于加强合作的期望和意愿，为建立相互信任，相互支持，共同发展的合作模

                   式提供推动作用。


                                                            9











                        公司一直坚持“共赢”原则，与供应商共同成长。积极构建和发展与供应商、

                   客户的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商的合法利益，建立了公平、公

                   正的评估体系，在公平公正、充分竞争的基础上择优选择供应商，保证采购成本
                   和质量的控制。

                        公司规范供应商管理，选择优秀的供应商作为供应链的合作伙伴，建立双方

                   长期的战略协作关系，公司坚持平等协商、互利共赢的原则，建立统一的供应商

                   管理体系以及公平、公正的供应商评价体系，为供应商提供良好的竞争环境。

                        （四）做好安全节能生产、推进绿色持续发展

                        公司高度重视环境保护建设，积极实施节能降耗方案，2021 年被评为“苏

                   州市区非国控企业环保信用评价-蓝色企业”。员工牢固树立环保意识，严格控制

                   生产经营过程中的能源耗用，抓好生产全过程，充分利用各种资源，杜绝浪费，

                   2021 年被评为工业企业资源集约利用综合评价 A 级企业。

                        公司坚持环境保护、绿色发展，建立 ISO14001 环境管理体系和 ISO50001

                   能源管理体系，积极实施能源资源再利用，节能降耗，减少碳排放；落实排污许

                   可制度，严控生产过程废水废气排放，定期开展监测，按照全生命周期管控固废；

                   开展土壤监测，实现信息化管理。
                        公司认真贯彻“安全第一，预防为主”的安全生产年度总要求，以安全生产


                   标准化建设为抓手，以落实安全生产责任、强化安全生产意识、开展隐患排查为
                   着力点，实施全年安全生产管理工作，强化系统安全，认真开展安全生产各项工

                   作。

                        公司制定了全面的安全管理制度来保证安全管理的落实，每月组织一次安全

                   检查，发现隐患及时整改；生产车间每周检查一次，并将安全指标责任纳入年终

                   考核。

                        在生产岗位的员工正式进入生产岗位前，将进行岗前安全及操作培训，经过

                   理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。对于特种设备操作人员由公司安

                   排到专门培训机构进行培训，考核合格才允许上岗作业。公司还建立了重要节假

                   日和敏感时期的安全值班备勤制度，组织灭火实操演练、消防逃生疏散演练等活

                   动提高全体员工的安全意识和自我防护能力，员工安全教育培训率达 100%。

                        公司极为重视安全生产和劳动保护，成立安全委员会及 EHS 部门，建立严


                                                            10











                   格的安全生产检查制度和安全生产管理网络。在各级管理人员和各部门的努力

                   下，报告期内，公司无重大人员伤亡事故、无重大设备事故、无火灾爆炸事故、

                   无重大交通事故、无职业病事故，为企业顺利完成各项任务提供了一个良好的安
                   全生产平台。

                        （五）服务社会

                        公司在保持企业发展的同时，不忘回报社会，构建良好的公共关系，在兼顾

                   公司和股东利益的情况下，积极参加社会活动，共同维护社会和谐稳定。

                        2021 年，公司进一步加强税务基础管理，降低税务风险，提高全员纳税意

                   识，提升税务工作合法、合规性，并为支持地方经济的发展做出经济贡献。2021

                   年公司纳税规模增长 4.83%，公司 2021 年度纳税信用等级为 A 级。

                        四、结语

                        2021 年，公司在股东及投资者权益保护、员工权益保护、供应商权益、客

                   户权益、环境保护等方面承担了相应的社会责任，也取得一定成绩，促进了公司

                   与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。

                        2022 年，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益的同时，不

                   断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合法权益。
                   同时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社


                   会责任意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企业
                   的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。





                                                                  苏州晶方半导体科技股份有限公司

                                                                                     2022 年 4 月 8 日




















                                                            11



