


                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告



                 股票代码：603019                         股票简称：中科曙光

                 债券代码：113517                         债券简称：曙光转债


                 转股代码：191517                         转股简称：曙光转股












                                           曙光信息产业股份有限公司


                                              2019 年度社会责任报告

































                                                         中科曙光


                                                      2020 年 03 月












                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告



                                                           前言


                 ?  报告简介

                      本报告是曙光信息产业股份有限公司（以下简称“中科曙光”、“公司”、

                 “我们”）第六次向社会公开发布的企业社会责任报告。旨在向公众展示中科曙光

                 2019 年度在战略发展、社会经济责任、员工责任、企业文化和行业交流方面的实践，

                 以帮助企业股东、合作伙伴、公司员工深入了解中科曙光的企业社会责任实践活动，

                 增进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚可持续发展合力。



                 ?  报告范围

                      本公司社会责任报告为年度报告。除特别说明外，本报告描述的是 2019 年 1 月

                 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、社会、环境

                 等方面开展的工作。


                 ?  编制依据

                      本公告根据中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR3.0)》等文

                 件并结合本公司的实际情况编写而成。



                 ?  数据说明

                      本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公司 2019 年年度报告》，

                 其他数据来源于公司各相关部门提供的数据、利益相关方的信息。



                 ?  报告获取

                      本报告刊登在上海证券交易所官方网站(http://www.sse.com.cn/)上。

                      如果您想进一步了解公司的社会责任理念、战略及相关实践活动，请登录中科
                 曙光网站 www.sugon.com 及公司官方微信公众号“中科曙光/sugoncn”。





















                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告



                                                     第一节 公司简介


                      公司成立于 2006 年 3 月 7 日，2010 年 12 月 31 日整体变更为股份有限公司。

                 经中国证监会批准，公司于 2014 年 11 月 6 日在上海证券交易所挂牌上市（股票简

                 称：中科曙光，股票代码：603019）。

                      公司目前已在北京、天津、成都、盘锦、哈尔滨、南京、无锡、包头、乌鲁木

                 齐、青岛以及香港等地开设了数十个分支机构，形成了覆盖全国的服务体系。公司

                 的硬件产品、解决方案、云计算服务已被广泛应用于政府、能源、互联网、教育、

                 气象、医疗及公共事业等社会各个领域。

                      公司主要从事研究、开发、生产制造高性能计算机、通用服务器及存储产品，

                 并围绕高端计算机提供软件开发、系统集成与技术服务。2019 年度，公司持续加大

                 研发投入，提升产品性能和品质，并围绕战略目标, 加大高附加值的服务收入比例，

                 充分发挥相关产品优势，公司综合竞争实力持续增强。


                                             第二节 公司履行社会责任情况

                      一、股东责任

                      1.财务绩效

                      2019 年公司不断加强经营管理能力和水平、提升经营业绩，严格控制和防范各

                 种经营风险，促进各项主营业务稳定、健康发展。2019 年公司实现营业收入 95.26

                 亿元，同比增长 5.18%；利润总额 7.41 亿元，同比增长 37.86%；归属于上市公司股

                 东的净利润 5.94 亿元，同比增长 37.86%；扣非后归属于上市公司股东的净利润

                 3.85 亿元，同比增长 41.71%。

                      2.权益保护

                      2.1 完善公司治理结构，维护股东权益

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法
                 规的要求，积极推进内控体系建设，不断完善公司法人治理结构，建立健全的公司


                 内部控制制度，明确公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层各自应履行的职
                 责和议事规则，为公司规范运作提供了更强有力的制度保障，并有效地增强了决策

                 的公正性和科学性。

                      2019 公司累计召开股东大会 2 次、董事会会议 8 次、监事会会议 7 次，合计

                 审议议案 70 余个。

                      2.2 重视投资者关系管理，保护中小股东利益





                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告



                      公司制定了完善的投资者关系管理制度，通过加强投资者关系管理，在投资者
                 关系管理工作制度化、规范化的同时，公司着重在媒体跟踪、投资者问题分析、投

                 资者调研、上证 E 网互动平台等方面深化，及时掌握媒体、投资者对公司关注的重

                 点，以便及时化解信息不对称风险；对于投资者的电话、上证 E 网互动问询，及

                 时予以解答，对投资者关注问题的回答内容进行修改完善。公司设置投资者接待日，

                 接待投资者的来访，为投资者解答问题，详细介绍公司的业务，推介公司产品。公

                 司的投资者关系管理工作提高了公司运作的透明度，增进了投资者对公司的了解和

                 认同。

                      2.3 规范信息披露

                      公司制定了信息披露事务管理制度和内部重大信息报告制度，建立畅通的内部

                 信息传递渠道，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和相关监管要求积极履

                 行上市公司信息披露义务，及时、公平地披露相关信息，并严格保证所披露信息的

                 真实、准确、完整。报告期内，针对重大事项和决议，公司及时发布公告，并在

                 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》等指定媒体上进行公开披露。
                      二、客户责任

                      1.积极保护客户权益

                      公司始终以客户需求为出发点，坚持贯彻“顾客至上”的服务理念，与客户建

                 立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户的互动与交流，随时与客户沟通、联络，

                 主动了解客户需求。

                      公司设立了营销、技术、生产、售后一体化的客户服务体系，通过开展常态化

                 的业务沟通、技术交流、共同实验、合作研究等服务活动，为客户的产品质量安全、

                 新产品应用和开发等方面提供全方位的技术支持和解决方案，持续提升公司产品和

                 服务质量，更好地满足客户需求。

                      2.产品质量

                      公司以成为中国最有价值的信息系统和服务的供应商为愿景，以振兴民族信息
                 产业，为信息化社会提供优质的产品服务为使命，以成就客户，致力于每位有价值


                 客户的满意和成功，通过成就客户实现价值，励志成为卓越的服务器产品供应商、
                 存储产品供应商、IT 解决方案供应商、信息服务产品供应商。

                      公司营建“成就客户、追求卓越”的质量文化，建立以精益 6Sigma 为核心的

                 持续改进机制，强化标准、技术、流程、工具、方法，完善质量管理体系，提高产

                 品成熟度。





                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告



                      公司把顾客对高质量产品和服务的期待分解到工作的每一个环节中，同时建立
                 起一套以质量控制体系为核心的企业管理运营体系，让质量管理贯穿到企业运营的

                 各个方面。

                      3.产品创新

                      公司重视产品创新，注重研发投入。2019 年度公司新增获得专利授权 62 项，

                 其中发明专利授权 40 项，较好地建立和维护了公司知识产权体系，进一步巩固了

                 公司占领核心技术制高点的发展目标，提升了公司的核心竞争力。

                      报告期内，曙光实现首个刀片式浸没相变液冷技术的大规模部署，累计部署的

                 液冷服务器已达数万台。高端计算机领域方面，根据 2009-2019 年《中国高性能计

                 算机性能 TOP100 排行榜》显示，公司十次获得数量份额第一名。2019 年 6 月，公

                 司在德国 ISC19 会议上正式发布了最新一代的硅立方浸没液冷高性能计算机，代表

                 了中国企业在高性能计算机设计领域的最高水平。2019 年 10 月，硅立方浸没液冷

                 计算机获得世界互联网领先科技成果称号。2019 年 11 月，在美国的 SC19 大会上，

                 硅立方浸没液冷高性能计算机获得由 Hyperion Research 颁发的创新卓越奖。在
                 “世界智能计算机大会颁奖典礼”上，公司凭借自身在信息技术领域的技术优势与

                 丰富的实践经验，摘得“智能计算领军企业”大奖。

                      三、员工责任

                      1.劳动保障

                     在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律

                 法规的要求，建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，并按照

                 国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并

                 为员工缴纳住房公积金，认真执行员工法定假期、婚假、丧假、产假、工伤假等制

                 度，为员工提供健康、有保障的工作环境。

                      2.薪酬福利

                      公司始终坚持“以人为本”的理念，注重员工的权益保护，不断地完善公司的
                 绩效薪酬制度，针对多样化的业务，设置个性化、灵活的考核激励方案，推动业务


                 发展及员工进步。将个人所得更多的与业绩结果相挂钩，建设有主人翁意识的团队，
                 推动员工奋进和业务发展。

                      除按照国家法律规定提供福利保障之外，公司还为员工提供了各种员工福利，

                 包括工作餐及误餐补助、补充商业保险、职员健康体检、员工旅游、重大节日福利

                 等。

                      3.员工培训和员工发展





                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告



                      2019 年，公司培训、文化和人才发展工作得到了长足的发展，主要体现在 PMS
                 通道建设与干部管理、员工学习地图、文化发展、校企合作以及“大学习平台”打

                 造等方面。

                      公司进一步梳理了技术、管理、业务三条人才发展通道，制定相应的学习培养

                 和考量模式，增加了员工晋升机会，大大提升了员工学习/进步的主动性，也为更

                 好地开拓市场、服务客户提供了保障。

                      公司针对员工岗位核心工作任务和能力要求而制定了学习、培训计划及人才标

                 准。公司强化了销售、售前技术岗位族群的能力认证体系，为关键岗位制定了储备

                 人才计划，促使这些关键岗位储备人才有足够的能力及心理准备度，获得了公司领

                 导和员工的广泛认可。




























                      多年来，公司一直坚守着“诚信、协作、学习、创新”核心价值观，打造“人

                 生能有几回搏”“工匠精神”“家国情怀”的文化氛围。在这种氛围感染下，新型

                 冠状病毒疫情期间，公司湖北、湖南等地员工积极参与一线抗“疫”工作，多名员

                 工申请成为雷神山志愿者为疫区运送物资，天津产线昼夜赶工为疫区送上继续的 IT
                 设备。员工的工作荣誉感持续提升，振兴民族信息产业的使命感持续强化。

                      公司与天津大学、南开大学、天津科技大学、北京科技大学、南京航空航天大

                 学、河海大学等多所高校达成战略合作共识或教学合作项目，2019 年通过曙光班或

                 联合培养项目，从合作院校招收数十名优秀学生加入公司。





                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告




























                      4.员工关爱

                      公司一直秉承以人为本的理念，注重员工的身心健康。从员工的“食、住、行”

                 着手帮助员工解决后顾之忧。公司重视和维护员工的权益，提供各项节日福利、公

                 司福利。在公司自有食堂，员工可“足不出户”享一日三餐；公司通过各种政策、

                 渠道，为员工争取公租房来解决员工的住房困难；公司设有交通班车，为员工提供

                 交通便利。

                      公司设有健身房，开设瑜伽课、体能课，鼓励员工锻炼。公司成立了乒乓球社、
                 足球社、篮球社、健身社、羽毛球社、瑜伽社等多个社团，定期举办乒乓球赛、篮

                 球赛、摄影比赛、徒步大会、才艺大赛等文体活动，增加了员工间的交流，提高了

                 团队的凝聚力。

                      公司组织节庆活动，营造节日氛围，发放节日福利；公司定期举办曙光开放日、

                 家庭活动日等活动，请员工家属来参观、了解公司情况、企业文化。公司设置儿童

                 活动室，开设父母课堂，在活动中增强了员工及家属的归属感及集体荣誉感。



























                                                         瑜伽健身课





                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告


























                                                          足球比赛






















                                                          蓝球比赛

























                                                         乒乓球比赛







                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告
























                                                          团建活动






























                                                          赛艇活动























                                                        非遗文化活动





                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告























                                                     急救知识培训活动



                      四、安全生产责任

                      公司依据“安全第一、预防为主、全员参与、综合治理”的安全生产管理基本
                 方针，成立安全生产委员会，建立健全安全生产责任制，明确安全生产相关各职能


                 部门和人员的安全生产职责，每年组织各部门逐级签订安全生产责任书。
                      公司组织开展安全生产教育和培训，实施风险分级管控与隐患排查治理，完善

                 设备设施与作业安全管理，履行应急救援和事故报告义务，预防和减少生产安全事

                 故。通过开展“安全生产月”活动，让全体员工认识安全生产的重要性，养成良好

                 的安全生产行为习惯。围绕安全政策法律法规、隐患排查、应急处置等多方面的要

                 求，公司开展安全生产知识讲座，进一步增强广大员工安全责任意识，提高自我安

                 全防范能力。

                      公司具有完善的安全教育制度，实行公司、部门、班组三级教育，对新员工上

                 岗前进行必要的安全培训，持证上岗。在做好安全教育的同时，公司注重关爱员工

                 身心健康和防御自然灾害的意识，针对员工休息、通风设施、劳动防护、防暑药品

                 配备等进行改善，最大程度的确保员工和财产的安全。

                      五、环境责任
                      作为 IT 行业领先的信息产品和服务供应商，我们认真贯彻执行国家和地方的

                 环境保护方针、政策、法律法规，坚持“全面、协调、可持续发展”的科学发展观，

                 进一步加强环境保护管理工作，全面落实环境保护责任制，预防突发环境污染事故

                 发生。公司的环境方针为：“遵纪守法、强化环境意识；节能降耗、实施污染预防；

                 持续改进、创建美好家园”。

                      公司定期进行环境因素监测，在产品设计与开发、原材料的认证与采购、生产

                 制造、产品交付、产品维护等产品生命周期的各个环节上全方位实现绿色环保。公

                 司在产品研发方面持续投入和创新，不断提升产品性能及环保水平。





                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告



                      六、公共关系与社会公益事业
                      1. 积极纳税，推动地方经济

                      公司通过依法纳税，积极履行纳税人义务，推动国家和地方经济发展。2019 年，

                 公司累计纳税超过 3.3 亿元。

                      2. 慈善公益，真情回馈社会

                      公司积极创造经济价值的同时也努力承担社会责任，创造更大的社会价值，以

                 回馈社会。

                      2019 年，公司弘扬扶危济困的传统美德，投身扶贫事业，捐赠了 50 万元助力

                 东西部扶贫工作，并获得天津市“东西部扶贫爱心捐赠奖”。

                      公司向邵阳学院捐赠 100 万元人民币，用于资助学院家庭经济困难的学生。

                      公司关注残疾人福利事业，2019 年公司雇佣了 20 余名残疾人，并获得由同路

                 残障人士就业促进中心颁发的“扶残助残爱心企业”称号。
























                      七、助力抗疫

                      疫情发生后，公司积极响应，联合业界伙伴共同向相关科研机构免费提供超

                 100PFlops 算力的强大计算资源，助力对于新型冠状病毒肺炎防治的科研攻坚；公

                 司向湖北省及武汉市定点救治医院捐赠首批包括服务器、工作站、存储、相关软件

                 等在内的计算设备，用于疫情监测、诊治及信息存储等急需场所；公司向西安市公

                 共卫生中心捐助医院云平台系统，并克服困难完成相关设备的部署、安装、调试等

                 工作；公司根据国家相关部门部署的疫情大数据平台，提供抗疫应急的服务器等 IT
                 设备的紧急生产和供货。





                                                                               中科曙光 2019 年度社会责任报告






































                                                  第三节 社会责任展望

                      2019 年公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益保护、客户和供应
                 商权益保护以及回馈社会等方面取得了一定的成绩。公司高度重视为股东实现最佳

                 回报，保护投资人的合法权益；注重回馈员工，实现员工个人发展与公司发展同步

                 提升；重视公司的发展要融入社会，积极回馈社会。

                      2020 年，公司将继续努力，践行社会责任，在企业发展的同时一如既往地推进

                 社会责任理念的传播，实现企业与社会的和谐发展。









                                                                            曙光信息产业股份有限公司

                                                                                      2020 年 3 月 28 日


