






                                 德力西新疆交通运输集团股份有限公司

                                         2017 年度企业社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在在任何虚假记载、误导性


                   陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                                                        重要提示

                        ?  本报告是德力西新疆交通运输集团股份有限公司（以下简称“德新交运”、

                   “集团公司”或“公司”）根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制


                   指引》的要求，力求详尽地披露公司 2017 年度履行的社会责任情况，以此进一

                   步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。


                        ?  本报告的时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，报告的组

                   织范围为公司所属各部门、各单位。

                        ?  本报告是公司第二次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。


                        ?  本报告已经公司第二届董事会第二十一次会议审议通过。



                   一、公司概况


                         德力西新疆交通运输股份有限公司是2003年东部民营产业资本率先参与新

                   疆自治区道路客运企业重组改制的成功示范。2003 年 5 月 28 日，中国德力西集

                   团有限公司与新疆维吾尔自治区国有资产投资经营有限责任公司共同发起设立


                   了德力西新疆旅客运输集团有限责任公司；2013 年 5 月，公司实行股份制改造，

                   名称变更为德力西新疆交通运输集团股份有限公司；2017 年 1 月 5 日成功于上


                   海证券交易所主板上市，股票代码 SH603032，成为国内主板市场第六家、新疆

                   首家道路运输上市企业。

                         公司总注册资本为 13,334 万元，主要业务包括道路旅客运输业务和客运汽





                                                      第 1 页 共 8 页









                   车站业务。历经 14 年来的开拓进取，德新交运已发展成为以国际国内道路运输、


                   国家二类口岸以及客运站运营为基轴，集非定线旅游、快运快递、车辆维修、冷

                   链物流、商贸服务于一体的综合型交通运输产业集团。

                         公司是“交通运输部重点联系道路运输企业”。2010-2016 年度连续七年被


                   中国道路运输协会评为“中国道路运输百强诚信企业”；2010-2015 年，公司以

                   及子公司新德国际荣获质量信誉考核 3A 企业。2014 年，经中国道路运输协会评


                   定，德新交运及下属乌鲁木齐汽车站、新德国际及下属乌鲁木齐国际运输汽车站，

                   已达到交通运输企业安全生产标准化一级标准。




                   二、社会责任履行情况

                   安全生产


                       德新交运始终遵循“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针和“在

                   部颁标准基础上，责任事故率、责任死亡率、责任受伤率三项指标再下降 40%；

                   不发生人员伤亡的较大事故和群死群伤事故”的安全指标，量化和落实安全生产


                   主体责任，以安全生产标准化建设为抓手，以安全知识培训教育为切入点，积极

                   开展安全检查和隐患排查整改，稳定安全生产形势，确保安全管理目标顺利实现。


                                        公司 2017 年 1-12 月运行安全指标情况统计

                                                                                   与交通部标准相比
              各分(子) 车辆 总行驶里程  责任事故次                    责任伤人 责任死亡
                                                                           责任事故率 责任受伤率 责任死亡率
                公司       数     （公里）           数           数        人数
                                                                             0.1/车      0.05/车     0.02/车

              北一公司  63         7,735,906       0           0         0         0           0          0
              北二公司  73          7,473,41       0           0         0         0           0          0

              南疆公司  80  11,058,356             0           0         0         0           0          0
              旅游公司  117  5,713,782             0           0         0         0           0          0

              塔城公司  36         3,169,381       0           0         0         0           0          0
              新德公司  55         1,884,746       0           0         0         0           0          0

                合计       424  37,035,912       0           0         0         0           0          0
                                    安全指标下降率                                   100%       100%       100%



                                                      第 2 页 共 8 页









                   节能减排、低碳环保


                       为深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实资源节约和环境保护基本国策，

                   深化资源节约型、环境友好型交通运输行业建设，提高能源利用效率，优化能源

                   消费结构，降低二氧化碳排放量，加快节能减排步伐，使集团公司步入良性发展


                   轨道，取得明显的节能减排及保护环境的目的，集团公司自 2009 年开始实施天

                   然气客车项目。


                        天然气作为绿色清洁能源，与柴油相比，具有较高的辛烷值，较小的密度，

                   自燃温度高等特点，天然气燃料的废气排放总量约为燃油燃料的 20%，且燃烧后

                   不含铅、苯等致癌有毒物质,从而有效减轻了大气污染和温室效应，有益于环境


                   保护。同时由于天然气价格较低，与柴油车相比可以获得较好的经济效益。因此，

                   通过采用燃气客车替代柴油客车进行营运，既可实现节能减排又能降低燃料成本


                   支出的目的。

                       报告期内，淘汰 2 辆黄标通勤车，并按照要求定点加油站并核定公务车用油

                   量，营运客车 422 辆，并逐步将大座位客车更新为小座位客车，减少排放。增强


                   公路通畅程度和加快公路车辆经济运行速度，提高公路通行效率，是降低运输能

                   源消耗的重要途径。优化运力结构，坚决淘汰高耗能的客货运车辆，规范客运经

                   营秩序，对机动车维修户进行年检检查，提高服务水平，降低车辆维修成本。节


                   约运输成本、提高安全系数和抗风险能力。

                       同时对供暖管路系统进行了维护，改造供暖管线 750 米，消灭了管路的跑冒

                   滴漏，更换节能照明灯具 27 个。拆除原自有烧水锅炉 3 处，完成了上级下达的


                   节能减排指标任务。




                   多角度人文关怀

                        公司强化源头参与和过程参与相结合，通过定期召开党政工联席会议，对企

                   业重大决策进行民主决策。工会主席以党委副书记、党委委员的身份，参加企业





                                                      第 3 页 共 8 页









                   党委、行政重要会议，及时反映广大员工的意见并提出建议，依法保障了公司制


                   定的各项重大制度和决策符合企业的实际，符合广大员工的利益，从源头上维护

                   了员工的合法权益。公司以职工代表大会载体，全面落实企务公开民主管理制度，

                   不断强化重大决策部署的透明度。通过召开二届八次员工代表大会，使全体与会


                   代表认真听取总经理所做的年度工作报告和集体合同履行情况的报告。听取并审

                   议工会主席所做的工会工作报告及第四轮集体合同修改情况的说明，听取了工会


                   经费使用情况的报告，依法保障了员工的管理知情权和参与权。公司根据第三轮

                   《集体合同》履行情况和公司生产实际的变化情况，由工会与行政双方协商代表

                   对第四轮《集体合同》草案做了修订并在工会联席会议上讨论通过，在今年 1


                   月 16 日召开的二届八次工会、职工代表大会上第四轮《集体合同》审议表决通

                   过，使集体合同更加符合企业长远发展和员工的切身利益。2017 年 7 月 16 日全


                   体职工代表参加了公司上半年度总结大会，与会代表认真听取了总经理工作总结

                   报告，使广大职工代表及时了解到企业发展中的所遇到的重大问题和未来发展的

                   战略布局，对于统一思想，增强发展信心，凝心聚力谋发展起到积极促进作用。




                   关注公益事业

                        公司秉承以人为本的经营理念，始终把发展自己，奉献社会作为企业长期追


                   求的目标和精神文明建设的重要内容，把精准扶贫作为民营企业责无旁贷的社会

                   责任。自 2016 年以来，在实现企业经营发展的同时，主动担当社会责任，倾心

                   开展捐资助学、捐物赈灾、扶贫等公益活动。


                        春节前夕（1 月 24 日），集团党委副书记、工会主席古丽走访慰问 8 名困难

                   职工和 7 名劳动模范及老干部，发放慰问金 1.64 万元；大年初一（1 月 28 日），


                   带着新春的问候，集团公司党委书记，总经理宋国强、工会主席古丽一行慰问节

                   日坚持岗位的各族员工，发放慰问品 160 件，折合人民币 1.496 万元；2 月 27

                   日，工会为申请补助的困难职工艾尔肯・吾买尔等两名同志补助金 4000 元；4





                                                      第 4 页 共 8 页









                   月 27 日，公司通过转账形式向喀什地区叶城县萨依巴格乡英阿瓦提村民委员会


                   捐款 10 万元；6 月 5 日-16 日期间，投入 2.7 万元，为 228 名女职工进行健康体

                   检；8 月 24 日，为积极响应乌鲁木齐市政府的号召，集团党委副书记、工会主

                   席古丽亲临市政府为“道德模范和身边好人关爱帮扶基金”送去捐款 2.5 万元（银


                   行转账），；古尔邦节前（8 月 25 日）， 工会为 48 名困难职工及困难遗孀发放慰

                                    8
                   问金 4.42 万元； 月 29 日，工会为 5 名困难员工子女发放 1.4 万元金秋助学金；

                   8 月 30 日，集团工会主席古丽走访慰问少数民族劳模和离退休老干部 5 人，发

                   放慰问金 3500 元；古尔邦节（9 月 1 日）下午，董事长马跃进在党委副书记古

                   丽的陪同下，走访慰问了结对子亲戚艾克拜尔，送去慰问金 800 元；10 月 12 日，


                   公司向南疆麦盖提县库尔库萨尔乡托万哈迪勒克村村民委员会捐款 2 万元（银行

                   转账）。11 月 18 日，工会为 1 名残疾和 2 名患病员工发放补助金 5600 元。除此


                   之外，各下属子公司工会组织慰问因病住院员工 27 人次，送去慰问品折合人民

                   币 5400 元。

                        报告期，公司累计捐款 28.086 万元。




                   关爱员工方面

                        （一）充分发挥人才作用


                        每一个企业的发展壮大都离不开一群向心力和凝聚力很强的员工队伍。员工

                   是企业的物质财富也是企业的精神财富，是为企业创造价值的人，当员工队伍人

                   心涣散，对企业失去归属感，没有把工作做好的强烈欲望时，企业的战斗力和竞


                   争力也就会大大降低。公司终坚持以人为本，把维护员工的基本利益作为企业发

                   展的出发点和落脚点，以实际行动赢得员工的信赖和支持。坚持“用其所长、避


                   其所短”的原则，量才而用，鼓励员工充分发挥自身潜能，允许其犯“合理的错

                   误”，切忌求全责备。尊重、理解和信任是实现高效率的有效保证。

                        （二）员工队伍的规划





                                                      第 5 页 共 8 页









                        根据公司的发展规划、策略及需求，配备必须的人力资源。首先需分析、明


                   确哪些是实现战略目标不可或缺的、最重要的核心人员；其次对员工队伍的任职

                   素质进行考评，是否满足业务战略对关键员工的需求；最后分析外部人力市场的

                   变化趋势及内部员工流失率情况，预测关键员工队伍未来的发展变化与业务发展


                   的匹配情况。

                        （三）员工队伍的培训


                        员工培训，是组织人力资源管理与开发的重要组成部分和关键职能，是组织

                   人力资源资产增值的重要途径，也是企业组织效益提高的重要途径。

                        公司不断完善员工岗位胜任能力的培训体系，设置了经营层、中层、一般管


                   理人员及员工的培训，通过相关领域专家授课，内部专训、经验分享、岗位体验，

                   外出培训等多种形式的培训，提高员工综合素质和岗位履职能力。报告期内，公


                   司共组织培训 465 次，累计培训时间 1,012.5 小时，累计培训员工 14,165 多人

                   次。

                        （四）员工队伍的管理


                        为了全面考核评价公司员工，提高员工素质能力和工作绩效，公司制定了以

                   经营指标和每个员工岗位责则为导向的员工绩效管理体系和薪酬激励体系，根据

                   绩效考核结果给予员工绩效奖金、薪酬调整、普升、评优等奖励。公司每年评选


                   金牌、优秀员工，对获得金牛奖的员工给予去内地拓展学习的奖励，对获得优秀

                   员工给予在疆内拓展学习的奖励，以表彰优秀，激发员工的工作热情。

                        做好员工权益保护方面的工作，公司严格执行《劳动法》、《安全生产法》等


                   法律法规，通过职代会提案、员工座谈会、合理化建议等方式进行调查、统计分

                   析。明确不同员工群体的要求，制定各种保障措施来提供个性化、多样化的支持，


                   以提高员工的凝聚力和归属感。

                        （五）重视关键员工的文化管理

                        企业文化是一种以企业特有的组织理念，如远景目标、使命和核心价值观等，





                                                      第 6 页 共 8 页









                   为引导和凝聚，创造自我约束、和谐宽松的组织氛围，从而最大程度地调动员工


                   的主观能动性的人性管理方式。企业文化对于关键员工的管理重点在于公司战略

                   目标与关键员工的个人发展目标。关键员工是公司发展的核心力量，在某种程度

                   上，关键员工决定了公司战略目标。所以司在制定目标及战略规划时，有针对性


                   的让关键员工参与决策，取得他们的认同和理解，化企业战略为个人发展目标，

                   从而激发关键员工自发的、长久的奉献精神。




                   未来规划

                         在党的十九大提出“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”，中


                   国经济发展进入新时代的大背景下，随着国家“供给侧结构性改革”和“一带一

                   路”发展战略的深入实施，特别是关于稳步推进城乡交通运输一体化公共服务水


                   平的《城乡一体化意见》、鼓励支持运输企业创新发展《创新发展意见》、《客运

                   转型升级意见》以及《促进交通运输和旅游融合发展的若干意见》等顶层设计政

                   策密集出台，着眼国家“十三五”规划时期，我们道路运输行业机遇与挑战并存,


                   希望与困难同在。过去的一年，乘着企业上市的东风，公司在转型拓展方面有了

                   较好的板块布局和一条符合企业特色的转型发展道路，为今后企业转型拓展积累

                   内生动能，更好地实施转型驱动战略奠定了扎实的工作基础。


                      “九层之台，起于累土”。2018 年公司将紧紧抓住“一带一路”重大发展机

                   遇，依托桥头堡、门户通道以及高铁新客站枢纽地位优势，借助资本平台，用“互

                   联网+智慧交通”创新运营思维，注重旅客体验，适应市场导向，加快转型拓展


                   与“运游结合”的融合进程，着力提升主产业经营绩效。积极承担企业社会责任，

                   秉承“德报人类、力创未来”的企业历史使命，自觉接受政府行管和社会各界以


                   及广大股民的监督，始终坚守做新常态下百年老店的不懈信念与追求，不忘初心，

                   在资本市场助力下，汇聚资产和品牌优势，全面打造道路运输产业转型升级版，

                   力创成为西北地区经济和社会效益俱佳、持续领先与不断奋进的行业标杆企业。





                                                      第 7 页 共 8 页









                       未来，公司将进一步为国家“一带一路”建设和新疆的经济大发展贡献绵薄


                   力量，维护股东和广大投资者的根本利益，保障企业蓬勃向上的发展势头和良性

                   健康发展方向，深入贯彻企业社会责任，为新疆的经济建设做出更好的贡献。




                                                      德力西新疆交通运输集团股份有限公司董事会

                                                                                   2018 年 3 月 30 日




































































                                                      第 8 页 共 8 页


