







                                  苏州晶方半导体科技股份有限公司


                                           2015年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、前言

                        苏州晶方半导体科技股份有限公司（以下简称“公司”）2015 年度社会责任

                   报告是根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制。本报告本着真实、客观、透明的

                   原则，系统的总结和反映了公司在履行社会责任方面的实践，旨在真实反映公司

                   2015 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        本报告为公司第二次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2015 年 1 月

                   1 日至 2015 年 12 月 31 日。



                        二、公司概况
                        公司前身晶方半导体科技（苏州）有限公司系经苏州工业园区经济贸易发展

                   局苏园经登字【2005】125 号文批准，于 2005 年 6 月在江苏省工商行政管理局

                   登记注册的中外合作经营企业。

                        2010 年 6 月，经苏州工业园区管理委员会苏园管复部委资审【2010】107

                   号文批准，由晶方半导体科技（苏州）有限公司整体变更设立为股份有限公司，

                   并在江苏省工商行政管理局办理了工商登记。

                        2014 年 1 月，经中国证券监督管理委员会下发的证监许可【2014】50 号文

                   核准，公司于 2014 年 2 月完成首次公开发行股票并在上海证券交易所上市。



                        三、社会责任履行情况

                        （一）保护股东合法权益

                        公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息

                   披露管理办法》等法律规章的要求，报告期内修订了《股东大会议事规则》、《董
                                                            1











                   事会议事规则》、《监事会议事规则》、《公司章程》，进一步建立健全规范、完备、

                   稳健的法人治理结构。报告期内，公司持续完善法人治理结构；充分发挥独立董

                   事作用，切实保护中小投资者的合法权益；加强内控体系建设；积极履行信息披
                   露义务；推进公司各项经营活动的合法合规、有序进行。公司时刻关注资本市场

                   规范化、法治化进程，密切跟踪监管转型和政策动态，努力提升公司治理效果和

                   治理水平。

                        1、合法合规的召开会议

                        公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》召开会议，保证会议召开及审议、决策程序合法合规，确保

                   股东大会依法行使职权。

                        2015 年，公司召开 2 次股东大会、6 次董事会、5 次监事会。对公司董事、

                   监事、高级管理人员的选聘、公司发展战略、重大生产经营决策、主要管理制度

                   的制订作出了有效决议。

                        2、注重股东收益回报

                        《公司章程》中明确规定了较为稳定、合理的利润分配政策，公司董事会根

                   据公司年度经营业绩制定利润分配方案，提交股东大会审议。
                        2015 年 5 月 6 日召开的 2014 年度股东大会审议通过了《关于公司 2014 年


                   度利润分配方案的议案》，以公司 2014 年 12 月 31 日总股本 226,696,955 股为基
                   数，向全体登记股东每 10 股派发现金红利 1.8 元人民币（含税），实际分配现金

                   利润为 40,805,451.90 元人民币，占本年度归属上市公司股东净利润的 24.35%，

                   现金红利已于 2015 年 5 月 22 日发放完毕。

                        公司召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第十次会议审议《关于公

                   司 2015 年度利润分配方案的议案》，以公司 2015 年 12 月 31 日总股本

                   226,696,955 股为基数，向全体登记股东每 10 股派发现金红利 1.1 元人民币（含

                   税），实际分配现金利润为 24,936,665.05 元人民币，占本年度归属上市公司股

                   东净利润的 21.02%。上述议案经第二届董事会第八次会议、第二届监事会第十

                   次会议审议通过后提交股东大会审议。

                        3、认真履行信息披露义务

                        公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知


                                                            2











                   情人登记制度》等规范性文件的有关要求，由证券部负责信息披露和投资者关系

                   管理工作，积极履行信息披露义务，并就有关事项及时与监管部门进行沟通，保

                   证信息披露的及时、准确、完整。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证
                   券时报》为信息披露媒体，采取接听电话、接待投资者来访、外部网站等多种形

                   式加强与投资者的交流与沟通，回答投资者的问询，听取投资者的建议和意见。

                   在履行信息披露义务过程中，未发生实行差别对待，或有选择地向特定对象披露、

                   透露、泄露非公开信息的情况，使广大投资者公平享有知情权。

                        4、响应国家号召，积极维护公司股价稳定

                        2015 年，资本市场出现异常波动，公司股价亦出现波动。中国证监会、国

                   务院国资委、上海证券交易所采取切实措施，坚决维护市场稳定。公司响应国家

                   号召，采取积极措施，维护资本市场健康发展，为公司发展营造良好的市场环境，

                   尽最大努力保护投资者合法权益。公司董事长兼总经理主动增持本公司股票并承

                   诺未来 6 个月内不减持本公司股票。

                        公司加强投资者管理关系工作，相关负责人积极主动与投资者沟通交流，通

                   过股东大会及调研会接待了多名投资者，取得较好的效果。

                        （二）积极维护员工权益
                        公司重视员工权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，建立薪酬


                   体系，共享公司发展成果，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。
                        1、切实维护员工合法权益

                        企业的发展，离不开员工的辛勤付出。公司意识到员工的重要性，把为员工

                   提供平台作为企业使命，通过多种措施保障员工的合法权益，促使员工认同公司

                   的企业文化，以成为晶方人而自豪。

                        根据公司发展战略，结合市场薪酬状况及公司实际情况，建立和完善岗位用

                   人标准和薪酬体系。并根据职能部门的不同，制定不同的绩效考核办法，以激发

                   员工的积极性和创造性。

                        公司工会紧紧围绕企业中心任务，充分发挥工会组织作用，积极履行工会职

                   能，团结员工迎难而上，奋力拼搏。2015 年，工会组织篮球赛、足球赛、排球

                   赛等多项竞技比赛，为员工投身公司的生产经营提供了动力，实现了企业与员工

                   的和谐发展。


                                                            3











                        2、为员工提供充分的社会保障

                        公司为员工免费提供宿舍、足额缴纳“五险一金”，建立并认真执行员工带

                   薪年休假制度，根据国家规定充分保障女性员工在怀孕、生产、哺乳期间所享有
                   的待遇。公司为吸引和留住人才，改善宿舍楼住宅环境、优化调整班车路线， 不

                   定期地组织活动丰富业余生活，使员工尽快融入公司大家庭。每年评选优秀员工

                   及优秀班组，并给予表彰及奖励；定期组织员工参加体检。

                        春节期间，公司工会组织及高级管理人员慰问加班员工，为他们送去温暖，

                   并送上慰问品及节日祝福，让他们感受到公司对他们的关怀。

                        3、为员工职业发展提供广阔空间

                        公司高度重视员工职业发展，通过业务培训等方式，从业务技能、专业知识、

                   精益管理等多方面加强员工培训，更新观念、转变态度、学习技能，不断提升员

                   工综合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。

                        4、关注员工生活，营造和谐企业文化

                        2015 年，在行业形势和公司主要经济指标大幅下滑的情况下，公司尽最大

                   努力继续做好各项工作：年终奖金、员工健康体检、协调班车路线方便员工上下

                   班、加强对员工的慰问关怀。注重员工诉求，让员工从内心感到温暖，增强认同
                   感。


                        公司每年召开年会表彰及文艺演出活动，组织员工春游，举办家庭烧烤日。
                   工会带领足球队、篮球队参加园区、市级比赛并取得名次，在重大节日发放福利，

                   员工生活多样、充实、丰富。

                        （三）保障客户及供应商权益

                        公司以客户需求为导向，持续提升产品质量与服务，追求与客户协调发展，

                   不断提高客户满意度。公司与战略客户维护良好合作关系的同时，开发新的战略

                   客户，加强与客户沟通，确保公司健康发展，与客户建立互相信任，合作共赢的

                   战略联盟。优化生产方式、提升产品品质，以品质、经营、效率、生产为主线，

                   建立生产单位评价机制。以精益思想为指导，全面提升公司产品的质量，切实做

                   到在产品品质上与对手差异化，维持我们的品牌效应。

                        公司长期以来秉承诚实守信的商业行为准则，以诚信对待合作伙伴、客户及

                   社会公众，坚持互惠互利、共谋发展的经营理念，积极维护供应商及客户的权益。


                                                            4











                        （四）做好安全环保工作，推进安全生产

                        公司认真贯彻“安全第一，预防为主”的安全生产年度总要求，以安全生产

                   标准化建设为抓手，以落实安全生产责任、强化安全生产意识、开展隐患排查为
                   着力点，实施全年安全生产管理工作，强化系统安全，认真开展安全生产各项工

                   作。

                        公司进一步完善内部安全保卫工作长效机制，使整体安全防范能力显著提

                   高。建立了重要节假日和敏感时期的安全值班备勤制度，组织灭火实操演练、消

                   防逃生疏散演练等活动提高全体员工的安全意识和自我防护能力，员工安全教育

                   培训率达 100%。

                        公司极为重视安全生产和劳动保护，成立安全委员会及 EHS 部门，建立严格

                   的安全生产检查制度和安全生产管理网络。在各级管理人员和各部门的努力下，

                   报告期内，公司无重大人员伤亡事故、无重大设备事故、无火灾爆炸事故、无重

                   大交通事故、无职业病事故，为企业顺利完成各项任务提供了一个良好的安全生

                   产平台。



                        四、结语
                        公司一直勇于承担社会责任，积极参与公益事业，希望通过自身的努力，最


                   大限度的汇报社会，为构建和谐社会做出应有的贡献。随着公司规模的不断扩展，
                   经济实力不断增强，公司将会承担更多的社会责任。公司将履行社会责任的要求

                   全面融入公司发展战略和日常经营管理，全力推进节能减排，依靠科技进步，技

                   术革新、设备改造不断提升公司的综合能力，增加新的效益增长点。

                        2016 年，公司将继续减持公司发展战略，在创造经济效益的同时，公司也

                   会一如既往地承担社会责任，维护股东、员工、供应商、客户等相关方的利益，

                   促进社会经济的可持续发展。





                                                                  苏州晶方半导体科技股份有限公司

                                                                                   2016 年 4 月 11 日





                                                            5



