









































































































                                                     报告说明




                   报告组织范围：中材节能股份有限公司


                   报告时间范围：本报告为公司第 2 份社会责任报告，报告时间范围为

                   2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告

                   报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任的指


                   导意见》、上海证券交易所《关于做好上市公司 2015 年度报告工作的

                   通知》等编制发布。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，

                   其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便于表述和阅读，“中材

                   节能股份有限公司”还以“中材节能”、“公司”表示。


                   报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登录


                   中材节能网站：www.sinoma-ec.cn

                   报告反馈联络方式：

                   名称：中材节能股份有限公司


                   地址：天津市北辰区龙洲道 1 号北辰大厦 C 座


                   邮政编码：300400

                   联系电话: 86-022-86341590

                   传真: 86-022-86341588

























                                                      目    录



                   前   言 ............................................................................................. 4


                   一、积极履行责任，努力保增长、降能耗，为经济发展及生态环境做


                   出了积极贡献 .................................................................................. 5


                   二、做节能减排“一带一路”的布局者，为国家“一带一路”战略积累实践

                   经验 ................................................................................................ 7


                   三、做“走出去”的先行者，积极推广中国标准、中国技术、中国设备


                    ....................................................................................................... 8


                   四、做“创新驱动”的引领者，推动行业技术进步 ............................ 10


                   五、积极推进企业规范运作，切实维护股东权益 ........................... 12


                   六、持续解决客户需求，积极拓展服务，有效保障客户利益.......... 15


                   七、相互服务、合作共赢，积极维护与合作方的良好互动关系 ...... 17

                   八、以人为本，关爱员工，促进企业与员工和谐持续发展 ............. 18


                   九、关心公益事业，积极回报社会 ................................................ 20


                   结束语 ........................................................................................... 20
































                                                        前   言





                        中材节能股份有限公司是国资委所属中国中材集团有限公司旗下


                   从事余热、余压利用的专业化公司，是业内领先的余热发电全方位服


                   务商。公司长期进行节能减排重大课题的攻关研究，在高耗能行业的


                   余热余压利用方面取得了许多重大科研成果，拥有自主知识产权的低

                   温余热发电系统专利技术和系列专有技术，走在了世界前列。


                        作为企业公民和社会公民，公司始终牢记并积极践行节约能源、


                   保护环境的社会责任，秉承诚信为本的做人做事理念，不断追求品质


                   卓越和基业长青，持续进行节能产业技术创新，为可持续发展及构建


                   和谐社会贡献力量。
























































                         一、积极履行责任，努力保增长、降能耗，为经济发展及生态环


                   境做出了积极贡献


                        （一）保增长、调结构、防风险，保持了生产经营的平稳运行


                        2015 年，中材节能深入学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中、


                   五中全会、中央经济工作会议精神，认真落实集团和董事会的各项决


                   策，积极践行“三严三实”要求，不断改革创新，努力保增长、调结构、


                   防风险，公司资产总额近 30 亿元，全年完成营业收入 137346.87 万

                   元，实现利润总额 14280.13 万元，在严峻的经济形势下，保持了生


                   产经营的平稳运行。


                        2015 年，公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，包括所得


                   税、营业税、政府基金等在内的税款达 8935.78 万元，为支持社会事


                   业建设、促进地方经济发展做出了积极贡献。


                        （二）积极承担节能减排责任，取得良好的生态效益


                        公司作为节能环保行业的代表，致力于水泥等工业行业余热、余


                   压等资源综合利用，以余热发电项目的工程设计、设备采购及成套


                   （EP）、工程总承包（EPC）、BOOT 投资、合同能源管理（EMC）

                   等主要业务模式持续为全球业主量身定制“一揽子”的节能减排技术服


                   务方案。报告期内，公司以工程设计、设备采购及成套（EP）、工 程


                   总承包（EPC）模式承担并投产的余热发电项目 259MW，项目投产


                                                   8
                                                                                                3
                   达标后年发电量 16.78×10 kWh/a，减少二氧化碳排放 1576×10 t。公
                   司运营的余热电站共 15 个（包含 2015 年 10 月份发电，但项目尚未


                                                                             8
                   移交的库车项目），报告期内实现发电量 4.5×10 kWh/a，减少二氧化













                                     3
                   碳排放 423×10 t。

                        1、绿色施工


                        目前公司要求各施工现场要秉承绿色施工发展理念，全体施工人


                   员要积极承担社会责任，建造中材节能绿色环保余热发电工程。同时


                   各施工现场均与各专业分包单位签订工程现场安全环境管理协议，要


                   求各合作单位 要严格按照建 筑工程绿色施 工评价标准


                   （GB/T50640-2010）中“四节一环保”（节能、节材、节水、节地和环

                   境保护）来组织建设工程施工。通过多措并举，目前公司所有施工现


                   场环境保护方面取得良好效果。


                   序号       绿色施工内容                    绿色施工标准                             措施

                                              扬尘点下风口 30 米内无尘飞
                     1      施工扬尘处理                                                 洒水、覆盖抑尘
                                                            扬

                                                                               依托厂区内原有污水处
                                                                               理设施或新建沉淀池、
                                                                               稀释等对锅炉煮炉的污
                     2        废水处理                    回用、零排放
                                                                               水排放进行沉淀，采用
                                                                                试纸测试 PH 值，达到
                                                                                       排放标准
                                             按照《建筑施工场界环境噪声
                     3        噪声处理           排放标准》（GB12523-2011）                     隔声、消声
                                                          执行
                                                                                 建筑垃圾、生活垃圾
                     4        固废处理                 妥善处理，不外排
                                                                                    定期专人清运
                                                                                 采购绘图软件 CAD
                     5        节地处理           精确计算施工现场每一寸土地
                                                                                       合理布局

                        2、绿色运营



                        在公司投资建成的余热电站运营中，充分利用水泥、玻璃、工业


                   硅炉等工业余热废气,变废为宝，转变为电能，同时工业余热的有效利

                   用也大大减少了对大气环境的热污染。













                        在电站生产中，坚持节能降耗、保护资源为宗旨，电站给水泵、


                   凝结水泵、循环水泵、冷却风机等设备采用了变频节能电机，组织子


                   公司改造工程，平均发电功率均有不同程度提高，加强了节能减排的


                   效果。在生产管理中，通过新技术、新设备的应用，进一步降低自用


                   电的消耗，从节约一滴水做起，将电站各生产过程中排放的废水全部

                   回收处理循环利用。


                        3、绿色办公


                        在日常办公中，公司始终宣传贯彻环境保护政策。公司调整办公


                   室后，节省了房租、物业、电费；不断完善 OA 建设，推动办公自动


                   化，提高了公司内部信息交流、共享、流转处理的效率，减少了人力


                   和纸张等成本；采取了回收办公用品并循环使用、规定空调设置温度、


                   提倡双面打印、号召节水节电、努力降低公务车汽油消耗等一系列措


                   施，大大降低了各种资源消耗，取得了良好效果。

                        （三）入选中国建材行业首批企业社会责任典型案例



                        2015 年，中国建材行业发布首份社会责任报告，中材节能入选首


                   批企业社会责任典型案例（共 15 家），充分肯定了中材节能在履行社

                   会责任方面取得的成绩。


                        面对国家经济发展的新常态和建材行业转型升级的新的历史性机


                   遇，中材节能将继续挖掘建材行业以及其他高耗能行业的节能减排需


                   求，继续加大节能环保技术创新和模式创新，加强诚信企业、绿色企


                   业、和谐企业建设，为建材行业乃至国家的可持续发展贡献力量。


                        二、做节能减排“一带一路”的布局者，为国家“一带一路”战














                   略积累实践经验


                        随着“一带一路”战略的层层推进，先行的交通基础设施建设将带


                   动我国中西部及相关国家和地区的铁路、公路互联互通，由此对我国


                   及相应国家和地区水泥行业带来新的市场需求，而余热发电作为水泥


                   生产线的配套设施，将随之进一步扩展市场空间，中材节能业务必将

                   得到有效的提升。



                        经过几年的谋划和拓展，中材节能已初步完成国际市场布局。更

                   为可喜的是，中材节能几年来的市场开拓、项目分布与国家“一带一路”


                   发展战略高度契合。


                        从陆上丝绸之路经济带来看，中材节能承接的项目遍及我国西部


                   多个省、市、自治区及中亚、中东、欧洲等众多国家。从陕西、宁夏、


                   甘肃、新疆、到巴基斯坦、塔吉克斯坦，再到阿联酋、沙特，一直到


                   欧洲土耳其。从海上丝绸之路来看，从菲律宾、越南、泰国、马来西

                   亚，到印度，再到苏丹等。中材节能几年来的发展，与国家“一带一路”


                   战略高度契合，成为节能减排“一带一路”的布局者，为国家“一带一路”


                   战略的实施积累着宝贵的实践经验。


                        三、做“走出去”的先行者，积极推广中国标准、中国技术、中


                   国设备


                        公司一方面通过新项目的实施，为中国设备和中国技术的应用铺


                   路，另一方面不断向国外客户推广中国标准和中国技术。


                        在国外的项目中，业主大多并不信任中国标准，一般强制要求按


                   照美国或者欧洲标准设计、供货以及施工。事实上，在余热发电领域，














                   中国标准在很多方面已经超越了欧洲、美国标准，但是国外业主对此


                   了解并不多，他们更“迷信”于欧美标准认证。中材节能并不满足于这


                   样的状况，在各种场合向业主、咨询公司推广中国标准，通过实地参


                   观采取中国标准建造的余热电站的优秀项目，逐渐改变业主对于中国


                   标准曾有过的偏见和误解。通过努力，在马来西亚 YTL 项目中，中国


                   标准与当地标准结合使用，在苏丹 ATBARA 和菲律宾 SOLID 等项目


                   中，完全采用中国标准进行，取得了良好的效果，推动了中国标准走

                   向海外。


                        在推广标准的同时，余热发电的新技术也在不断推陈出新，近年


                   来，公司不断将新技术与新思路对外推广。通过  “窑头三次风利用”、


                   “窑头锅炉-分离器一体化”、“窑尾分解炉旁路放风利用”等新技术和新


                   设备，提高了电站发电效率，同时改善了生产线的运行工况，使得系


                   统运行的稳定性与效率进一步提升。“筒体换热”技术也应用在土耳其


                   BATICIM 等项目上，增加余热的适用范围，为厂区供热、供暖提供清


                   洁能源，增加项目的附加价值，为业主提供更为个性化的需求，也顺

                   应市场发展的新方向。


                        中材节能（菲律宾）余热发电有限公司，是中材节能首个海外


                   BOOT 项目，同时也是我国余热发电行业首个海外投资项目，在中材


                   节能发展史上具有里程碑意义，不仅促进中菲文化交流、推广中国标


                   准、中国技术、中国设备，把中国的余热发电技术和余热设备推广到


                   菲律宾，同时也为中材节能积累了海外 BOOT 项目运营经验，是公司


                   海外战略的标杆和试验田。














                        四、做“创新驱动”的引领者，推动行业技术进步


                        （一）中材节能被认定为国家级企业技术中心


                        中材节能围绕余热发电行业关键技术发展方向，不断采用原始创


                   新、自主开发、国外先进技术消化吸收、产学研合作等模式，积极建


                   立和完善开放式技术创新运行机制，技术创新成果显著，主持或参与


                   制定了《水泥窑余热利用装备技术条件》等一系列国家标准、行业标


                   准，获得了 10 余项发明专利，承担了国家科技支撑计划“十一五”“十

                   二五”多项课题，参与完成的“污泥搅动型间接热干化和复合循环流化


                   床清洁焚烧集成技术”获得国家科学技术进步奖二等奖，现拥有整套具


                   有自主知识产权的余热利用工程化技术和先进的工艺设备，已发展成


                   为工业节能领域国内领军企业和国际市场先行者，业务遍及全球 20


                   余个国家和地区。


                     本次获得国家级企业技术中心的认定，充分反映了公司在人才、科


                   研力量和综合实力等方面的竞争优势，反映了近年来公司在技术研发


                   方面取得的成绩得到了国家的认可，同时国家级企业技术中心的认定


                   有利于中材节能更好地发挥科技支撑作用，创新产品经营模式，加快

                   产业升级，进一步提升公司在本行业的自主创新能力及核心竞争力。


                        （二）污泥处理技术获得国家科技进步二等奖，可实现污泥的减


                   量化、无害化和能源化，实现完全的资源化利用


                        公司控股子公司――南通万达锅炉有限公司参与完成的“污泥搅


                   动型间接热干化和复合循环流化床清洁焚烧集成技术”获得国家科学


                   技术进步奖二等奖。据统计，全国每年约产生超过 1 亿吨的各类污泥，














                   其中八成以上采用露天堆放或简易填埋，所造成的环境危害不亚于生


                   活垃圾。该项目的主要目的是把污泥干化后，转化成为可用的燃料，


                   然后通过高效清洁的方法焚烧处置，实现污泥的减量化、无害化和能


                   源化。焚烧后的污泥体积减量可达 90%，剩下的飞灰可以被综合利用，

                   制成有用的建材产品，实现完全的资源化利用。


                        （三）在“建材行业优秀工程设计奖”评选中成果丰硕



                        在“建材行业第十八次优秀工程设计奖”评选中，共有 12 项余热发

                   电项目参评，仅产生两个一等奖，全部为中材节能获得，即“安徽定远


                   压气站燃机余热发电项目”和“茂县潘达尔硅业矿热炉余热发电项目”，


                   这充分凸显了中材节能在余热发电新领域的技术实力。


                        安徽定远压气站燃机余热发电项目是西气东输管线上的第一座利


                   用燃气轮机废气余热发电的项目。余热电站未建设前，压气站的燃气


                   轮机产生的 500℃尾气直接排放大气，造成大量余热资源的浪费。余


                   热电站运行后，由于余热锅炉对废气的利用，余热锅炉的排烟温度降


                   为 115℃左右，不仅减少了大气环境的热污染，实现了资源综合利用，


                   为促进经济、社会、环境协调发展做出了突出贡献，而且推动了地方

                   经济持续健康发展，实现了经济效益与社会效益双赢，促进了可持续


                   发展。


                        茂县潘达尔硅业矿热炉余热发电项目是一个典型的循环经济范例。


                   利用本项目在工业硅生产过程中产生的余热建设电站后，电站生产的


                   电力将回用于工业硅生产。这套系统在回收工业硅生产过程中产生的


















                   大量余热的同时，减少了对环境的热污染，这将给企业带来巨大的经


                   济效益。


                        （四）南通万达被评为年度标杆企业和焚烧领域先进企业，为固


                   体废弃物焚烧处理处置技术的发展起到示范作用


                        在生物质、垃圾等废弃物焚烧发电方面，由于现在运行的很多电


                   厂中的焚烧炉、烟气净化处理等设备工作年限已长，存在着不同程度


                   的老旧状况，使得有毒烟气污染物的排放非常容易超标。为切实履行

                   环境质量和公众健康的社会责任，满足新的国家排放标准，公司控股


                   子公司――南通万达锅炉有限公司不断加大加快清洁生产步伐，在满


                   足现行国家排放标准的基础上，加大固体废弃物清洁燃烧和节能环保


                   技术的推广应用。通过新产品和技术改造后产品的运行情况测得，烟


                   气主要污染物排放满足了《中华人民共和国国家标准生活垃圾焚烧污


                   染控制标准》（GB18485-2014），为固体废弃物焚烧处理处置技术的

                   发展起到一定的示范作用。



                        五、积极推进企业规范运作，切实维护股东权益


                        投资者作为公司重要利益相关方，是公司融资发展的基石，通过

                   充分的信息披露，使投资者不断加深对公司的了解及认同，促进公司


                   与股东和潜在投资者的沟通交流，不断提升公司治理水平，优化管理


                   流程，提高运作效率，全力保障包括中小股民在内的所有投资人的合


                   法权益。


                        （一）完善公司治理制度，促进“三会”规范运作


                        报告期内，公司持续修订完善公司治理制度，为公司治理工作提














                   供重要制度保障。《公司章程》是公司规范运作的最高准则，对于维护


                   公司、股东的合法权益，规范公司组织架构和经营行为具有重要意义。


                   2015 年，根据相关法律法规及监管要求，结合公司经营管理的需要，


                   公司共对公司章程进行了 2 次修订，修订后的公司章程更加符合公司


                   实际情况和发展需要，有利于进一步提升公司治理水平，促进公司健

                   康发展。



                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》

                   等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、


                   《监事会议事规则》、《总裁工作规则》等制度规章的要求，不断促进


                   股东大会、董事会（设立战略、薪酬与考核、提名、审计等四个专门


                   委员会）、监事会以及经营管理层规范运作，切实保障全体股东的合法


                   权益。


                        2015 年，公司股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职，  各


                   负其责，协调运转，有效决策。2015 年，公司本部共召开了 2 次股


                   东大会、5 次董事会、4 次监事会。审议事项包括法人治理结构完善


                   及制度建设、项目投资、银行授信、定期报告审议等诸多公司生产经

                   营重大事项。涉及关联交易等事项时，关联董事、股东都回避表决。


                   对于上述重大事项，独立董事都发表了独立意见。这些重大事项按照


                   规定履行决策程序，促进了公司治理的健康发展。


                        （二）认真履行企业义务，维护投资者权益


                        报告期内，公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会、上海


                   证券交易所相关法规制度的规定，结合《重大信息内部报告制度》、《内














                   幕信息知情人登记制度》、《投资者来访接待管理制度》等一系列管理


                   制度，规范运作。报告期内，公司严格履行了信息披露义务，发布公


                   告 45 份（含 2014 年年度报告，2015 年 1 季度报告，2015 年半年度


                   报告，2015 年 3 季度报告），公告质量良好。在履行信息披露职责中，


                   公司董事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责并能做到勤勉、尽


                   责，未出现内幕信息交易事项。当出现可能影响股价的敏感信息时，


                   公司做到了在获知信息后及时进行信息披露，特别是资产收购进展、

                   较大生产经营合同签订公告披露前，公司股价没有出现异动，也没有


                   出现相关媒体报道，较好地保护了投资者在重大信息面前的公平性。


                        公司不断加强投资者关系管理工作，按照上市公司监管要求，结


                   合公司实际情况制定了《投资者来访接待管理制度》。同时开辟投资者


                   关系专栏发布公司公告及相关信息，通过电话、现场接待及网络等多


                   种方式听取广大投资者对公司生产经营、未来发展的意见和建议，实


                   现与投资者平等、及时地交流。根据制度规定对来访投资者进行备案


                   管理，防止未公开信息披露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形

                   发生，建立良好的投资者关系。


                        公司自成立以来始终坚持积极回报投资者，与投资者共享企业发


                   展成果。公司的发展理念也得到了广大投资者的认可，构建了与股东


                   的和谐关系。2010 年至 2014 年，公司连续 5 年实施现金分红，累计


                   现金分红额为 17971 万元，2010 年-2013 年平均年现金分红额


                   3678.75 万元，同期母公司净利润扣除提取的盈余公积后平均年可供


                   分配利润 11550.11 万元，分红比例超过 30%。2014 年公司成功 IPO，














                   作为公司上市后的第一年，公司就向全体股东每 10 股送红股 3 股，


                   资本公积转增股本 2 股，再派现金 0.8 元（含税），共计送红股


                   122,100,000 股，资本公积转增股本 81,400,000 股，现金分配


                   32,560,000.00 元。这充分体现了公司回报股东，回报社会，共享发

                   展的理念。


                        （三）健全公司风险内控体系建设，加强企业运行风险把控



                        内控建设是提高公司风险防范能力和经营管理水平、促进公司合

                   规稳健经营的重要保障。公司始终重视企业全面风险管理，并重视规


                   范企业内部控制。报告期内，根据《公司内部控制手册（试行）》、《全


                   面风险管理制度（试行）》等文件，对公司面临的风险进行了全面系统


                   梳理，并从组织机构、程序、制度三个方面制定相关整改措施，在此


                   基础上加强内部控制体系建设，对内控涉及的主要业务流程进行了全


                   面梳理和规范，并制定相关内部控制评价办法。在内控评价过程中重

                   点关注采购、付款、工程实施等业务领域风险，并形成了公司 2015



                   年内部控制评价报告，并聘请了会计师事务所出具了内控控制审计报

                   告。目前，公司已经建立了全面风险管理和内控体系，并且运行有效。


                        六、持续解决客户需求，积极拓展服务，有效保障客户利益


                        公司以提升客户满意度为目标，持续解读客户需求，积极拓展服


                   务，努力为客户创造更大价值，实现公司与客户的共同发展。


                        （一）做好所承建的项目，积极为客户创造经济效益


                        公司始终把为客户创造经济效益作为强化市场核心竞争力和实现


                   差异化竞争的关键，以客户为中心，专心用心为客户创造更高经济效














                   益。2015 年，公司首个海外投资项目并网发电，效益良好；公司首个


                   燃煤电站项目成功投运，刷新了巴基斯坦燃煤电站建设速度的记录，


                   得到业主高度认可；公司承建的巴基斯坦 FAUJI 项目提前 40 天并网


                   发电；保山昆钢项目业主给公司送来感谢信及锦旗；NCC 项目保运工

                   作进展顺利，获得业主好评。


                           （二）做好后期服务，协助业主处理遇到的难题



                          保持良好的售后服务，定期开展客户满意度调查及意见反馈。公

                   司为客户提供施工产品及售后服务的同时，不断了解客户期望值等要


                   素。公司工程业务板块经过几年的经营发展，形成了具有自身特点的


                   客户满意度调查问卷模板，通过科学抽取客户样本，测评分析，适时


                   掌握客户期望值情况，并根据结果分析，持续改善公司为客户售后服


                   务水平、服务质量及服务范围。


                          2015 年，公司本着为业主考虑、社会效益优先的原则，先行安


                   排汽轮机维修人员到山东万山项目现场进行维修，保障了汽轮机设备


                   的安全稳定运行，获得业主认可。德州大坝项目已竣工多年，公司与


                   业主一直保持友好的合作关系，当出现问题时，厂内第一时间联系公

                   司，公司第一时间派出人员到现场处理，业主对公司的工作给予了充


                   分的肯定,并承诺之后的大修工作也交由公司处理。类似的事情还有很


                   多,公司以高度的责任心服务客户，积极履行社会责任。


                          （三）拓展售后服务范围，为业主提供更多的服务


                        公司在稳固主产业发展外，还积极为业主着想，如电站保运、备


                   品备件及检修业务等，提升业主满意度。在保运的过程中不但提升了














                   业主的运行水平，而且很大程度提高了设备运行的可靠性，为公司创


                   造了价值，更增加了业主对公司优质技术及服务的信任和认可。


                        及时为业主提供项目现场所需的备件，为各项目的正常运行做了


                   强有力的后勤保障，同时开展维修服务，对业主设备的运行状况有更


                   好的了解并给予合理的建议，保障设备寿命。宁夏赛马水泥有限公司


                   的余热发电，业主自行检修后担心电气设备问题，联系公司对设备进


                   行调试，但由于已接近检修的末期，时间紧迫，为了避免拖期，公司

                   先行组织人员到现场处理，后办理相关的手续，急业主所及，想业主


                   所想，极大地提升了业主的满意度。


                        七、相互服务、合作共赢，积极维护与合作方的良好互动关系


                        （一）严格执行采购纪律及制度，为合作方创造公平的竞争环境


                        公司严格采购制度，规范采购流程，严格执行“三重一大”相关规


                   定，为供货商、分包商创造公平公正公开的竞争环境，保障了供货商

                   及分包商的权益。



                        依据“优化结构、动态监管、优胜劣汰”的原则，公司建立统一的


                   供货商、分包商管理规定体系，对公司的合作伙伴进行全程监控和周

                   期性管理，对供货商、分包商实施严格准入制度，认真核查合作方的


                   认证体系、管理体系和服务体系，对合作方的遵纪守法、环境保护、


                   劳工权益保护、诚信经营等进行监控及经营管理评价。


                        公司积极与通过信用评级认证的供货商、分包商建立联系机制，


                   先期严格对合作方进行信用评估测查。设立公司准入标准及梯队，确



                   保合作方的合同执行水平，并能与公司共同履行节能减排的社会责任。













                        （二）带动供货商、分包商“走出去”


                        目前与公司有合作关系的供货商、分包商，公司一直坚持平等协


                   商、互利共赢的原则，对有资质、信誉良好及售后服务品质良好的供


                   货商、分包商建立了长期战略合作伙伴关系。公司响应并支持国家“一


                   带一路”政策，积极开拓海外市场，在“走出去”同时，把与公司长期合

                   作、信誉良好的供货商、分包商也带出了国门，走向了海外。



                        八、以人为本，关爱员工，促进企业与员工和谐持续发展

                        （一）保障员工劳动权益


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，遵循平等自愿、协商一


                   致的原则，与全体员工签订劳动合同，保障了员工的合法权益；严格


                   执行相关法律法规，按时足额发放工资，为员工缴纳各项法定社会保


                   险和住房公积金；为员工缴纳补充医疗保险、意外伤害险；按劳动合


                   同规定，保障员工享受法定年休假、婚假、丧假、产假等假期。

                        （二）建立健全薪酬福利体系，加强薪酬激励



                        公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，为员工提供合理


                   的薪酬待遇，促进劳动关系的和谐稳定。公司建立了全面的绩效考核

                   体系，通过周期性考核、年终素质考核等多种考核方式，将考核结果


                   作为员工绩效工资发放的依据，鼓励、调动员工的积极性，激发员工


                   的工作热情，保证公司健康、稳定发展。2015 年，在不突破原有工资


                   总额的情况下，调整员工薪酬发放方式，得到员工认可。


                        （三）拓宽职业发展空间，优化员工培训体系


                        公司通过岗位职级职等体系为员工建立清晰的职业发展通道，员














                   工不但可以在纵向的岗位级别中实现从低级到高级的发展，同时还可


                   以在横向的管理通道、技术通道、市场营销通道等各种通道中实现转


                   换。


                        为配合公司发展战略，实现公司中长期发展目标，切实提升员工


                   整体素质，公司加大了培训的力度。此外，公司鼓励员工考取注册资


                   质及参加继续教育，凡是符合规定的，可享受报销部分学费、发放津

                   贴、发放奖金等奖励。


                        （四）工会工作卓有成效，职工权益得到进一步维护


                        工会紧紧围绕企业发展目标，筑牢维护职工权益的维权阵地，强


                   化工会自身的组织阵地，构建促进发展的建功阵地、先进文化的传播


                   阵地和关爱职工的服务阵地。


                        在职工民主管理方面，一是组织召开了会员代表大会及职工代表


                   大会，审议并通过了“总裁工作报告”、“工资集体协议”、“工会预决算


                   报告”及“2014 年业务招待费使用情况报告”等文件；二是开展职工提案


                   征集，做好检查落实；三是协商并签订了《2015 年工资集体协议》，

                   并通过了劳动保障部门的审核备案。


                        在保障帮扶方面，做好职工互助金的管理工作，对有困难的职工


                   进行了帮扶，发放困难补助。


                        在职工文化生活方面，为各办公室购买并配置了小型健身器材，


                   开展了美化办公环境活动，举办了迎五一乒乓球比赛、第六届“节能杯”


                   拔河比赛、第五届秋季运动会等各项活动。


                        在女职工权益保护方面，为全体女职工进行了专项体检；为在孕









