














































































































                                                       报告说明


                   报告组织范围：中材节能股份有限公司


                   报告时间范围：本报告为公司第 3 份社会责任报告，报告时间范围为


                   2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告


                   报告参考标准：本报告依据《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、



                   《关于做好上市公司 2016 年年度报告披露工作的通知》等编制发布。
                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，


                   其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便于表述和阅读，“中材


                   节能股份有限公司”还以“中材节能”、“公司”表示。


                   报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登录中


                   材节能网站：www.sinoma-ec.cn


                   报告反馈联络方式：


                   名称：中材节能股份有限公司


                   地址：天津市北辰区北辰道北辰大厦 C 座


                   邮政编码：300400

                   联系电话: +86-022-86341590


                   传真: +86-022-86341588





























                                                      目  录



                   前  言 ................................................... 4


                   一、践行央企责任，创造良好的经济效益、社会效益、环境效益 .. 5


                   二、完善公司治理，切实维护投资者权益 ...................... 6


                   三、持续解决客户需求，有效保障客户利益 .................... 7

                   四、合作共赢，积极维护与合作方的良好互动关系 .............. 9


                   五、关爱员工，促进企业与员工和谐持续发展 ................. 11


                   六、以人为本，不断强化生产安全管理 ....................... 14


                   七、关心扶贫及公益事业，积极回报社会 ..................... 14


                   结束语 .................................................. 15












































                                                        前  言




                        中材节能股份有限公司是国务院国资委直属中央企业中国建材集


                   团有限公司控股子公司，上海证券交易所 A 股主板上市(股票简称：中


                   材节能，股票代码：603126)。


                        公司坚持节能减排与绿色发展，形成了以公司天津总部、南通万

                   达锅炉有限公司（控股子公司）、武汉建筑材料工业设计研究院有限公


                   司（全资子公司）等为主要载体的节能工程、节能投资、节能装备制


                   造和新型节能建筑材料等多个专业发展平台，成为工业节能领域国内


                   领军企业和国际市场先行者，业务遍及全球 20 余个国家和地区。公司


                   坚持“大节能”发展战略，已经从传统工业领域的节能专业化服务全


                   面向生活节能（如垃圾发电、生物质发电、照明节能）、建筑节能（如


                   硅钙板、加气混凝土等新型节能建材）等节能环保业务领域拓展。


                        公司遵循“汇聚能量、创造价值、节能减排、造福人类”的企业


                   宗旨，秉承“诚信为本、品质卓越、持续创新、合作共赢”的经营理


                   念，积极践行节约能源、保护环境的社会责任，不断追求品质卓越和


                   基业长青，持续进行节能产业技术创新，持续服务于世界节能减排及

                   环保领域，在实现社会效益和环境效益的基础上，努力追求节能减排


                   及环保资本投入的效益最大化。
























                        一、践行央企责任，创造良好的经济效益、社会效益、环境效益


                        公司积极承担并履行央企责任，努力保增长、降能耗，为经济发


                   展、社会进步及生态环境做出了积极贡献。


                        （一）取得良好的经济效益


                        2016 年，面对工业经济低位运行的不利局面，公司上下凝心聚力，


                   扎实推进节能业务向纵深发展，全年完成营业收入 14.97 亿元，同比


                   增长 9.00%，实现利润总额 1.70 亿元，同比增长 19.33%，实现“十三

                   五”良好开局。2016 年末，公司资产总额达 33.91 亿元，股价市值超


                   过 73 亿元，完成了国有资产保值增值任务。


                        （二）取得良好的社会效益


                        公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款（包括所得税、营业


                   税、政府基金等）超过 8000 万元，提供就业岗位近 2000 个，为支持


                   社会事业建设、解决就业、促进经济发展做出了积极贡献。


                        在项目实施过程中，遵守当地法律和习俗，保护当地环境，增加


                   当地就业机会，为当地经济社会发展做出了积极贡献。


                        公司积极实施“走出去”战略，持续在“一带一路”开展经营，

                   在海外项目执行过程中，公司积极推广中国标准，积极展示中国品牌


                   的实力，项目设计标准及安装标准均执行中国标准，多数项目设备制


                   造标准也采用中国标准。


                        （三）取得良好的环境效益


                        在工业节能领域，公司以设备采购及成套（EP）、工程总承包（EPC）


                   模式投产的余热发电项目 93.97MW，项目投产达标后年发电量 6×














                                                                5
                     8
                   10 kWh/a，减少二氧化碳排放 5.7×10 t。公司投产发电的余热电站共
                                                                8
                   16 个，报告期内实现发电量 4.6×10 kWh/a，减少二氧化碳排放 4.3

                        5
                   ×10 t。

                        在建筑节能领域，公司大力推进新型多功能节能环保墙体材料产


                   业，该产业是国家重点发展的战略新兴产业，产品具有轻质高强、多


                   功能复合一体化、安全耐久、节能环保、低碳绿色、施工便利等特点。


                        公司依托自身建筑节能材料的雄厚背景，积极推动新材料、新工

                   艺在被动房领域的应用，正在建设中国第一个酒店被动房项目，被动


                   式低能耗酒店不但可以提升酒店室内环境质量及建筑品质，还可以极


                   大降低酒店运营能耗。该项目为我国酒店业建筑品质的转型升级、实


                   现酒店业建筑能耗大幅降低发挥引领和示范作用。


                        在固废处理领域，公司将研发销售重点转向节能减排、固废处理、


                   可再生能源利用领域，报告期内，子公司南通万达节能环保产品订单


                   占比达 90%以上，持续为节能环保领域提供服务和产品。


                        二、完善公司治理，切实维护投资者权益


                        公司自成立以来始终积极回报投资者，与投资者共享企业发展成

                   果。公司的发展理念也得到了广大投资者的认可，构建了公司与股东


                   的和谐关系。


                        （一）连续六年实施现金分红，与投资者共享发展成果


                        2010 年至 2015 年，公司连续六年实施现金分红，累计现金分红


                   额为 21207 万元。2015 年，公司向全体股东每 10 股派现金 0.53 元（含


                   税），共计现金分配 3236 万元。














                        （二）完善公司治理制度，促进“三会”规范运作


                        公司持续修订完善公司治理制度，为公司治理工作提供重要制度


                   保障。报告期内，根据相关法律法规及监管要求，结合公司经营管理


                   需要，对公司章程进行了修订。


                        公司根据法律法规以及制度规章的要求，不断促进股东大会、董


                   事会、监事会以及经营管理层各司其职、各负其责、协调运转、规范

                   运作，重大事项按照规定履行决策程序，促进了公司治理的健康发展。


                        （三）认真履行公司义务，维护投资者合法权益


                        公司严格履行信息披露义务，发布公告质量良好。在履行信息披


                   露职责中，公司董事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责并能做


                   到勤勉、尽责，未出现内幕信息交易事项。当出现可能影响股价的敏


                   感信息时，公司做到了在获知信息后及时进行信息披露，在相关重大


                   事项披露前，公司股价没有出现异动，也没有出现相关媒体报道，较

                   好地保护了投资者在重大信息面前的公平性。


                        （四）完善公司风险内控体系建设，强化企业运行风险把控



                        公司始终重视企业全面风险管理，把风险管理纳入战略制定、业

                   务规划及日常运营管理中，建立全面风险管理体系，完善内部控制体


                   系，培育和塑造良好的风险管控文化。报告期内，重点关注投资、市



                   场、工程实施等业务领域风险，形成了公司 2016 年内部控制评价报告。

                        三、持续解决客户需求，有效保障客户利益


                        公司以提升客户满意度为目标，持续解读客户需求，积极拓展服


                   务，努力为客户创造更大价值，实现公司与客户的共同发展。














                        （一）提升设计水平，增强为客户服务的本领


                        为了实现节能环保最大化，实现完全的资源化利用，实现与业主


                   方的互利共赢，公司注重技术提升，不断提高设计质量，在原始技术


                   上不断创新，采用新技术进行设计工作，并取得了显著的成效。


                        2016 年，公司在“建材行业第二十次优秀工程设计奖”评选中收


                   获颇丰，申报的三个项目全部获奖，充分凸显了公司的技术实力，是


                   公司长期以来致力于技术进步和科技创新、持续提高项目履约水平和

                   打造精品工程的缩影。


                        在公司承建的巴基斯坦Lucky Pezu水泥公司余热发电项目二期工


                   程的设计过程中，全面采用 PDMS 三维软件进行设计，加快了设计进度，


                   提高了设计精确度，使其成功按期并网发电，赢得了业主的高度赞誉


                   和一致好评，并为“一带一路”区域的节能减排事业的可持续发展贡


                   献了一份力量。


                        在沙特 YCC 项目中，公司首次在水泥线窑尾的旁路放风系统中设


                   计安装旁路放风余热锅炉（BP 锅炉），可充分利用水泥线旁路放风系


                   统的余热资源生产蒸汽，并用于驱动汽轮机发电。沙特 YCC 项目已经

                   发电，在不影响水泥线正常生产的同时实现了节能减排最大化，为各


                   方创造了良好的经济效益和社会效益。


                          （二）高质量履行合同，积极为客户创造经济效益


                        公司始终把为客户创造经济效益作为强化市场核心竞争力和实现


                   差异化竞争的关键，以客户为中心，为客户创造更高经济效益。2016


                   年，全球装机规模(37MW)和合同金额最大的沙特 YCC 水泥窑余热发电














                   项目进展顺利，中国余热发电行业的第一个国外投资项目运行良好，


                   公司首个生物质项目通过验收，塔吉克斯坦孤网燃煤+余热电站项目顺


                   利投运，公司所属武汉建材院沙特 ASK 硅钙板一期项目指标优异。公


                   司高质量高水准完成这些项目的建设，将优质的产品交给客户，是对


                   客户利益的最大维护。


                           （三）拓展售后服务范围，为业主提供更多的服务


                        在做好工程建设同时，公司积极延伸服务产业链，拓宽服务范围，

                   现已覆盖到机组运营、销售备品备件、机组维修和机组技术升级等方


                   面。先后实施了沙特 NCC 项目机组保运工作；为客户订购备品备件，


                   遍布泰国、巴基斯坦、印度、阿联酋、土耳其、菲律宾等六个国家和


                   中国境内；在回访服务时，完成了沙特 NCC 项目和山西侯马 2 个项目


                   的机组检修工作；拓展机组改造项目工作，在山东东华项目等进行了


                   机组升级改造。通过拓展服务范围和延伸服务产业链，已经有越来越


                   多客户主动与公司沟通，客户主动与公司的合作，突显出对公司技术


                   实力的认可。


                        四、合作共赢，积极维护与合作方的良好互动关系

                        公司创造公平公正公开的招标环境，充分保障供应商、分包商的


                   合法权益，并实行分级管理，使之与公司实现共同进步。


                        （一）严格执行招标采购制度，创造公平公正的环境


                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，严格按


                   照采购管理规程进行招标，执行“三重一大”相关规定，为供应商、


                   分包商创造公平公正公开的竞争环境，确保供应商在同一水平下参与














                   投标，同时严格按照合同规定执行，保障供应商及分包商合法权益。


                   公司已经形成了以长期稳定的供应商为主，辅以其他供应渠道的多层


                   次供应商体系。


                   （二）推进集中采购体系建设，建成电子采购平台


                        大力推进集中采购体系建设，建成以工程项目设备、材料采购和


                   安装、土建等服务分包为工作重点，即总部直接集中采购，结合对于


                   办公用品、劳保用品及子公司等采用授权集中采购方式的集中采购体

                   系。


                        完成电子平台建设，全面提升了采购管理，采购全过程可追溯，


                   采购工作更加公开、透明。电子评标、系统自动汇总的电子化办公，


                   使采购工作更加快捷、高效。


                        （三）实行分级管理和滚动评价，建立战略伙伴关系


                        根据“择优选择、动态管理、优胜劣汰”原则，公司对供应商及


                   分包商管理体系进一步细化，对项目所用供应商进行全程监控和周期


                   性管理。对新进供应商、分包商实行严格的准入制度，认真审核准入


                   方的认证体系、管理体系、服务体系、人员构成及技术能力。

                        公司积极与信用良好的供应商、分包商建立联系机制，设立供应


                   商等级制度，每年度对供应商、分包商进行等级评定，对资质、信誉


                   优秀、产品质量及售后服务品质优秀的供应商、分包商建立了长期战


                   略合作伙伴关系。


                        （四）依靠自身国际影响力，带动供应商和分包商“走出去”


                        公司响应国家“一带一路”政策，在“走出去”的同时，把与公














                   司合作良好的供货商、分包商带出国门，走向海外，2016 年带动分包


                   商出口产值超过 4000 万元。


                        五、关爱员工，促进企业与员工和谐持续发展


                        公司奉行“以人为本，关爱员工，企业与员工和谐持续发展”的


                   理念，造就了一支政治强、业务精、作风正、素质高的员工队伍，为


                   企业的发展提供了人力资源保障。


                        （一）依法用工，保障员工劳动权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，始终


                   坚持公平公正的用工原则，依据岗位要求合法招聘员工，规范劳动用


                   工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司按照“平等、自愿、协商一


                   致”的原则，与员工签订书面劳动合同、保密协议，保障了员工的合


                   法权益；严格执行社会保障制度，除了及时足额为员工缴纳法定的五


                   险一金外，还为员工缴纳补充医疗保险、意外伤害险等，并按照国家


                   和天津市有关政策及时调整社保缴费基数、公积金缴费基数。按劳动


                   合同规定，公司员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产假


                   等假期。

                        公司严格遵守有关女工保护的法律法规，维护女工权益，时刻关


                   注女性员工在工作中和生活中遇到的问题，不断改善工作环境和条件。


                   工会在公司设立了爱心妈咪之家，为哺乳期女性提供了很大的便利。


                        （二）建立健全薪酬福利体系，加强员工薪酬激励


                        一方面，公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，为员工


                   提供合理的薪酬待遇，促进劳动关系的和谐稳定。另一方面，公司建














                   立了全面的绩效考核体系，通过周期性考核、年终素质考核等多种考


                   核方式，将考核结果作为员工绩效工资发放的依据，鼓励、调动员工


                   的积极性，激发员工的工作热情。2016 年，随着公司组织机构设置的


                   变化，人岗匹配出现了新情况，针对这一问题，进行岗位梳理，进一


                   步优化了人力资源配置，促进了薪酬的动态管理，保障了岗位设置及


                   薪酬体系的合理化。在法规政策范围内，结合新业务、新领域、新产


                   业发展要求，引入战略合作伙伴和骨干员工持股，并在当阳新型墙材

                   基地建设项目中实施，为下一步的混合所有制改革工作提供了有益的


                   经验。


                        （三）优化员工培训体系，创造平等发展机会


                        公司加大了培训的力度，制定了分层级、分对象、分专业的更加


                   体现针对性、系统性、个性化的培训体系。公司级培训由人力资源部


                   负责组织开展，部门级由相关部门负责开展，分层级的培训使培训更


                   加灵活、更能满足员工的需求。2016 年，组织开展了新员工入职培训、


                   安全教育培训、高效节能建筑培训、境内外工程合同法律风险等多项


                   培训，不断提升员工整体素质，加强人才队伍建设。

                        （四）拓宽职业发展空间，激发员工潜能


                        公司通过岗位职级职等体系为员工建立清晰的职业发展通道，员


                   工不但可以在纵向的岗位级别中实现从低级到高级的发展，同时还可


                   以在横向的管理通道、技术通道、市场营销通道等各种通道中实现转


                   换。


                        随着公司组织机构的变更，有些岗位设置已经无法满足实际需求，














                   公司定期梳理岗位，为员工指明清晰的发展道路。为了给员工提供更


                   广阔的职业发展空间，最大程度激发员工的潜能，实现企业与员工共


                   同发展，经过反复的工作分析，公司对原有岗位进行梳理、规范、补


                   充，从行政管理岗位和技术岗位两条渠道逐步完善，构建起更为科学


                   化的员工晋升通道。此外，员工也可以根据自己的能力和爱好申请转


                   岗发展。


                        （五）工会工作卓有成效，职工权益得到进一步维护

                        工会紧紧围绕企业发展目标，筑牢维护职工权益的维权阵地，强


                   化工会自身的组织阵地，构建促进发展的建功阵地、先进文化的传播


                   阵地和关爱职工的服务阵地。


                        切实维护职工合法权益，构建和谐劳动关系。一是以召开职工代


                   表大会为主要渠道，落实好职工的知情权、参与权、表达权和监督权；


                   二是开展职工提案征集，做好检查落实,调动广大职工参政议政的积极


                   性;三是抓好工资集体协议的签订与监督执行。


                        关心职工生活，切实为职工办好事、办实事。一是开展了冬季送


                   温暖和元旦春节慰问活动，深入了解职工的生活状况，对有困难的职

                   工发放慰问金，为员工排忧解难；二是继续做好会员服务卡的服务工


                   作，会员服务卡项目通过对工会会员实行多项保障政策，对弱势群体


                   提供有效帮助；三是慰问节日期间仍然战斗在生产一线的员工，激发


                   员工的归属感；四是继续做好互助金的收取工作，为公司的帮扶工作


                   提供了资金保障。


                        开展丰富多彩的文体活动，促进职工身心健康。一是关注职工多














                   层次的文化需求，举办了拔河比赛、秋季运动会，邀请健康理疗师举


                   办健康咨询和健康知识讲座；二是各分会组织春秋游、文体比赛、红


                   色观影、知识竞赛、办公环境卫生评比等各类活动 42 场，主办或协办


                   各类培训交流 43 场，在丰富职工精神和文化生活的同时传递了正能量；


                   三是工会积极发挥职工之家活动室的作用，全年共有 2600 余人次到职


                   工之家参加锻炼，促进了职工身心健康。


                        六、以人为本，不断强化生产安全管理

                        2016 年，公司按照年初计划落实安全生产主体责任，扎实有效开


                   展健全制度、安全检查、安全教育培训、应急演练和安全生产信息化


                   平台建设等工作，进一步提升公司安全生产管控水平，确保全年零安


                   全生产责任事故。


                        七、关心扶贫及公益事业，积极回报社会


                        公司通过播放宣传视频、学习先进典型人物事迹、制作宣传栏等


                   多种方式，弘扬社会主义核心价值观，传播正能量，倡导员工热心参


                   与社会公益事业，支持社会公益事业的发展。


                        菲律宾子公司参与当地学校捐资助学工作，助力当地植树造林公

                   益事业，自并网发电以来已累计为当地社区、学校建设捐赠、募集资


                   金 3 万余元。公司第三党支部和第三分会联合开展了“衣+衣”送温暖


                   公益捐赠活动，捐赠衣物近百件。


                        在今后的工作中，公司将继续关心支持贫困地区和自然灾害、突


                   发事件的受灾群众，关心支持教育、文化、卫生等公共福利事业，积


                   极提供财力、物力和人力等方面的支持和援助。



















                    ~*1~


                          11= JJ 1￡-~ /~ ~ ;to t± 4-{~- Ri )/~ &] ￥t ft~!f{-$ ic:# f~t& If& 11- -~ g0 ~e', i~ ,


                    ~￥~~~d4-~~, ft~*.~￡~, JJ~*~~. d4-￡~&~


                    ~~1PXA~F* ~ :Ptwth ~, ~h ~if?%A~*. ~? . %11=7J.  Pi I  ~ 3fIJ it,


                    ;f~t&Nj{ f±4-/~~ *.i~        0

                          201 7 ~) /b\.&] *~~~~￡~~~i'J ~11r-1t, JJ lt~~y*. f±0.


                    ~~~#~￡~~ll4-~ili~$~ft~o


