







                     证券代码：603186                                          证券简称：华正新材
















                                  浙江华正新材料股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告






















                                                 二二一年三月






















                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告











                                                     企业愿景










                                            成为高端电子基础材料


                                    和特种复合材料等新材料应用领域


                                         系统解决方案的优秀供应商















































                                                            1









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                                                      重要提示





                        1、本报告是浙江华正新材料股份有限公司（以下简称“公司”或“华正新材”）
                   根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽地

                   披露公司 2020 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟

                   通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展进行编制。

                        2、本报告的时间范围为 2020 年 1 月 1 日-2020 年 12 月 31 日，报告的组织

                   范围为公司及公司下属子公司，部分内容超出上述范围。

                        3、本报告是公司第三次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                        4、本报告由已经第四届董事会第十一次会议审议通过。

                        5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。















































                                                            2









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告






                                                         目 录


                   企业愿景............................................................ 1


                   企业介绍............................................................ 4


                   一、      股东与债权人权益保护......................................... 5


                   二、      职工权益保护................................................. 6


                   三、      供应商和客户权益保护........................................ 10


                   四、      环境保护和可持续发展........................................ 11

                   五、      抗击疫情责无旁贷............................................ 13


                   六、      加强建设党建工作............................................ 14


                   七、      公共关系和社会公益事业...................................... 16







































                                                            3









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                                                      企业介绍






                        浙江华正新材料股份有限公司成立于 2003 年，是华立集团股份有限公司（简

                   称“华立集团”）的控股成员企业，是国内最早从事研发生产环氧树脂覆铜板的

                   企业之一。2017 年 1 月，华正新材正式在上海证券交易所 A 股上市（股票代码
                   “603186”）。

                       公司所从事的覆铜板材料、功能性复合材料、交通物流用复合材料以及能源

                   材料等新材料产品被广泛应用于通讯信号交换系统、云计算储存系统、自动驾驶

                   信号采集系统、物联网射频系统、医疗设备、轨道交通、新能源、绿色物流等各

                   大领域。公司荣获中国驰名商标、国家高新技术企业、中国印制电路行业优秀民

                   族品牌、绿色工厂等称号，并建有浙江省企业技术中心、浙江省企业研发中心、

                   浙江省企业研究院、浙江省博士后工作站；2020 年 12 月，华正新材技术中心成

                   功入选 2020 年（第 27 批）国家企业技术中心。




































                                               （华正新材青山湖基地）



                                                            4









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                                        浙江华正新材料股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告




                   一、  股东与债权人权益保护



                       (一) 注重给投资者合理回报

                        2020 年，公司共实现营业收入 22.84 亿元，实现归属于上市公司股东的净利

                   润 1.25 亿元。公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回报，

                   制定了相应稳定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股东特别是中小股东的

                   利益。2019 年度利润分配预案在 2020 年 4 月 1 日经 2019 年年度股东大会审议

                   通过后，向公司全体股东按每 10 股派发现金红利 1.70 元（含税）进行分配，共

                   分配股利 21,989,500.00 元，占公司 2019 年度归属于上市公司股东的净利润

                   102,140,494.39  元的  21.53%。2020 年度，公司拟以利润分配预案实施时的股权

                   登记日登记在册的全体股东股数为基数，向全体股东推出每 10 股派 2.80 元（税
                   前）的现金分红方案。


                       (二) 严格履行信息披露义务

                        公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及其他相关规定进行信息披

                   露，整个信息披露过程严格遵循真实、准确、完整的原则，维护投资者的合法权

                   益。公司做到临时公告披露的及时性和有效性，缩小内幕知情人范围，促使广大

                   投资者能够及时得到公司信息。针对年度报告编制，有效调动公司各部门，做好

                   各分项资料的汇总整理，加强与财务部门的配合，积极与会计师事务所、审计委

                   员会等就年报的重点内容进行沟通，以达到高质量的编制和披露要求。2020 年，
                   共完成 4 份定期报告和 150 份公告的编制和披露。


                       (三) 加强投资者关系管理工作


                        公司始终以诚信、开放的态度公平对待所有投资者，严格按照监管部门和公
                   司《投资者关系管理制度》的要求，利用电话、公司网站、上证 e 互动、股东大


                   会、投资者见面会等多种形式与渠道，加强与投资者及行业研究员之间的沟通，
                                                            5









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   持续进行日常投资者关系管理及维护工作。公司参加浙江辖区上市公司投资者网
                   上集体接待日活动，进一步加强与投资者特别是中小投资者的沟通交流。


                       (四) 持续推进治理体系建设

                        2020 年，公司顺利完成董事会、监事会的换届选举工作，做到平稳交接。公


                   司严格按照法律规定股东大会、董事会、监事会和公司章程履行各自权利和义务，
                   召开年度股东大会和临时股东大会共 2 次，董事会 10 次，监事会 9 次。报告期

                   内，公司董事会继续组织多种形式的学习及培训活动，帮助公司董事、监事及高

                   级管理人员提升业务能力、提高自律意识、规范执业行为，公司及时下发证监局、

                   上交所等监管部门文件，组织董监高进行学习；以违规案例学习为重点，汇编上

                   市公司信息披露和规范运作等方面违规的典型案例进行学习；组织财务总监等公

                   司高管及董办人员参加监管部门组织的专业培训，通过多种方式的培训学习，切

                   实提高全公司上下规范运作意识和信息披露水平。


                       (五) 保护债权人权益

                        公司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。建立筹

                   资管理制度、资金管理制度等系列财务管理的相关制度，确保了公司财务稳健与

                   公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司凭借稳健的经营业绩和财务

                   结构，注重发展银企合作关系，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，严
                   格履行借款合同，并及时向债权人通报与其相关的重大信息，充分保护债权人利

                   益。


                   二、  职工权益保护



                        公司坚持以人为本的方针，把加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，

                   充分发挥每一位员工的优势，持续提高员工工作生活质量，重视员工的福祉，切
                   实维护员工的基本权益，促进公司和员工全面和谐发展。


                       (一) 员工权益

                        1、公司严格按照国家法律法规规定，依法与员工签订劳动合同，为员工参

                   加基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主的各类劳动保险和各岗位所必须的劳


                                                            6









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   动保护，切实保障员工的利益。坚持和完善以职工大会为基本形式的企业民主管


                   理制度，凡涉及员工的福利、工资等事项，须经职工代表大会审议通过。为员工

                   提供均等的就业、晋升机会，同等的公司福利待遇，积极促进企业与员工之间的

                   共同发展，保障员工合法权益，公司积极搭建内部沟通、交流的平台，通过公司
                   网站、事业部总经理信箱、座谈会等多种方式加强公司与员工之间的沟通交流，

                   促进公司和谐、稳定发展。

                        2、建立、健全薪资福利体系，加强员工的薪酬激励。从公司战略发展角度

                   出发，结合薪酬体系策略，完善合理的薪酬体系方案，用科学的考核方法优化及

                   激活员工，达到激励的目的。2020 年，面对新冠疫情，公司及时了解掌握市场的

                   动态及政策方向，以合理、合法、合规，减少用工风险为前提，结合各阶段复工

                   人员情况，快速制订出了针对疫情期间不同情况员工的薪资发放方案，在可控范

                   围内最大程度的稳定员工，保障了公司正常有序的工作开展。另一方面，留才、

                   用才是公司战略发展的重要资源之一，公司积极响应国家政策，构建全方位人才

                   福利保障体系，完善人才引进激励，精准、快速的做到人才政策匹配，保障人才

                   的福利政策享受。全年公司共计申报杭州市高层次人才 2 人，余杭区高层次人才
                   34 人，申报高校毕业生补贴 66 人。


                       (二) 员工成长


                        2020 年度，公司基于战略目标与业务需求，结合员工的职业规划，对不同层
                   级、不同专业的人群开展多场管理与专业技能提升培训。本年度各事业部共计开

                   展培训 260 余场，涉及职工 1300 余名，培训覆盖率 76.47%。具体如下：

                        1、面对占据公司 70%以上的生产族群员工，为构建一条适合生产体系干部

                   的发展通道，2020 年公司联合外部咨询机构启动了生产系统培训体系搭建项目。

                   该项目持续 6 个月，系统搭建了生产体系各层级员工的学习地图与岗位地图，全

                   方位构建起了生产员工的职业发展通道；同时，对有意向从事内训师职业的员工

                   进行了系统的内训师技能培训与认证，丰富了员工的工作技能。

                        2、为提升管理干部的管理能力与综合素质，公司开展了 6 期生产体系干部

                   培训，培训满意度均在 89%以上。通过本次沟通、角色定位、精益思想与 5S 理
                   等课程内容的导入，不仅提升了生产体系干部的管理概念，更是增强了员工自身


                                                            7









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   的专业技能。


                        3、秉持员工与企业共同成长的理念，公司除利用内部资源对员工实施各类

                   培训外，还积极鼓励员工通过外训或职业资格培训等途径，提升自身职业技能。

                   2020 年度，公司共计安排 230 余人外出培训，30 余人参加专升本与职业技能资
                   格培训。


                       (三) 员工关爱

                        1、关爱残疾员工，营造互利互惠双赢态势。华正新材控股子公司杭州联生

                   绝缘材料有限公司，作为一家残疾人集中就业企业，积极为残疾职工营造公平、

                   和谐的工作环境，曾荣获“杭州市爱心福利企业”，入选《杭州市和谐劳动关系

                   企业事迹汇编》，余杭区“扶残助残爱心单位”、“优秀福利企业”等荣誉。公

                   司一直致力于为残疾员工营造一个平等友爱、融洽互助、和谐向上的工作和生活

                   环境，在大力弘扬人道主义精神的社会背景下，公司上下真正形成一种理解、尊

                   重、关心和帮助残疾人的良好风尚，公司的残疾员工也正以一种自尊、自信、自

                   强、自立的精神，用实际行动实现人生价值，赢得社会的尊重和信任，为企业创
                   造更多价值，营造互利互惠双赢的良好态势。


                        2、2020 年度，公司继续开展困难职工帮扶，公司工会通过对家庭困难职工
                   补助、患大病员工的捐助等形式，帮助缓解生活压力。通过各部门组织召开基层


                   员工和新入职员工座谈会方式，积极听取员工对学习机会、职位提升、培训诉求
                   等方面的意见和建议，有针对性地在住宿、交通、文化、  事业、娱乐生活上予

                   以重点关注，对员工比较关注的问题提出整改方案和措施，  尽最大努力满足不

                   同层次员工的需求，为员工办实事、办好事。公司还十分重视员工的福利建设，

                   积极开展旺季生产慰问、高温慰问、加班职工、年三十不返乡农村职工、困难职

                   工慰问工作；传统节日如“三八节”、“中秋节”、“春节”等，向员工发放精美礼品；

                   与园区企业、党团委机关亲情联谊，组织歌唱比赛、职工篮球联谊赛、辩论赛等

                   等，丰富满足员工业余文化生活。







                                                            8









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告


























                       (四) 员工安全


                        1、加强职工健康管理，保障职工职业健康。依规定设立了“职业健康管理小

                   组”，设置了职业卫生管理人员，主要负责人、职业卫生管理人员均取得了合格

                   证书，依规定在官网申报职业危害因素，职业危害场所设备均配设了相应收集设
                   施并正常运行，定期对职业危害场所进行检测，定期对存在职业卫生危害因素的

                   场所员工进行健康检查，定期或不定期对员工进行职业危害知识教育培训，定期

                   进行职业病应急救援演练，职业卫生场所人员均按照规定配发及正确佩戴劳动防

                   护用品。

                        2、新冠肺炎爆发伊始，华正成立了防控防疫应急小组，确保工厂复工后有

                   序、健康地运作。复工后，一是按照防疫工作执勤表，对公司的每位员工登记个

                   人信息、确认健康码、办理临时通行证、测量体温，确保每一位进入厂区的同事

                   保持健康良好的状态；二是由党委负责做好疫情防范和人员安全各项保障工作，

                   通过各种渠道采购紧俏的防疫用品，包括口罩、消毒水、测温仪等用品；三是对

                   员工用餐实施分批、错峰、分餐制，并划定就餐距离，最大程度确保了员工健康

                   安全；四是对办公、研发及生产车间等环境，组织志愿者每班进行消毒，并在公


                                                            9









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   司各主要醒目位置张贴科学防控宣传海报，引导员工自觉做好疫情防范工作，确
                   保生产和人员的安全。





























                   三、  供应商和客户权益保护



                        公司将诚实守信作为企业发展之基，重视与供应商的共赢关系，以客户权益

                   为出发点，持续提升产品服务质量。

                        公司十分注重与供应商的共赢关系，定期或不定期进行走访，采用公开招标、

                   比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴，充分尊重并保护供应商合法权益。一

                   是通过与供应商充分交流双方信息、平等谈判协商，约定双方恪守合同、如约交

                   付和严格保护供应商等商业规则，与供应商构建了长期紧密合作的战略伙伴关系，
                   做到了杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。二是公司在生产采购环节


                   采用公开招标、比价采购等方法，公开公平选择合作伙伴，确保供应商的供货质
                   量、价格、生产交付能力能持续符合公司要求。三是具体实施过程中，严格遵循

                   “公开、公正、公平”原则，  供应商机会均等，招标工作流程透明，评标工作程序


                                                            10









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   规范，基本达到预期目标，年度采购成本控制成效果显著。同时，为加强对供应

                   商的业务合作，公司积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题，提高产
                   品品质，帮助供应商成长，共同达到“双赢”，以优质产品回馈消费者和社会。


                        公司以客户权益为出发点，持续提升产品服务质量。一是实行从采购到出货
                   的质量监控体系，保证产品质量。公司所采用的原料辅料，在使用前均由权威机

                   构给予合格认证后方可使用，产品在生产过程中由公司品质检测人员全程跟踪检

                   测，周密的产品品质管控体系保证公司产品质量，2020 年工厂基板良率平均达

                   到 98.67%，PP 良率平均达到 98.82%。二是公司高度重视与客户的紧密沟通，定

                   期进行客户审厂调研，通过与客户面对面交流，开展满意度调查，密切关注客户

                   需求，加强产品研发，开发出满足客户需求的产品。公司成立技术服务部负责售

                   后工作，听取客户对产品和服务的投诉，协助客户进行产品的退换和修理，确保

                   问题得到及时、快速的解决，2020 年金星、青山湖工厂客户投诉均小于 5 件，委

                   外产品品质无重大客户投诉。


                   四、  环境保护和可持续发展


                        公司在发展壮大、追求经济效益、保护股东利益的同时，努力创建资源节约

                   型和环境友好型企业，做一个负责任的企业公民，开展节能降耗、减排增效活动，

                   促进企业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。


                       (一) 积极宣贯执行环保政策

                        1、防治污染设施的建设和运行情况：华正新材全面执行《中华人民共和国

                   环境保护法》等相关法律法规，防污染设施建设齐全，定期维护、正常运行，以

                   保证各类污染物达标排放；同时对危险废物分类收集，单独存放在公司的危废暂
                   存间，由有资质公司定期处理。


                        2、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：华正新材依法进

                   行建设项目环境影响评价，依法取得环保行政许可，严格遵守建设项目环境影响
                   评价制度、建设项目竣工环境保护验收规定等相关制度和规定。

                        3、突发环境事件应急预案：华正新材设立安全生产管理委员会，负责事故

                   发生后的指挥和应急处理，并对公司的环境因素进行了风险评估和分析，针对可


                                                            11









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   能发生的污染事故，提出相应处置预案和措施。编制的预案符合《国家突发环境

                   事件应急预案》、《环境事故应急预案编制导则》的要求，并在生态环境部门备

                   案，公司每年组织事故演练和培训，使员工掌握相关知识，熟悉了解应急防范措

                   施。
                        4、环境自行监测方案：华正新材按照国家及地方环境保护相关法律法规和

                   公司实际情况，制定环境自行检测方案，如日常进行水质取样检测、废气监测；

                   对危废的产生、入库等环节进行全程监测。严格按方案要求进行自行监测活动及

                   定期在排污许可网站上进行信息公开。


                       (二) 打造智能绿色工厂，助力企业可持续发展

                        1、2020 年公司继续完善环境安全体系，实施环境管理方案和节能减排措施，

                   对金星工厂焚烧炉实施改造，拆旧和新制焚烧炉、导热油系统、风管系统及电控

                   系统等安装。由第三方有资质的监测机构进行锅炉废气监测，各类污染物排放均

                   符合排放标准要求且排放量均远远低于改造前。公司无生产废水，2020 年生活

                   废水和废气排放均符合排放标准。

                        2、华正新材青山湖工厂二期项目是基于青山湖工厂一期项目实施运营的基

                   础上，启动智能制造 2.0 的项目，致力于打造行业领先、高效节能的青山湖智能
                   化工厂，同时启动并全力推进华战项目、ERP 信息化建设，构建了基本覆盖全业


                   务的信息系统的核心框架，在深耕智能制造的道路上迈出坚实的下一步。青山湖
                   工厂各个环节采取节能减排措施，主要集中在整个车间及办公室采光照明、车间

                   屋顶外墙隔热保温、工艺过程排放中水再循环利用等方面；青山湖工厂采用紧凑

                   立体布局，整体减少能源消耗。展望未来，青山湖智能制造基地的数字化模式将

                   成为华正新材的标杆工厂，同时作为新工厂建设的最低标准，推广到未来的华南

                   制造基地并以此为基础持续升级。


                       (三) 产品-环境可持续发展

                        1、公司的无卤/无铅 TG150 材料产品市场持续表现出强有力的动力，获得

                   深南、景旺、奥士康、崇达等核心 PCB 客户的认可，销售占比近三年持续上升。
                   公司无卤/无铅产品减少了铅和卤的使用，有效减低了产品对环境的危害。

                        2、公司产品由“普通板-无卤无铅板-高频高速板”逐步升级，其中高频高速

                                                            12









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   板在 2020 年市场表现力强劲，获得重要终端客户认可，销量逐步实现快速增长。

                   公司目前高频高速覆铜板相较普通板性能上最明显的优势在于介电常数低且稳

                   定、介质损耗低，更环保且可持续发展。目前公司正在致力研发更高等级高频高
                   速覆铜板，在产品快速发展的同时持续向环境友好企业发展。

                        3、为有效提高汽车轻量化，公司持续开发生产具有轻质高强的蜂窝材料产

                   品，产品应用可大幅减少货运汽车的自重，增加载货量，减少汽、柴油的使用，

                   降低二氧化碳的排放。同时，公司产品采用绿色环保工艺生产，可二次回收利用。

                   以长度 4.2m 货运汽车为例，使用公司热塑性蜂窝材料产品与传统铁皮相比，能

                   减重 0.32 吨，实际节油量为 0.96L/百公里，减排二氧化碳量为 2.5248Kg/百公里。

                   2020 年热塑性蜂窝材料出货量为 186 万平方米，预计可生产 4.2 米货运汽车

                   53,143 万辆，能减重 1.7 万吨，实际节油量为 48,960L/百公里，减排二氧化碳量

                   为 124 吨/百公里。

                        表 1  公司热塑性蜂窝板与传统铁皮箱比减重、节能减排情况
                                                      每减重 1 吨节油 3-6L，取下        每节油 1L 柴油，减排 2.63Kg
                              与传统铁皮箱减重
                                                      限 3L，实际节油量               二氧化碳
                              （吨）
                                                      （L/百公里）                  （Kg/百公里）
                    4.2 米     0.32                    0.96                     2.5248
                    9.6 米     0.9                     2.7                      7.101
                    16.2 米    1.9                     5.7                      14.991


                   五、  抗击疫情责无旁贷


                        突如其来的新冠病毒不仅给群众的身体健康带来危害，也给众多企业的经营

                   造成了影响。公司紧守严防疫情的底线，呈现了安全、紧促、欣欣向荣的复工景

                   象。同时，公司在确保安全的前提下加紧抓品质、加速促生产，迅速恢复到疫情

                   前的生产效率。

                       （一）  防疫情

                        2020 年，新冠肺炎爆发以来，公司积极响应各项防疫政策，成立应急小组，

                   对所有员工摸底排查，制定远程工作计划。防疫消杀物料及宣传内容材料也早早

                   备妥，充分保障了安全复工。公司采取多项措施防范疫情，包括公司大屏幕滚动

                   播放防疫知识，定时对办公、生产区域进行消毒，单人就餐区域、口罩回收桶、


                                                            13









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   公共区域标识宣导，对每一位员工进行体温检测，对所有办公场所进行消毒等等。




















                        （二）  抓品质、促生产

                        生产经营、疫情防范“两手抓，两手都要硬”，车间现场在完成全面消毒的

                   前提下，复工生产井然有序。抓品质促生产和防疫情的工作一样讲求精细。公司

                   仔细复查设备运行、车间情况后，再次动员保质生产。

                        公司在日常运作中融合贯穿科学防疫，做到效率、安全两不误。针对外地员

                   工无法按计划到岗问题，公司严格遵守国家政策方针，本着安全为先的原则，以
                   现有资源组织生产，就本地及留守员工结合仓库物料存量科学分析，补短板克瓶

                   颈。公司安排人员积极了解外地员工健康情况，依照绿码情况安排人员返程，为

                   有困难的员工提供帮助。其中，工作小组重点协调各地返程人员的交通及安全问

                   题。

                        个人防护上，对已开工员工，每天测量体温，发放口罩，基层主管积极了解

                   员工需求及健康状况；人员进行分批错峰就餐，最大限度确保人员健康安全。生

                   产环境方面，公司对车间各工序每班进行消毒，在醒目位置张贴宣传海报引导科

                   学防控。


                   六、  加强建设党建工作



                        2020 年度，华正党委在上级党委的指导下、各支部的大力支持下、以及全体


                                                            14









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   党员的积极参与配合下，始终坚持围绕“经建抓党建、党建促经建”的工作方针，
                   以“发展强、党建强”为工作目标，持续创新华正红盟上市特色党建活动。与 2019


                   年相比，在团队建设、学习氛围、活动开展参与度、考核积分等方面，均有一定
                   的提升。


                        （一）建阵地，抓学习，营造浓郁学习氛围

                        1、为加大华正党建阵地建设，继 2019 年华正总部党建活动场地建成之后，

                   2020 年 6 月底又在华正青山湖先进制造基地，建成有华正特色的青山湖支部党

                   建活动场地，为青山湖制造基地的党员提供了学习、活动场地，大大地促进了华

                   正新村下属各支部党建工作的有效开展。

                        2、为庆祝“建党 99 周年・华立创业 50 周年”，以“重温革命历史  传承红

                   色基因”为主题，华正党委于 2020 年 7 月组织了 65 位党员，赴原余杭抗日战争

                   纪念馆（鸬鸟镇太公堂村）接受红色教育。全体党员上党课，通过红色教育活动，

                   华正新材广大党员深刻认识到了和平年代的幸福生活来之不易，秉承爱国情怀和

                   艰苦奋斗精神，不忘初心，牢记使命，勇担当、敢作为，充分发挥党员的先锋模
                   范作用，为公司长远发展做出自己最大的贡献。



















                        3、在线上学习方面：全体党员积极参与“学习强国”学习，截止至 2020 年

                   11 月底，80%的党员本年度学习积分＞16000 分；

                        4、在“三会一课”和“二学一做”学习方面：各支部均坚持按时开展，党
                   员学习参与率＞95%，《党内组织生活记录表》记录完善。


                                                            15









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                        （二）扩队伍，抓整合，增强上市红盟队伍建设


                        1、在支部换届方面：根据《中国共产党章程》、《中国共产党基层组织选

                   举工作暂行条例》及《中国共产党支部工作条例（试行）》的有关规定，对第二

                   届任期已满的五个党支部，于 2020 年 3 月 25 日进行了第三届换届选举，同时，
                   根据企业组织结构及工作岗位的不同，对部分党员调整到了相应的支部。

                        2、在党员发展方面：今年完成了 3 位预备党员按时转正工作、4 位积极分

                   子按时转为预备党员，吸收了 6 位生产经营骨干列为党员积极分子。

                        3、在党员队伍建设方面：截至年底，今年共吸收了 11 位新入职党员的组织

                   关系的转入（另 2 位还在转入过程中）；完成了 5 位历年遗留及近期离职（退休）

                   党员的组织关系转出；目前，在职在册党员总人数（含预备党员）自去年年底的

                   76 位增至 92 位。


                   七、  公共关系和社会公益事业


                        2020 年华正新材在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实际

                   行动反哺社会、支持教育事业，继续开展结对联村、扶贫帮困、慈善救助、支持

                   公益等系列活动。

                        在公司党委、工会、团总支牵头下，公司于十月开展了“无偿献血・奉献爱

                   心”公益活动。今年报名参加人数、成功献血人员和鲜血量均创造了历史性突破。

                   报名参加献血人员为 308 人、成功献血人员 264 人，共献热血 74700ml，成功献

                   血率达到 85.71%。华正参与无偿献血的爱心队伍正不断壮大、延伸，献血人员、

                   献血量年年创新高；在“99 公益日”活动中，华正全体员工积极参与此次爱心捐

                   助活动，一起用爱与行动，托起乡村孩子的未来；同时继续携手浙江绿色共享教

                   育基金会捐赠善款，用于贫困乡村的助教、助学，为大山深处的孩子们，献上一
                   份绵薄之力。





                                                                       浙江华正新材料股份有限公司

                                                                                     董事会

                                                                                 2021 年 3 月 13 日
                                                            16



