











                                                     报告说明


                         报告组织范围：中材节能股份有限公司


                         报告时间范围：本报告为公司第 8 份社会责任报告，报告时间范


                   围为 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。


                         报告发布周期：年度报告


                         报告参考标准：本报告依据《<公司履行社会责任的报告>编制指

                   引》、《关于做好上市公司 2021 年度报告工作的通知》、《公开发行


                   证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号-年度报告的内容与格


                   式》等编制发布。


                         报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告


                   为准，其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便于表述和阅读，


                   “中材节能股份有限公司”还以“中材节能”、“公司”表示。


                         报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登


                   录中材节能网站：www.sinoma-ec.cn


                         报告反馈联络方式：

                         名称：中材节能股份有限公司


                         地址：天津市北辰区北辰道北辰大厦 C 座


                         邮政编码：300400


                         联系电话: 86-022-86341590


                         传真: 86-022-86341588














                                                        目录



                   前 言 ................................................... 1


                   一、生产经营平稳有序，各业务板块发展良好 ................. 2


                   二、加大技术创新和研发，发展动力不断增强 ................. 4


                   三、不断提升治理水平，维护投资者合法权益 ................. 5

                   四、积极践行以人为本，员工与企业共同成长 ................. 8


                   五、安全环保措施有力，服务企业健康发展 .................. 11


                   六、党建经营深度融合，多措并举同频共振 .................. 12


                   七、积极投身扶贫事业，践行绿色发展理念 .................. 15










                                                        前     言


                         中材节能是中国建材集团有限公司（以下简称“集团”）旗下专


                   业从事节能环保产业的上市平台，上海证券交易所 A 股主板上市(股


                   票简称：中材节能，股票代码 603126)。


                         中材节能围绕“节能环保”主题，经过多年发展，已成为国内行


                   业知名的绿色综合能源服务商、建筑节能材料产品制造商、节能环保


                   装备和新材料装备制造商。中材节能具有较强的创新研发能力，拥有

                   国家认定的企业技术中心，获国家科技进步二等奖一项、拥有专利二


                   百余项，其中发明专利几十项，承担了行业前沿开发课题二十余项，


                   主编和参与了数十项国家标准的编制。


                         经过十余年的发展，中材节能在工业余热发电工程、垃圾和生物


                   质锅炉及热工装备研发制造、硅酸钙板产业等业务领域，市场占有率


                   均位居行业前列；在技术培育和人才、市场资源、资金、项目实施等


                   方面积累了丰富的经验，拥有 20 多家下属企业，成为节能领域领先


                   者。现有业务已遍及全球 20 多个国家和地区，是国际市场先行者。































                                                            1










                         2021 年，面对持续反复的新冠疫情、错综复杂的宏观经济形势、


                   日益加剧的行业竞争和艰巨繁重的改革发展任务，中材节能坚持新发


                   展理念，将承担社会责任与企业使命紧紧结合在一起，注重与利益相


                   关方的合作共赢，不断提升经营业绩，创造价值回报股东、回报社会。


                         一、生产经营平稳有序，各业务板块发展良好


                         全年实现营业收入 29.41 亿元，同比增长 13.24%；利润总额 2.09


                   亿元，同比增长 10.61%，公司发展态势良好。

                         节能环保工程市场开拓情况良好，先后签订了肯尼亚 NCCL、肯


                   尼亚 MMML、巴基斯坦 MAPLELEAF、巴基斯坦 LUCKY 一线改造、朔州山


                   水烟气超低排放改造等项目，同时积极拓展钢铁、焦化等外行业市场。


                   巴基斯坦 DG、肯尼亚 KNCCL、和田尧柏“异地搬迁”、华润安顺等项目


                   顺利实现并网发电并取得性能考核证书。公司不断提升余热电站发电


                   能力，累计完成发电量 1.52 亿度，结算电量 1.42 亿度。完成对若羌、


                   汉中子公司注销工作。武汉建筑材料工业设计研究院有限公司（以下


                   简称“武汉建材院”）先后签订了辽宁镁晶材料、青岛领军无机矿物


                   生态板等工程总承包项目及泰国马哈攀设备改造供货、乌兹别克斯坦

                   设备供货合同，承担了全球最大规模建筑骨料生产基地华新（阳新）


                   年产亿吨机制砂的设计项目，总承包的华新水泥首个加气板材项目、


                   华润水泥首个建筑垃圾消纳场项目均成功履约投产。中材（北京）地


                   热能科技有限公司（以下简称“中材地热”）中标国家会展中心二期


                   地源热泵项目。






                                                            2



































                                               华润水泥建筑垃圾消纳场项目

                         建筑节能材料硅酸钙板产业发展势头良好，中材（宜昌）节能新


                   材料有限公司（以下简称“中材宜昌”）3、4 线建成投产，产能规模


                   达到年产 2000 万O，跻身国内前列。中国建材尼日利亚新材料有限


                   公司（以下简称“尼日利亚公司”）年产 500 万O硅酸钙板项目投产。


                   武汉建材院成功研发单线产能最大的年产 1000 万O流浆法硅酸钙板


                   生产线。



























                                         中材宜昌硅酸钙板高端基板 3#、4#线

                         装备制造产业业绩稳步增长新签天楹环保通州湾 2×600t/d 垃


                   圾焚烧发电项目，订货范围涵盖焚烧炉排、灰渣处理、烟气净化等
                                                            3










                   17 个辅机系统，是南通万达锅炉有限公司（以下简称“南通万达”）


                   迄今为止订供货范围最广、合同金额最大项目；国内单台处理量最大、


                   压力等级最高的河北三河 2×1000t/d、13.5MPa 垃圾发电项目顺利投


                   运；国内一次性投资规模最大的杭州临江 6×870t/d 垃圾发电项目投


                   运后运行效果良好。同时积极开拓海外市场，新签印度 DALMIA、UCWL、


                   MCL、泰国 NONGKHA、坷叻等项目的锅炉供货合同。


























                                   三河康恒再生能源 2*1000t/d 垃圾焚烧发电项目


                         二、加大技术创新和研发，发展动力不断增强


                         科技创新结硕果。公司通过 2021 年度国家认证企业技术中心考


                   核评价，中材节能（武汉）有限公司（以下简称“节能武汉）”通过


                   国家级高新技术企业认定，中材宜昌被认定为宜昌市工程技术研究中

                   心。公司承担的“2020 年绿色制造解决方案供应商项目”通过工信


                   部组织的专家验收；参与申报 2021 年度“十四五”重点专项“国家


                   质量基础设施体系”项目、“2021 年天津市智能制造项目”。全级次


                   企业开展科研项目 74 项，获得专利授权 58 项，其中发明专利 7 项，


                   累计专利授权数 230 项；参编国家标准 4 项，行业标准 7 项；公司承

                                                            4










                   担的天津市“杀手锏”产品研发项目――水泥窑余热发电技术梯级开


                   发应用通过天津市科技局组织的专家组验收； “双供氢系统水泥熟


                   料氢能煅烧及窑炉烟气二氧化碳转化利用中试研究”及“新型固碳胶


                   凝材料制备及工业窑炉尾气二氧化碳材料化利用关键技术”入选首批


                   全国建材行业重大科技攻关“揭榜挂帅”项目榜单；武汉建材院及中


                   材宜昌获批湖北省专精特新“小巨人”企业称号；武汉建材院研发了


                   年产 1000 万O高端硅酸钙板生产线，推进生产降本增效；南通万达

                   完成国内首台套 100t/h 石油化工废液集成焚烧锅炉的研发，获 2021


                   年度“电器工业标准化示范企业”称号。


                         践行“双碳”理念。加强产业协同，与高校、科研机构、行业组


                   织、企业等就二氧化碳捕集、利用及封存、可再生能源开发、低品位


                   余热资源利用技术开展产业合作。


                         三、不断提升治理水平，维护投资者合法权益


                         “三会”规范运作。根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市


                   规则》等相关法律法规要求，不断完善公司章程、三会议事规则等公


                   司治理制度体系。形成了股东大会、董事会、监事会和管理层权责分

                   明、各司其职的有效治理结构，年内完成了公司董事会以及董事会专


                   门委员会成员选举和更换工作，全级次企业董事会实现应建尽建。全


                   年共召开股东大会 3 次，董事会 9 次，监事会 8 次，审议事项包括定


                   期报告、日常关联交易、对外捐赠、利润分配等事项。不断加强对新


                   设企业公司章程等审核力度，确保新设企业公司治理结构符合规范要


                   求和生产经营实际情况。通过向所属企业派出董监事、议案联合审查


                                                            5










                   等方式强化对所属企业公司治理管控。2021 年，入选国务院国有资


                   产监督管理委员会“国有企业公司治理示范企业”名单、荣获第十七


                   届中国上市公司董事会“金圆桌奖”。























                         入选国务院国有资产监督管理委员会“国有企业公司治理示范企业”名单

                         高质量完成信息披露。公司严格按照《公司法》《公司章程》《上


                   海证券交易所股票上市规则》及相关披露格式指引等法律法规、规范


                   文件要求，确保公司披露信息真实、准确、完整。2021 年，公司共


                   发布公告 51 个，其中 4 个为定期报告（1 个年度报告，1 个半年度报


                   告，2 个季度报告），47 个为临时公告，实现了信息披露零差错，公


                   司荣获上海证券交易所“2020-2021 年度信息披露 A 级评价”。























                                荣获上海证券交易所“2020-2021 年度信息披露 A 级评价”

                         强化投资者关系管理。公司通过多平台、多方式开展投资者关系
                                                            6










                   管理工作，取得了良好的效果。2021 年，公司积极参加上海证券交


                   易所组织的上市公司年报及半年报业绩说明会、集团组织的上市公司


                   集体业绩说明会、天津证监局组织的 2021 年“投资者网上集体接待


                   日”活动，通过“线上”“线下”相结合方式与投资者交流，认真接


                   听投资者电话、通过上证 E 互动回复投资者提问，同时融合现代科技，


                   通过公司微信公众号、官网等发布公司最新信息，让投资者更加全面、


                   及时了解公司生产经营情况；灵活采用现场投票和网络投票相结合方

                   式召开公司股东大会，为投资者参加股东大会提供便利，充分尊重投


                   资者参与权。



























                                     中国建材集团有限公司集体业绩说明会


                         与投资者共享企业发展成果。将分红政策写入公司章程，通过制

                   度方式保障投资者分红权益，自上市以来历年分红比例均超过归属于


                   上市公司股东净利润的 30%，累计现金分红 28,469.65 万元，超过了


                   公司首次公开发行股票并上市募集资金金额。其中，2020 年公司向


                   全体股东每 10 股派现金 0.8 元（含税），共计现金分配 4,884 万元。


                         强化内控合规管理。公司不断完善风险、内控制度体系，制订并

                                                            7










                   发布了《风险管理控制程序》，根据公司生产经营实际情况更新内控


                   手册。结合制度规定，完善量化风险、决策、过程跟进、监督检查、


                   整改等环节的工作流程，实现事前、事中、事后的闭环管理机制。2021


                   年，公司严格合同和制度法律审核，严控法律风险；制订公司合规管


                   理方案和事项台账，不断强化合规管理；严控投资风险，切实履行投


                   资项目审批程序，把投资质量和效益放在第一位；严控廉洁风险，紧


                   盯重点环节和关键领域并做好监督检查。
                         抓实国企改革。紧密围绕各项任务目标，积极做好国企改革专项


                   工作，坚持以改革促发展，以改革增活力。完成了全级次企业经理层

                   成员任期制契约化“两书一协议”的签订，建立健全后备干部储备体


                   系，全面实现市场化招聘，管理人员竞争上岗比例不断提高，实现了

                   财务负责人全级次岗位交流；推进上市公司股票期权激励计划，激发


                   企业活力，为企业发展提供坚实人才保障。国企改革三年行动计划年

                   度任务提前完成。


                         四、积极践行以人为本，员工与企业共同成长


                         保障员工权益。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，规范执行


                   劳动用工制度，与职工平等协商签订劳动合同；严格执行社会保障制


                   度，及时足额为员工缴纳养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤


                   保险、生育保险和住房公积金等各项法定社会保险，还为员工缴纳补


                   充医疗保险、意外伤害险、企业年金。强化民主管理，健全职工代表


                   大会制度与工会制度，依法保障职工的知情权、参与权、表达权、监

                   督权，畅通职工参与公司管理、表达意见的渠道，构建和谐劳动关系，


                   促进公司持续健康发展。


                                                            8










                         关注员工健康。建立员工健康档案，为员工提供定期体检；注重


                   缓解员工工作压力，及时对员工进行心理疏导，多次组织讲座、观影


                   等活动，有效缓解了高压力职工的焦虑情绪；公司还设立了健身房、


                   舞蹈室、乒乓球室、台球厅等，丰富员工的业余生活，提高身体素质；


                   定期对食堂进行监督检查和满意度评价，强化后勤监督服务，努力为


                   员工提供更优越的工作环境。


                         健全薪酬体系。为吸引人才、激励人才、留住人才，进一步建立

                   长期激励机制，增强企业凝聚力和竞争力，公司建立了企业年金，并


                   进一步完善绩效考核体系，通过周期性考核、年终素质考核等多种考


                   核方式相结合，将考核结果作为员工绩效工资发放的依据，鼓励、调


                   动员工的积极性，激发员工的工作热情，保证公司健康、稳定发展。


                   公司建立了工资正常增长机制，并定期进行岗位梳理，进一步优化人


                   力资源配置，促进薪酬的动态管理，保障岗位设置及薪酬体系的合理


                   化。


                         注重员工培养。建立岗前培训、理论培训、业务培训、外出调训


                   为一体的培训体系，运用“集中学、观摩学、在线学、研讨悟”相结

                   合的培训模式。2021 年，全级次企业结合职工的实际情况，开展了


                   一系列的职工教育培训工作。按照“实际、实用、实效”和“缺什么、


                   补什么、需什么、学什么”的原则，有计划地进行基础理论知识，安


                   全教育知识、专业技术、技能提升、现代企业管理知识、法律知识等


                   多层次、多形式的培训达 289 场 15160 人次，参加各级党校、行政学


                   院、协会、地方组织等机构外训 660 人次。公司组织全级次企业开展


                                                            9










                   “技术革新奖、管理创新奖评选暨劳动竞赛活动”、南通万达开展技


                   能比武大赛，不断激发职工的内在创造潜力。公司还继续实施“以老


                   带新”制度，以“传经验、帮业务、带作风”为主题，结合工作岗位


                   要求，资历深厚的前辈对年轻职工进行业务工作的学习辅导，帮助他


                   们在工作中扬长补短，加快成长，从而不断提高业务工作能力和水平。


                         畅通职业渠道。随着业务发展及员工职业规划需求，公司定期对


                   岗位进行梳理、规范、补充，从行政管理岗位和技术岗位两条渠道逐

                   步完善，构建科学化的员工晋升通道。员工不但可以在纵向的岗位级


                   别中实现从低级到高级的发展，还可以在横向的管理通道、技术通道、


                   市场营销通道等各种通道中实现转换。员工也可以根据自己的爱好和


                   能力申请转岗发展。


                         悉心员工关怀。对患病或生活困难的职工予以组织关怀与帮助，


                   通过慰问患病干部职工、走访困难职工家庭等，千方百计解除干部职


                   工后顾之忧，增强人文关怀，使职工在这个大家庭中生活得更舒心、


                   更惬意。同时做好离退休职工的关怀慰问工作，并开展职工退休前“四


                   个一”暖人心工作。严格遵守有关女工保护的法律法规，维护女工权

                   益，保障男女员工同工同酬，时刻关注女性员工在生活中和工作中遇


                   到的问题，不断改善工作环境和条件。设立了爱心妈咪之家，为哺乳


                   期女性提供了很大的便利。主动关心驻外员工，特别是加强疫情期间


                   对驻外员工及国内家属的慰问，本部开展冬季送温暖、夏送凉爽活动，


                   对驻外职工及国内家属、困难职工进行慰问并发放慰问金及慰问品。


                   武汉建材院还对驻外职工的女子开展“六一”慰问活动。倡导健康快


                                                            10










                   乐的工作氛围，组织开展“寻找春天的味道”“三八”妇女节采摘活


                   动、文体比赛、知识讲座、读书会、猜灯谜、摄影展、联谊会和文艺


                   汇演等活动，陶冶员工情操，增进员工间的情感交流。打造员工信赖


                   和欢迎的“职工之家”，进一步提升企业凝聚力，为企业发展贡献力


                   量。


                         五、安全环保措施有力，服务企业健康发展


                         秉承“安全第一，以人为本”的理念，坚决把员工的生命健康安

                   全放在首位。全级次开展安全环保检查 1649 次，开展应急演练 28 次，


                   事故隐患整改完成率、安全培训覆盖率及三类人员、特种作业人员和


                   特种设备作业人员等持证上岗率均达 100% 。全年实现安全生产“0


                   事故”，职业病例“0 新增”，国内和海外中方人员新冠肺炎感染“0


                   确诊”，并已全面完成中央生态环境保护督查整改任务及巡视整改任


                   务中的分解指标。


                         持续完善安全生产管理体系。公司与各分子公司签订安全考核责


                   任书，与各职能部门签订安全环保责任书，层层压实安全环保责任，


                   形成覆盖全级次的安全环保责任体系；及时更新完善安全环保管理制

                   度，有效支撑了公司安全管理体系的正常运行，并于 9 月成功扩项“节


                   能环保工程投资管理的咨询及管理服务”，扩大了公司节能环保服务


                   的认证范围，为公司承揽更广阔的业务打下坚实基础。


                         持续加强安全环保人才队伍建设。公司涉生产制造和工程建设类


                   企业安全环保职能部门配置率达 100%，保障了安全环保监管工作顺


                   利开展；多措并举开展安全培训活动，除做好“三类人员”、新员工


                                                            11










                   培训的基础上，还组织开展安全生产月、职业病防治法宣传周、全国


                   “安康杯”知识竞赛、应急普法知识竞赛、境外安保建设、反恐、防


                   疫等各类安全培训 137 次，全级次培训 13464 人次；寓教于乐开展环


                   保培训，组织开展了“全国节能宣传周和全国低碳日”活动、“学习


                   习近平生态文明思想及双碳知识”答题活动、“习近平生态文明思想”


                   漫画环保宣贯，全级次累计培训 4593 人次。安全环保培训覆盖率均


                   100%。

                         有效开展境外项目疫情防控。持续指导各境外现场完善疫情防控


                   工作机制，监督检查防控措施的落实情况，实现了从重点防控向长期


                   化、常态化防控的平稳过渡，在“每日报告、每周统计、每月排查”


                   的疫情防控管理基础上，指导各境外现场加强应急能力，通过视频巡


                   检协助现场进行风险排查，全年对境外机构和项目进行视频巡检和指


                   导 14 次，组织疫情相关类培训 4 次。根据境外疫情发展态势，动态


                   完善应急预案并加强演练；充分利用中央企业远程医疗平台，通过各


                   境外项目在线药品、人员等信息申报，实现境外项目动态管理，为境


                   外员工提供健康监测、疫情预警、远程门诊、心理辅导等服务。高度

                   重视疫情可能带来的衍生风险，加强境外舆情监控，通过多种途径和


                   方式做好境外员工的维稳工作。


                         六、党建经营深度融合，多措并举同频共振


                         党建领航，筑牢高质量发展根基。深刻认识“两个确立”的决定


                   性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个


                   维护”；严格落实党委会“第一议题”、党委理论中心组学习“第一专


                                                            12










                   题”制度；深入学习贯彻十九大及十九届历次全会精神、习近平总书


                   记重要指示批示精神，持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想


                   大学习、大普及、大落实；通过集中学习，重点授课、专题研讨等形


                   式，切实把学习成果转化为领导班子谋划发展的正确思路、促进发展


                   的决策举措，确保高质量发展方向不偏离，决心不动摇。


                         党史铸魂，深学细悟成果显著。紧紧围绕学史明理、学史增信、


                   学史崇德、学史力行目标要求，聚焦“三个坚持”，全面掀起“学党

                   史、悟思想、办实事、开新局”的党史学习教育，成功举办了“健跑”


                   天津站、武汉站、南通站活动，组织召开庆祝建党 100 周年“两优一


                   先”表彰大会。公司党委荣获天津市住建委系统先进基层党组织，陶


                   军普荣获“全国五一劳动奖章”称号，党史学习教育取得显著成效。


                         党建强基，推动企业发展提质增效。认真贯彻落实国有企业党的


                   建设工作会议精神，采取“一企一策”推进“党建入章”，使党组织


                   在企业法人治理结构中的法定地位得到明确和有效巩固；紧盯企业改


                   革发展的重点和关键点，切实发挥公司党委“把方向、管大局、促落


                   实”的作用，召开党委会审议关系企业发展的重要事项议题 160 余项，

                   有力推动党的建设融入公司治理、促进改革发展；以全面开展贯彻落


                   实全国国有企业党建工作会议精神“回头看”为契机，对标七个方面


                   37 个具体指标进行全面梳理，健全基本组织、建强基本队伍、开展


                   基本活动、落实基本制度、强化基本保证，促进全级次党建工作水平


                   进一步提升；坚持党管干部、党管人才原则，以目标为导向，以考核


                   为手段，以贡献论报酬，进一步规范岗位考核标准和考核程序，形成


                                                            13










                   以岗位履职考核为基础的业绩评价、薪酬调整、岗位升降制度，真正


                   实现能上能下、能进能出、能增能减。


                         廉洁治企，建立从严治党新机制。始终把党风廉政建设摆在突出


                   位置，围绕“两个维护”，强化政治监督，充分发挥纪委作用；聚焦


                   关键点发力，做实同级监督、日常监督；持之以恒落实中央八项规定


                   精神，纠“四风”不断深化；把握“严”的主基调，推动公司形成“不


                   敢腐、不能腐、不想腐”的良好局面。

                         巡视巡察，驱动企业效能提高。持续抓好巡视整改工作，2021


                   年度全级次整改完成率为 99.38%，可提前至 2021 年完成的相关措施


                   已全部完成；充分发挥巡察利剑作用，完成对武汉建材院党委和节能


                   武汉党总支的巡察工作，并对 2020 度巡察企业的整改落实情况进行


                   了督促检查。


                         统筹宣传，讲好中材节能故事。牢牢把握正确导向，强化宣传思


                   想战线统筹力度，将党宣、企宣、文宣和外宣统筹起来一体推进；围


                   绕公司战略布局，利用公司重大事件等关键点策划新闻选题，推送和


                   发布展示企业经营业绩和良好风貌的动态消息 500 余篇；加强了与各

                   界媒体和集团党委宣传部的沟通联系，共同打造深度报道、新闻发布


                   联动的平台；各级企业逐级完善官微、宣传片、企业展厅和善用文化


                   中心等文化宣传建设工作，积极参与集团“善用资源日”活动，由内


                   到外讲好集团和中材节能的企业故事，推广企业良好形象，使企业品


                   牌更具影响力。






                                                            14































                                           中国建材集团“善用资源日”活动

                         党建联动，发挥群团桥梁纽带作用。工会持续推动公司高质量发

                   展，在组织职工建功立业、维护职工合法权益、深化工会改革创新等

                   方面发挥了重要作用，开展了民主管理、秋季运动会、劳动竞赛、模


                   范职工之家建设等活动。团委组织团员进一步加强自身建设，以党史

                   学习教育、青春故事分享、技能比武大赛、志愿服务和青年员工座谈


                   会等多种活动为青年成长搭建舞台。



























                                              中材节能 2021 年秋季运动会

                         七、积极投身扶贫事业，践行绿色发展理念


                         2021 年，公司完成了集团定点扶贫村安徽省石台县启田村的扶


                   贫任务，武汉建材院在该村挂职的第一书记旷正中在集团扶贫工作暨



                                                            15










                   援疆援藏工作表彰大会上获得集团扶贫优秀工作者称号。完成天津市


                   定点帮扶村蓟州区礼明庄镇周各庄村的帮扶工作，帮扶该村脱贫出


                   列，获得高度评价。为巩固拓展脱贫攻坚成果，持续奋战乡村振兴，


                   公司积极响应国家号召，按照集团工作部署，选派优秀青年骨干赴云


                   南昭通昭阳开展驻村工作。组织与昭阳区守望回族乡卡子村党委结对


                   共建党建书屋活动。报告期内，公司向“中国志愿者基金会”捐款捐


                   赠 150 万元。公司员工向西藏偏远小学捐赠价值 1 万余元的文具及益

                   智类玩具及 600 余件过冬衣物。























                                   “节能有爱，大手拉小手”志愿服务活动


                         公司积极践行上市央企的社会责任，依法纳税，及时足额缴纳相


                   关税款 1.55 亿元；积极引导企业稳定劳动关系，提供就业岗位超 2000


                   个，海外项目也主动融入当地社会，增加当地就业机会，为解决国际

                   就业、促进全球经济发展做出了积极贡献。公司积极践行“绿水青山


                   就是金山银山”的发展理念，将生态文明建设和生态环境保护融入公


                   司发展规划和运营管理全过程。2021 年，公司运营的余热发电


                                                                        8
                   BOOT/EMC 项目共 9 个，实现发电量 1.52×10 kWh，折合碳排放量 1.51

                         5
                   ×10 t。
                                                            16




