






                                         税友软件集团股份有限公司

                                         2021 年度企业社会责任报告



                      税友软件集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于1999年，多

                 年来一直聚焦财税信息化领域，凭借领先的技术优势和成熟的应用经验，


                 面向G端为税务机关提供税费治理数字化开发服务，面向B端为企业提供

                 SaaS订阅服务，是国内领先的财税领域SaaS服务商。公司客户主要包括国


                 家税务总局及各省市税务局；全国的中小微企业、财税代理机构、大型企

                 业集团等。自成立以来，公司先后通过了CMMI五级、ITSS二级、CS四级、

                 CCRC一级等资质认证，并全面建立了ISO9001质量管理体系、ISO20000IT


                 服务管理体系、ISO27001信息安全管理体系，同时获得多项专利权和计算

                 机软件著作权，参与制定了16项行业技术标准，凭借“税务大数据计算与


                 服务关键技术及其应用”项目，荣获国家科学技术进步奖（二等奖）。

                      To G数字化开发服务方面，公司以“引领智慧税务”为使命，以“税

                 友”为品牌，通过对业务变革的研究，凭借领先的技术优势和成熟的应用


                 经验，为税务部门提供自然人税收管理、税务数据分析管理、智慧电子税

                 务局、社保费征收管理等系统的开发与运维等服务，以提高税收征管效率，


                 减少税源流失，实现智慧征管和决策。公司已为国家税务总局、36个省

                 （市）税务局、330多个地级市税务局、2800万企事业单位纳税人、3亿自

                 然人纳税人、8亿社保缴费人提供了相关业务支撑及服务。


                      To B SaaS订阅服务方面，公司以“共创财税价值”为使命，建立“亿

                 企赢”品牌，围绕财税代理、中小企业、企业集团等三大客群的财税、人


                 资等管理需求，利用大数据、云计算、人工智能等技术，结合对财税业务

                 的深刻理解，打造智能化效率工具和数据服务，帮助企业融合业财税，实

                 现业务合规和优财惠税；以培训赋能和知识服务提升财税从业人员的业


                 务能力，助力新时代财税人员从业务处理型职员升级转型为管理型人才。




                                                            1










                 同时，公司立足财税并向人力、薪资社保、商事等更多领域延伸，致力打


                 造一站式SaaS化管理平台生态，为中小企业提供一站式、全方位、便利化

                 的SaaS化管理工具和服务。


                      截至目前，公司设立了两大远程服务中心、20多家省级分支机构、200

                 余个服务网点，配备了约1400名服务支持人员，建立了数字化、智能化的

                 运营体系，为超过500万用户提供企业财税数字化服务，形成了一套完整、


                 高效的综合服务体系。

                       公司在兼顾主业发展的同时，始终以“做一个受人尊敬的企业”为目

                 标，以回报社会、奉献社会为己任，在企业社会责任履行上开展了一系列


                 工作，具体如下：

                      一、市场责任


                      依法诚信纳税是体现企业社会责任感的试金石，也是企业首要的社

                 会责任。为更好地履行纳税义务回馈社会、支持社会经济可持续发展，公


                 司不断优化税务管理工作，按时进行纳税申报和缴纳，纳税信用等级为 A。

                 同时建有各类专业网站和完善的服务管理体系，实现了商品和服务的信

                 息网络化，并通过多种信息渠道及时向客户提供价格公开、透明的商品和


                 服务信息，且所有售出商品和服务都与客户签订销售合同，提供销售服务

                 凭据和发票。公司始终秉承“成就客户、开放创新、持续奋斗、阳光简单、

                 协作共赢”的核心价值观，切实保障客户权益，为客户提供高品质的专业


                 服务，坚持与客户共同发展，创造双赢局面。

                      二、疫情防控


                      （一）拓展非接触式办税，降低聚集传播风险

                      自疫情爆发以来，公司依托“云团队”提供“云服务”，将大数据、


                 云计算、人工智能技术与税务业务融合应用，让“非接触”办税、税务管

                 家服务和税务大数据分析成为税收服务的常态，为税务行业及全国中小





                                                            2










                 企业抗疫保生产助力，为税费治理现代化献策。


                      为最大限度的方便纳税人、缴费人办理涉税业务，公司进一步拓展

                 “非接触式”办税缴费范围，推出税务总局针对海关缴款书重号核查、特


                 别纳税调查自行调整（缴纳）、一般反避税调查延期报送资料、税务行政

                 处罚听证、赔偿申请撤回、申请税务人员回避处理等多项业务的线上办理。

                 有效降低了人员聚集可能带来的疫情传播风险，为统筹抓好疫情防控和


                 经济社会发展发挥了积极作用。

                      （二）扎实做好“六稳”“六保”工作，支撑小微企业发展

                      贯彻落实党中央、国务院决策部署，公司按照国家税务总局 2021 年


                 第 30 号公告要求，迅速完成了自然人电子税务局系统的优化完善升级工

                 作，可更智能化、精准化提醒及个性化服务中小微企业，有力保障中小微


                 企业的个税优惠政策应享尽享，助力企业健康发展。

                      为提高纳税人办税体验，不断优化网上办税功能，推进落实各项优惠


                 政策，公司按照要求完成企业所得税汇算清缴提示提醒和政策速递功能

                 建设，有效保障了各项优惠政策能够实时快捷的触达纳税人。帮助企业纾

                 困发展，公司按照财政部、税务总局等发布的政策文件要求，完成对制造


                 业中小微企业、增值税小规模纳税人、个体工商户等类型纳税人的减税降

                 费改造工作，确保了减税将费政策落地，助推小微企业尽享红利轻装前行，

                 激发企业释放活力。


                      （三）升级智能化 SaaS 代账业务平台，服务小微企业享受疫情期间

                 优惠政策


                      公司以全新创造的“纯线上”、“非接触式”代账业务模式，确保了

                 全国范围内数万家代账中介机构能稳定地依靠远程方式，为总数超过 400


                 万户的被代理中小企业，提供可靠的非接触性日常代理记账、申报服务，

                 降低其财税合规风险，让被代账企业避免更多的内外部人员接触、业务交





                                                            3










                 互。同时公司以“远程 AI 应答+人工咨询”的形式帮助广大企业消化、享


                 受政府出台的各类优惠政策、扶持措施，实现惠企政策的应享尽享，进而

                 帮助代账行业和广大中小企业，在疫情危机中得以实现稳定的运营与发


                 展，有效降低中小微企业“死亡率”。

                      （四）响应政府、社区号召，组建志愿者防疫服务

                      2021 年，疫情进入常态化防控，公司党委发出倡议，动员党员发挥


                 先锋模范作用，防疫保生产。对内全面接手公司防疫工作，组织党员突击

                 队、设立党员先锋岗，共有超 300 名党员和志愿者参与午晨检，共计 705

                 人次，服务时长超 1223 小时，同时强化宣传引导，保障了公司 96%以上


                 员工按时接种新冠疫苗；对外响应政府、社区号召，鼓励党员和员工积极

                 参与所在社区抗疫志愿服务，向社会展示了税友人良好的精神风貌与公


                 司的社会责任担当，得到了政府和社会的广泛认可和媒体的关注。

                      三、用工责任


                       （一）合规用工

                       作为一家以人为本的民营企业，公司致力于构建和谐劳动关系，建

                 立了完备的规章管理制度，严格履行劳动法以及劳动合同法，为员工制定


                 全面合理的工时制度、休息休假制度、培训制度和薪酬福利制度，提供丰

                 富多彩业余生活，以“按劳分配、效率优先、兼顾公平”的管理原则，结

                 合市场和行业发展状况，适时调整工资水平，有效激发员工积极性，维持


                 员工队伍的稳定，保持企业的可持续发展，全年未发生重大人身伤亡事故、

                 环保事故、质量事故、食品安全事故和职业病危害事故。


                      （二）健康保护

                      公司员工全员享受社会保险（养老、医疗、工伤、生育、失业）、


                 商业医疗险和意外险、节日慰问、生病探望、婚丧嫁娶等待遇；建立健

                 全职业健康检查，包括上岗前体检、在岗期间每年一次体检，其中女职





                                                            4










                 工健康检查项目覆盖妇科、乳腺和癌抗原检查；全面落实《女职工劳动


                 保护特别规定》，女职工享受三产关爱和照顾；帮忙申请困难职工补

                 助，在工作、生活上给予照顾；每年定期组织员工开展消防安全演练；


                 积极创造完全无吸烟环境，开展创建无吸烟大楼活动。

                      （三）工作场所

                      公司自有税友大厦办公楼，工作场所采光、照明、通风、保温、隔


                 热、隔音等方面均符合国家、地方相关标准和要求；办公区域卫生由总

                 务部物业后勤负责管理，有专业保洁队伍进行卫生打扫、检查和垃圾清

                 理分类，确保无卫生死角；按照国家有关卫生要求，打造职工放心食


                 堂，自 2018 年公司工会成立膳食委员会，对食堂和超市的质量和卫生

                 情况每月进行动态督查；设有母婴室、便利超市、瑜伽室、职工书屋、


                 健身房及配套的更衣间、洗浴间等卫生设施；配备多个应急救援药箱、

                 一台欧姆龙自动血压测量仪和两台 AED 急救桩，以便员工可以及时了解


                 自己的身体健康状况，应对突发情况，为生命保驾护航。

                       （四）文化生活

                       （1）加强员工健康宣传和教育工作，定期邀请红十字会专业老师讲


                 解急救知识，已有近 300 人考取“红十字救护员证”；不定期邀请外部专

                 家开展举办各类健康讲座，如：口腔保健科普、心脑血管健康、颈椎保健、

                 美好睡眠、压力管理等知识讲座；组织开展高级健康管理师、人力资源管


                 理师、育婴师、中西式面点师、茶艺师等技能提升培训，使健康生活理念，

                 健康保护意识逐渐深入人心。


                       （2）公司倡导全员健身，广泛开展各类群体文化活动，多方位多渠

                 道打造职工健康安全文化氛围。集团党工办每年组织党员群众积极参加


                 市区两级文体活动，如杭州市青春毅行大会、滨江区七一文艺汇演、篮球

                 联赛、“谁羽争锋”羽毛球企业联赛、我为七一献热血等，充分展示税友





                                                            5










                 团体健康精神和文化风貌；在公司内部，每年举办丰富多彩、喜闻乐见的


                 文体活动，如职工趣味运动会、家庭日、春季踏青、秋季登山、红色观影

                 会、三八女神节、青年员工联谊会、咖圈读书会、兴趣俱乐部（羽毛球、


                 篮球、乒乓球、台球、足球、瑜伽、户外、花艺、拳击、艺术团）日常活

                 动等，这些活动员工踊跃参与，积极性高涨，使员工感受到公司的关爱和

                 温暖，员工工作更加充满激情和活力，人心凝聚。


                       （五）安居计划

                       考虑到各地员工日益年轻化的趋势，以及本地经济发展和房价水平，

                 2014 年，公司正式推出“安居计划”，为骨干员工购买首套房提供帮助，


                 让员工有更好的条件专注于工作、进而获得更好的个人职业发展。截止目

                 前，公司已有超过 142 名员工享受到该项福利。


                       （六）员工互助“亿基金”

                       公  司  于 2018 年成        立  内  部  公  益  互  助  “亿     基  金  ”，旨在通过公司


                                                                                         公
                 和员工的力量，向困难员工提供实际帮助。截至目前， 司                                                    已  通  过
                 “亿    基  金  ”及集团内部其他方式，先后为河北、福建、新疆、山西、

                 浙  江  等  地  的  多  位  特殊困难、病患员工提供爱心帮扶，帮助员                                      工  度  过


                 难  关  。

                      （七）员工培训

                      公司坚持“以人为本”的核心管理理念，以提高企业文化软实力为目


                 标，将组织内部的经验智慧进行梳理、整理、萃取和传播。采取线上与线

                 下混合式学习模式，通过课堂讲授、线上直播、开展工作坊等多种形式，


                 对不同层级的人员进行针对性赋能培训，助力业务快速发展。2021 年全

                 年共实施培训 731 场，其中专业课程 636 门，通用类课程 95 门，累计覆


                 盖超过 2 万人次；邀请行业资深专家授课，针对业务难点提供解决思路；

                 在请进专家的同时，公司鼓励员工走出去学习，并提供学习资金。





                                                            6










                      （八）人才发展机制


                      为培养符合公司战略发展要求的后备人才，针对各类人才制定相应

                 的人才发展机制，建立“五星人才项目”――针对应届生的“红星计划”、


                 社招新员工的“新星计划”、潜才的“火星计划”、新任管理者的“启明

                 星计划”，中高层管理人员的“北极星计划”，形成人才蓄电库。公司不

                 仅积极提升人才队伍的整体素质，而且也为各类人才提供施展才华的广


                 阔平台。始终坚持“公开、公正、公平”的三公原则，实现管理和技术“双

                 通道”晋升机制，鼓励员工与企业共同发展与共赢。

                      四、环境保护


                      公司着眼于可持续发展，认真贯彻落实《安全生产法》和《环境保护

                 法》，扎实做好环境保护、节能减排和废品再生利用一系列工作，积极践


                 行绿色环保措施，主动使用低碳节能产品，在节能降耗方面取得了一定的

                 成效，如每天组织专人进行节能检查，倡导节能光荣；自行开发业务运营


                 管理平台，实现了全集团业务的平台化运营，实现无纸化办工。2021 年

                 公司每季度污水检测合格，没有因环境问题受到政府行政处罚。提高各类

                 资源利用率。扎实开展各项安全专项行动，完善安全设施和安全教育，持


                 续改善场所环境和劳动条件，为员工创造了安全、健康、舒适的工作环境，

                 被评为“杭州市健康企业”。

                      五、创造就业机会


                      公司以储备高潜人才为牵引，以提供就业机会为己任，每年为各类高

                 校毕业生提供合适的就业岗位，并于 2021 年度推动并落地校企合作计划。


                 全年规划近 210 个应届毕业生就业机会，覆盖技术、产品、市场、职能等

                 全序列岗位类别，提供具备同行竞争力的薪酬福利和“双通道”职业发展


                 平台；公司招聘团队通过组织网络宣讲会和数场线下宣讲会，校招信息已

                 累计触达近 40 所高校，期间重点拜访浙江大学、上海财经大学、北京邮





                                                            7










                 电大学、西安交通大学等知名高校，深入交流了人才引进与校企合作事宜，


                 并已通过院系活动赞助形式同部分高校保持良性互动。

                      作为杭州市见习训练基地，公司始终秉承“实践育人”理念，积极面


                 向学生群体提供实习机会，在公司导师指导下积累工作经验，提前适应职

                 场生活，对于表现优异者，公司提供实习转正名额。公司将继续实践校企

                 合作模式，探索产研结合、定向培养、高校论坛等多种机制，与高校联合


                 培养并招聘专业型、复合型、稀缺型人才，为公司可持续发展提供高水平

                 人力支撑，助力高校毕业生实现更加充分、更高质量就业。

                      六、校企合作助科研


                       公司自成立以来，与西安交通大学建立了长期的校企合作关系，近

                 20 年来进行了多项科研合作并取得了较大的科研成果。为适应新时代对


                 税务治理转型和税务管理智慧化的需求，加快推进和深化税务相关课题

                 的研究，公司联合西安交大设立“税务大数据分析联合创新中心”；联合


                 中科大、上海财大等单位组建了税务大数据联盟，并成为“中国人工智能

                 产业发展联盟（AIIA）”理事单位，引领中国税务大数据研究，积极投入

                 AI 产业发展事业；联合上海市计算技术研究所、上海立信会计金融学院


                 等单位共同组建“上海市人工智能与财务转型发展研究院”，加速推动中

                 国财税数字化转型。

                      七、公益责任


                       （一）公益捐赠、献血

                       公司每年都投入相当资源推动公益慈善事业，积极参与“春风行动”


                 捐款；集团党委每年开展“七一”无偿献血活动，近三年累计献血人次达

                 244 余次，累计献血 45840 毫升。


                       （二）扶贫助学

                       公司从 2013 年启动“聚爱圆梦”系列大型公益助学项目，先后在安





                                                            8










                 徽定远、贵州普安、甘肃定西、四川色达、四川大凉山、四川若尔盖、新


                 疆墨玉县、广东五华县、安徽太湖县等欠发达地区资助超过 11 所乡村学

                 校；2020、2021 年分别与贵州麻江县基东村、四川广元朝天区四新村签


                 订村企结对协议，以产业帮扶、就业帮扶、爱心帮扶、以购代捐等形式，


                 促进乡村产业兴旺、乡村振兴、社会发展等目标，实现乡村群众富裕幸福。
                       （三）志愿者服务


                       公司于 2017 年成立了由公司及子公司员工志愿组成的非盈利性社

                 会团体――小蚂蚁志愿者协会，现有志愿者 170 人，多次参与政府与其

                 他公益组织举办的社会活动。2021 年，全年完成世界读书日、六一公益


                 捐赠、七一献血、急救培训、社区抗疫等 12 场志愿服务，参与 180 人次，

                 总服务时长超 664 小时。


                      八、社会评价

                       公司坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为


                 党建的根本任务，通过从组织健全、队伍建强、活动规范、制度完善、功

                 能发挥、保障到位等方面着力，切实推动公司党建与生产经营工作的深度

                 融合。税友集团党委先后荣获“杭州市高新区先进基层党组织”、“五星


                 级基层党组织”等荣誉。

                       公司工会自成立以来，充分发挥工会的各项职能，关心职工生活、组

                 织学习培训和丰富业余活动，成为公司与员工间的桥梁与纽带，不仅树立


                 了良好的工会形象，更促进了企业和谐发展。税友集团工会先后荣获“杭

                 州市先进职工之家”、“杭州市创建劳动关系和谐先进企业”、“杭州市


                 企业社会责任建设最佳企业”、“杭州市企业社会责任建设 A 级企业” 、

                 “高新区（滨江）统计诚信单位”等荣誉。集团副总裁被评为第四届杭州


                 工匠，获得杭州市五一劳动奖章。

                      九、结束语





                                                            9










                     公司将继续坚持以“社会、客户、企业三者和谐共赢”为最高发展目


                 标，紧紧围绕企业中心工作，充分发挥行业优势，在企业自身高质量发展

                 同时，主动履行社会责任、扛起时代担当、展示良好形象，实现企业与员


                 工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展，成就企业发展的新蓝海。



                                                                       税友软件集团股份有限公司


                                                                                   2022 年 4 月 15 日


































































                                                            10



