







                                                                          股票代码：603126



























                       2019 年度社会责任报告



















                                              2020 年 3 月.天津

















                                                     报告说明




                   报告组织范围：中材节能股份有限公司


                   报告时间范围：本报告为公司第 6 份社会责任报告，报告时间范围为


                   2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告

                   报告参考标准：本报告依据《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、


                   《关于做好上市公司 2019 年年度报告披露工作的通知》、《公开发行证


                   券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号-年度报告的内容与格式》等


                   编制发布。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，


                   其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便于表述和阅读，“中材


                   节能股份有限公司”还以“中材节能”、“公司”表示。


                   报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登录中


                   材节能网站：www.sinoma-ec.cn

                   报告反馈联络方式：


                   名称：中材节能股份有限公司


                   地址：天津市北辰区北辰道北辰大厦 C 座


                   邮政编码：300400


                   联系电话: 86-022-86341590


                   传真: 86-022-86341588


















                                                        目录



                   前言 ............................................................................................................. 4


                   一、不忘初心，牢记使命，持续推动公司高质量发展 ......................... 5


                   二、不断完善公司治理体系建设，进一步提高公司治理能力和水平，


                   切实维护投资者合法权益 ......................................................................... 7


                   三、加强科研创新体系建设，提高科技创新能力和水平，为高质量发


                   展提供技术支撑 ......................................................................................... 8


                   四、依法规范招投标采购程序，建设和谐采购与供应关系 ................. 9


                   五、不断完善薪酬福利待遇体系建设，构建和谐企业 ....................... 10


                   六、扎实做好安全环保工作，为企业发展提供保障 ........................... 12


                   七、推进党建与经营管理的融合，引领企业高质量发展 ................... 13


                   八、积极投身扶贫公益事业，为实现脱贫攻坚任务目标贡献力量 ... 16
































                                                       前  言




                          中材节能股份有限公司是中国建材集团旗下唯一以节能减排技


                   术服务为主业的专业化平台，上海证券交易所 A 股主板上市(股票简称：


                   中材节能，股票代码：603126)。


                          中材节能作为中国建材集团唯一的节能减排产业平台，以节能环

                   保为主业，经过多年发展，已成为我国节能环保行业知名的专业化企


                   业。拥有国家级企业技术中心，主编和参与了多项国家标准的编制。


                   现已形成工业节能、建筑节能及新型建材、能源综合管理领域三大产


                   业格局，经营模式涵盖工程总承包、投资运营、节能环保设备及节能


                   新材产品研发制造、专业技术服务。其中，水泥余热发电工程、垃圾


                   和生物质锅炉生产、硅酸钙板工程等主营业务领域，市场占有率均位


                   居前列。


                        目前，中材节能拥有 20 多家下属企业，业务分布在国内各省市及


                   境外约 20 多个国家和地区。





























                         一、不忘初心，牢记使命，持续推动公司高质量发展


                        中材节能作为以节能减排技术服务为主业的专业化平台，积极践


                   行国家政策，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初


                   心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，以创新驱动发展、以改革赋能


                   发展、以国际化促进发展、以党建引领发展，顺利完成年初目标任务，


                   为我国节能环保事业、为国有资产保值增值、为社会发展进步做出了


                   积极贡献。

                        （一）科学部署，攻坚克难，全力推进生产经营


                        2019 年是决胜全面建成小康社会的关键之年，也是实现公司“十


                   三五”预期发展目标的关键一年。一年来，面对复杂多变的宏观经济


                   形势和艰巨的企业改革发展任务，全体干部员工开拓进取，努力拼搏，


                   按照“早细精实”的要求，科学部署，超前谋划，秉承团结协作、攻


                   坚克难的精神，取得了良好的经济效益。2019 年末公司资产总额 38.52


                   亿元，实现营业收入 22.73 亿元，实现利润总额 1.71 亿元，，较好地


                   完成了全年生产经营任务，实现发展目标。


                        （二）依法纳税，积极解决就业，取得良好社会效益

                        公司依法履行上市央企的纳税义务，及时足额缴纳税款（企业所


                   得税，增值税，营业税和政府性基金等）1.12 亿元，提供就业岗位近


                   2000 个，为支持社会事业建设、解决就业、促进经济发展做出了积极


                   贡献。


                        公司贯彻落实国家“一带一路”倡议，深耕细作、持续开拓海外


                   余热发电市场。公司承建的全球最大水泥余热发电项目――沙特 YCC










                   项目继入选中宣部、国家发改委主办的“砥砺奋进的五年”大型成就


                   展后，又喜获 2019 中国企业海外形象建设“卓越社会责任类”优秀案


                   例。其他海外项目，如在菲律宾投资的余热发电投资项目设立的项目


                   运营公司也主动融入当地社会，保护环境，增加当地就业机会，积极


                   参与环保、医疗等公益活动。


                        （三）深化“三精”管理，着力推进生态效益


                        扎实推进组织精健化、管理精细化、经营精益化工作，在确保工

                   程项目实施质量和进度基础上，不断提高国家重点培育的国民经济支


                   柱的节能环保产业成果，为实现生态文明建设作贡献。


                                                                                               8
                        2019 年，公司承建的余热项目年度实现发电量 13.616x10 kWh，

                                                      5
                   减少二氧化碳排放 5.89 x 10 t。公司投资的余热电站共 17 个，实现

                                                                                 5
                                       8
                   发电量 3.16×10 kWh，减少二氧化碳排放 3.15×10 t。
                        在稳固传统余热发电市场的同时，深入贯彻“ 两外”市场策略，


                   并持续领跑海外余热发电市场，并首次进入肯尼亚、莫桑比克和阿曼


                   市场。


                        南通万达抢抓市场机遇，积极开拓市场，找准突破口，专攻主打

                   节能环保产品，垃圾炉和生物质锅炉订单占比达 87%。出口额稳步增


                   加，荣获了 2018 年度中国工业锅炉行业“十强企业”、“新产品开发明


                   星企业”、“中国战略性新兴环保产业 2019 年度领军企业”等多项荣誉，


                   也已成为锅炉细分行业名副其实的隐形冠军。


                        武汉建材院紧抓绿色矿业、新型建筑材料等市场机遇，围绕“绿


                   色环保、节能高效”方针，通过产业升级改造、技术创新，打造了砂










                   石等行业的武汉院品牌。


                        节能武汉公司完成业务重组。宜昌新材基地年产 1000 万O硅酸钙


                   板项目全面达产并实现盈利；尼日利亚年产 500 万O硅酸钙板项目即


                   将开建；西南硅酸钙板项目已完成前期相关准备工作。


                        北京地热能公司设立后，围绕地源热泵及区域供能、城市清洁供


                   暖两个方向开拓市场，取得了建筑机电安装工程专业承包叁级、环保


                   工程专业承包叁级两项资质，起步良好。

                         二、不断完善公司治理体系建设，进一步提高公司治理能力


                   和水平，切实维护投资者合法权益


                        2019 年，公司进一步提升公司治理水平，严格履行信息披露义务，


                   确保多年连续分红，全力保障投资者，尤其是中小投资者的合法权益。


                        （一）修订完善公司治理制度，促进“三会”规范运作


                        公司不断促进股东大会、董事会、监事会以及经营管理层规范运


                   作，切实保障全体股东的合法权益。2019 年，公司本部共召开股东大


                   会 5 次，董事会 7 次，监事会 6 次，审议事项包括定期报告、子公司


                   股权转让、更换会计师事务所等，确保公司重大事项及时有效决策。

                        根据相关监管法规制度修订及公司实际情况，对公司章程、三会


                   议事规则、董事会专门委员会议事规则等相关制度进行修订，完善了


                   公司治理制度体系，进一步提升了公司治理水平。


                        （二）严格履行信息披露义务，充分保障投资者知情权


                        公司严格按照监管要求及公司信息披露管理的相关规定，严格履


                   行信息披露。2019 年共发布公告 44 个，其中 4 个为定期报告（1 个年










                   度报告，1 个半年度报告，2 个季度报告），40 个为临时公告，均通过


                   上海交易所审核。主要内容包括公司重大生产经营合同的中标及签订、


                   年度权益分派、项目子公司股权转让及资产转让、对外捐赠计划等。


                   同时，在履行信息披露职责中，公司董事、监事、高级管理人员均能


                   忠实履行职责并能做到勤勉、尽责，未出现内幕信息交易事项。


                        （三）维护投资者权益，与投资者共享发展成果


                        公司将分红政策写入公司章程，并自成立起始终坚持积极回报投

                   资者，与投资者共享企业发展成果，构建了与股东的和谐关系。2010


                   年至 2018 年，公司连续九年实施现金分红，累计现金分红额为 34027.5


                   万元，其中，2018 年公司向全体股东每 10 股派现金 0.7 元（含税），


                   共计现金分配 4273.5 万元。2019 年也将继续按照公司章程的规定实


                   施分红。


                         三、加强科研创新体系建设，提高科技创新能力和水平，为


                   高质量发展提供技术支撑


                        十九届四中全会指出，科技创新治理体系和治理能力现代化是国


                   家治理体系和治理能力现代化的重要内容和基础支撑，是科技强国和

                   现代化强国的重要标志和制度保障。科学创新驱动经济社会迈向高质


                   量发展，也是各企业的第一生产力和第一动力。


                        公司拥有有效专利 127 项，其中发明专利 17 项，2019 年获得专


                   利授权 19 项，其中发明专利 1 项。主参编 6 项国家标准和 3 项行业标


                   准，采用欧标、美标自主设计，通过项目所在地政府相关机构审批，


                   实现了零的突破。顺利通过国家认定技术中心及国家高新企业审核。










                   获得集团科技进步奖二等奖 1 项、技术革新奖 8 项，其中一等奖 2 项。


                        余热发电系统技术创新能力持续提升，以南方水泥槐坎项目为依


                   托，在节能型水泥生产线上配套建设新一代余热发电系统，采用“.NET


                   技术”对原有的设计计算程序重新编译，完成余热系统发电量计算后，


                   可同步生成工艺流程图、设备表、订货规格书、材料用量等信息。完


                   成全系统自动运行设计方案，进一步提高设计准确度和工作效率。自


                   主研发的余热发电能源管理远程控制系统已成功在项目上使用。

                        积极开展新材领域技术研发，加强与高校的科研合作关系，结合


                   生产实际，推动核心技术装备升级换代，在技术和产品性能、可靠性、


                   智能化方面取得成效。南通万达与浙江大学联合建立了生物质气化示


                   范工程点，启动了光热技术和关键设备的研发，开发的脱硝型日处理


                   870 吨炉排垃圾焚烧锅炉为国内首创，打破了国外发达国家对产品技


                   术和装备的封锁和市场垄断，填补了国内空白；开启了光热发电、生


                   物质气化等领域的技术研发合作，并建立了生物质气化示范工程点和


                   浙大光热发电实验室，为后期公司获得新的经济增长点、提高市场占


                   有率奠定了坚实的技术基础。

                         四、依法规范招投标采购程序，建设和谐采购与供应关系


                        公司积极推动供应链可持续发展，本着“尊重、沟通、诚信、合


                   作”的态度，带动供应商共同履行社会责任。


                        （一）实行招标平台采购，实现阳光招标、电子采购


                        秉承“合作共赢”理念，构建了“统一管理，电子采购，联合监


                   督”的招标管理体制，大力应用电子招标平台，努力践行“公平、公










                   正、公开”的原则，积极推进阳光招标、绿色采购，对所有采购环节


                   实行纪检监督，严格执行招标相关法律法规，为供应商提供公平、公


                   正的竞争环境，实现依法采购与合规管理。通过电子采购平台进行招


                   标采购，降低招标成本，提高采购效率的同时，运用数据库，分析预


                   测招标采购交易数据资源，并对供应商信息进行动态管理，大大提高


                   了信息的准确性和可信度。进一步开拓系统，与财务付款系统对接，


                   进行无纸化付款审批流程，提高付款时效。

                        （二）加强供应商管理、创建和谐采购关系


                        从思想上重视，在制度上加强对供应商的管理，严格依照质量体


                   系要求，每年度对供应商进行合格供应商的后续评价，确保供应商资


                   质、供货能力、售后服务满足要求。执行“合作共赢”的战略合作伙


                   伴关系，结合自身技术优势和新需求、新理念，与所有供应商携手同


                   行，共同发展。切实维护和保障供应商合法权益，平等对待所有供应


                   商。加强对民营企业的扶持，民营企业已占供应商总数 90%以上，在


                   采购、支付款项等环节上向民营企业倾斜。积极与供应商开展深入交


                   流与沟通，建立责任供应链激励机制，用心倾听供应商的困惑与诉求，

                   为供应商提供专业技术指导和支持，帮助其提高产品和服务质量，改


                   善自身经营管理，实现双赢与共同发展。


                         五、不断完善薪酬福利待遇体系建设，构建和谐企业


                        多年来，公司坚持以人为本的理念，始终把人才视为核心资本，


                   积极践行“创新、绩效、和谐、责任”的核心价值观，以“汇聚能量，


                   创造价值，节能减排，造福人类”为企业宗旨。在实现跨越式发展的










                   进程中，公司始终高度关注职工的利益，为职工解忧，为职工谋福祉，


                   让职工当家。


                        （一）合法用工，保障员工权益


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，规范执行劳动用工


                   制度，与职工平等协商签订劳动合同；严格执行社会保障制度，及时


                   足额为员工缴纳养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生


                   育保险和住房公积金等各项法定社会保险，还为员工缴纳补充医疗保

                   险、意外伤害险、企业年金；关注员工身心健康，为员工提供定期体


                   检；及时对员工进行心理疏导，注重缓解员工工作压力；努力为员工


                   提供优越的工作环境，提供良好的职业生涯规划和广阔的发展平台。


                        严格遵守有关女工保护的法律法规，维护女工权益，时刻关注女


                   性员工在生活中和工作中遇到的问题，不断改善工作环境和条件。设


                   立了爱心妈咪之家，为哺乳期女性提供了很大的便利。


                        （二）加大激励，健全薪酬体系


                        为吸引人才、激励人才、留住人才，进一步建立长期激励机制，


                   增强企业凝聚力和竞争力，公司建立了企业年金，并进一步完善绩效

                   考核体系，通过周期性考核、年终素质考核等多种考核方式相结合，


                   将考核结果作为员工绩效工资发放的依据，鼓励、调动员工的积极性，


                   激发员工的工作热情，保证公司健康、稳定发展。公司建立了工资正


                   常增长机制，并定期进行岗位梳理，进一步优化人力资源配置，促进


                   薪酬的动态管理，保障岗位设置及薪酬体系的合理化。


                        （三）完善员工培训体系，提升员工综合素质










                        公司始终重视对人才的培养，围绕战略发展目标，制定人才发展


                   规划，逐步形成人才规划、引进、培养、使用、评价、激励、退出的


                   闭环管理。培训工作按计划有序开展，不断增强培训力度，制定了分


                   层级、分对象、分专业的更加体现针对性、系统性、个性化的培训体


                   系。培训分为公司级和部门级两个层次，公司级培训由人力资源部负


                   责组织开展，部门级由相关部门负责开展，使培训更加灵活、更能满


                   足不同的需求。通过培训，不断提升员工总体素质，拓宽员工就业平

                   台，加强人才队伍建设。


                        （四）拓宽职业发展空间，激发员工潜能


                        随着业务发展及员工职业规划需求，公司定期对岗位进行梳理、


                   规范、补充，从行政管理岗位和技术岗位两条渠道逐步完善，构建科


                   学化的员工晋升通道。员工不但可以在纵向的岗位级别中实现从低级


                   到高级的发展，还可以在横向的管理通道、技术通道、市场营销通道


                   等各种通道中实现转换。员工也可以根据自己的爱好和能力申请转岗


                   发展。

                         六、扎实做好安全环保工作，为企业发展提供保障


                        2019 年，公司认真贯彻落实党中央、国务院关于安全生产的决策


                   部署，牢固树立安全发展理念和红线意识，按照“党政同责、一岗双


                   责、齐抓共管”和“三个必须”的总体要求，全面提升公司本质安全


                   水平，强化安全风险防控与隐患排查治理，健全应急管理体制机制，


                   实现全年零安全生产事故目标。


                        公司不断加强安全风险管控，定期开展危险源辨识和更新，组织










                   各类专项安全隐患排查工作，有效防范各类安全风险。通过构建隐患


                   排查治理体系和闭环管理制度，强化监督及时发现和消除各类事故隐


                   患。大力开展安全文化建设，积极组织员工参与“安全月”、“安康杯”


                   等各类安全活动，以活动提升管理为契机，提高了全公司员工的安全


                   素养，营造良好的安全文化氛围。公司连续三年荣获全国“安康杯”

                   安全文化宣传工作“先进单位”称号。


                         七、推进党建与经营管理的融合，引领企业高质量发展


                        公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想引领企业改


                   革发展实践，始终保持党建工作与企业发展同频共振。


                        （一）强化互融互促，形成党建引领企业发展的长效机制


                        中材节能进一步完善“三重一大”决策制度、党委议事规则等，


                   发布《关于未设立党委的所属企业进一步规范党委决策的通知》，坚持


                   依法依规把党委会作为审议重大决策重大问题必经的前置程序，切实


                   把好企业发展方向。


                        公司党委坚持把深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主


                   义思想和党的十九大精神、十九届四中全会精神作为首要政治任务和

                   长期战略任务来抓。各级企业通过集中学习、重点授课、专题研讨等


                   形式认真组织开展好党委理论中心组学习，切实把学习成果转化为了


                   领导班子谋划发展的正确思路、促进发展的决策举措。各基层党支部


                   以“三会一课”、党日活动、参观学习、专题讲座、知识竞赛等方式，


                   推动思想教育在全体党员中大普及、全覆盖。


                        （二）着力于“四个突出”，推动“不忘初心、牢记使命”主题










                   教育走深走实


                        中材节能先后分两批在各级企业中高标准、高质量开展“不忘初


                   心、牢记使命”主题教育，涵盖全部基层党组织和党员。


                        学习教育以“自学、领学、促学、导学、践学”的“五学”为联


                   动，突出“深、细、实”。各级企业组织深入完成学习研讨，调查研究


                   坚持具体深入，领导班子成员带着任务“走下去”，怀着诚心“蹲下来”，


                   谋得良策“提上来”，把调研成果转化为工作成果。共检视问题坚持动

                   真碰硬，通过各种方式全面梳理公司改革发展的重大问题、紧迫问题，


                   为整改落实提供了精准靶向。整改落实坚持立行彻改，形成“主题教


                   育查摆的问题”“专项整治的问题”“上下联动整改”三个问题清单，


                   做到挂图作战、按表推进、环环相扣、无缝衔接。各级企业认真制定


                   整改措施并积极整改。


                        （三）实施“廉洁”工程，扎实推进党风廉政和反腐败工作建设


                        公司落实全面从严治党主体责任和监督责任，紧紧围绕“转职能”


                   “转方式”“转作风”的工作要求，班子成员履行“一岗双责”，扎实


                   推进党风廉政建设和反腐败工作。公司定期召开年度党风廉政建设和

                   反腐败工作会议，组织总部各部门、党支部以及各级企业签订廉政责


                   任书。先后开展了整治形式主义、官僚主义专项工作、企业领导人员


                   亲属和其他特定关系人所办企业与本企业业务往来的专项整治工作以


                   及采购、招投标等合同的专项检查。对所属企业党委开展巡察工作，


                   对巡视发现的问题要求限时整改落实到位，巡察“利剑”震慑作用得


                   到显现。










                        （四）狠抓队伍建设，厚植“干部+人才”两个根基


                        公司党委始终把加强领导班子和干部队伍建设工作放在重要的位


                   置，重新对领导人员任职十三个工作流程、免职八项工作流程和领导


                   人员考察、考核工作流程进行了梳理界定。完成干部的提拔、试用期


                   满考核及任前备案。研究制定了成员企业、事业部负责人薪酬管理暂


                   行办法，提出了总部职能部门负责人薪酬思路，进一步健全完善薪酬


                   激励机制。完成总部“三定”方案，打通了员工职业发展职务和职位

                   发展的通道，打通了岗位能升能降的发展通道。公司党委正在开展企


                   业人才流动情况分析，同时加大对青年骨干人才的培养，着眼未来 3


                   年、5 年甚至更长时间，培养数量充足的优秀年轻后备干部。


                        （五）层层压实责任，推行党建“321”工作模式


                        公司党委落实“中央企业基层党建推进年”部署要求，加强党的


                   “三基建设”（基本组织、基本队伍、基本制度建设）。积极适应公司


                   发展形势，同步调整和建立党的组织，保证了各级党组织班子成员健


                   全，分工合理。在各级企业中推行党建“321”工作模式，运用科学的


                   标准和方法对党建工作绩效进行考核。党建“321”工作模式即三级责

                   任目标、两个规范、一个系统。“三级责任目标”包括《成员企业党建


                   工作责任制 KPI 责任书》《基层党支部 KPI 责任书》《党员 KPI 考核责


                   任书》。“两个规范”即《党支部工作规范手册》《党员学习规范手册》。


                   “一系统”即“党组织信息管理系统”。党建“321”工作模式将基层


                   党建工作形如“赋予标准答案的试卷”，易学、易懂、易操作，“3 个


                   KPI”依据具有权威性，标准具有针对性，推广具有普适性。










                        （六）发挥工团纽带作用，为公司和谐发展凝心聚力


                        公司工会持续加强集团化管理，以“创新、优化”为主题持续掀


                   起群众性劳动竞赛热潮。通过精准识别、精准施策、精准发力,走访慰


                   问困难、住院、退休、婚丧嫁娶职工。积极开展了模范职工之家创建


                   活动，打造了具有自身特色的活动品牌。


                        公司团委进一步加强自身建设，组织各级团干团员深入学习领会


                   团的十八大精神和习近平总书记在纪念五四运动 100 周年大会上的讲

                   话，相继开展了“青春心向党?建功新时代”“国旗下的演讲”等系列


                   活动等，为青年成长搭建舞台，发挥了生力军和突击队作用。


                         八、积极投身扶贫公益事业，为实现脱贫攻坚任务目标贡献


                   力量


                        中材节能积极响应国家号召，切实履行中央企业上市公司的社会


                   责任，做好做深做扎实扶贫工作。


                        为落实好集团定点扶贫任务，公司派出 1 名挂职干部任安徽省石


                   台县启田村第一支部书记，深入村里开展调研，以产业扶贫为支撑，


                   扎实推动石台县“四个一”（即一村一产业、一村一光伏、一村一车间、

                   一村一电商)扶贫工程落地生根，聚焦“互联网+扶贫”模式，建立扶


                   贫电子平台，实现村集体收入增收。同时通过帮助村里销售农副产品、


                   捐赠物资、建立未成年人保护中心、组织创办毛竹加工厂、组织贫困


                   户参加各种劳务输出培训班等一系列工作，从民生、产业、就业、医


                   疗、教育等方面实行全方位的帮扶，取得了较好的成效。


                        针对天津市扶贫任务，成立帮扶组，多次入村进行调研，充分发










                   挥工程项目建设经验丰富的优势，帮助村建设了面积为 300 平米的综


                   合村级办公场所，现已投入使用。公司经过与镇政府和村里的座谈，


                   制定了《结对帮扶困难村工作 2017-2020 年总体规划》，提出村里的产


                   业发展要与区、镇两级总体安排有机融合，才能进一步增加村民的人


                   均收入，该事项正处于协商沟通阶段。


                        2019 年，中材节能扎实做好扶贫工作，对外现金捐赠、物资捐赠


                   共计 200 万元。组织公司职工向“善建”公益基金捐款，在总部职工

                   中开展“让爱温暖、传递希望”志愿服务活动，为西藏自治区拉萨市


                   林周县唐古乡中心小学的孩子送去冬衣和书籍。公司团委组织青年志


                   愿者参加“善建”七彩课堂活动，为宁夏泾源县的孩子们带去了丰富


                   多彩的暑期课程，为集团定点扶贫县带去了中材节能的关心和陪伴。










































                                                       结束语


                        2019 年是新中国成立 70 周年，也是决胜全面建成小康社会第一


                   个百年奋斗目标的关键之年。中材节能在习近平新时代中国特色社会


                   主义思想的指引下，辩证看待国际环境和国内条件变化，增强忧患意


                   识，抓住并用好节能减排事业发展的重要战略机遇，保持拼搏奋斗、


                   自强不息的精神，不忘初心，牢记使命，真抓实干，坚定不移地做好


                   公司的生产经营工作，进一步深化改革，将“三精”理念（组织精健

                   化、管理精细化、经营精益化）融入企业管理，推进企业高质量发展，


                   积极响应国家号召，投身扶贫和公益事业，为增加广大干部员工的获


                   得感而共同努力，为建设国际一流节能服务企业而继续奋斗，为决胜


                   全面建成小康社会尽一份力量，以优异成绩为祖国七十华诞献上贺礼。


                        2020 年是我国全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，


                   中材节能将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻


                   落实习近平总书记关于国资国企改革发展和党的建设的重要论述，全


                   面贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和中央经济工作会


                   议精神，全面落实中央企业负责人会议和中国建材集团工作会议要求，

                   坚持稳中求进，坚持改革创新，坚持管理提升，坚持党建引领，推动


                   公司高质量发展，为建设国际一流的节能服务企业而继续努力奋斗！


                   为“十四五”规划和实现第二个百年奋斗目标打好基础！


                                                                          中材节能股份有限公司


                                                                                      董事长：张奇


                                                                                 2020 年 3 月 27 日


