




                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料

                   证券代码：603186                                      证券简称：华正新材












                                  浙江华正新材料股份有限公司


                                     2018年度履行社会责任报告

































                                                  二一九年三月


















                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料













                                                    企业愿景





                                             成为高端电子基础材料



                                       和特种复合材等新材料应用领域



                                          系统解决方案的优秀提供商



















                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料










                                                       重要提示



                        1、本报告是浙江华正新材料股份有限公司（以下简称“公司”或“华正新

                   材”） 根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求

                   详尽地披露公司 2018 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界

                   的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                        2、本报告的时间范围为 2018 年 1 月 1 日―2018 年 12 月 31 日，报告的

                   组织范围为公司及公司下属子公司，部分内容适度向前追溯。


                        3、本报告是公司第一次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                        4、本报告已经公司第三届董事会第十七次会议审议通过。


































                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料





                                                         前  言




                       浙江华正新材料股份有限公司成立于 2003 年，是华立集团的控股成员企业，

                  是国内最早从事研发生产环氧树脂覆铜板的企业之一。所从事的覆铜板、功能性

                  复合材料、热塑性蜂窝材料等新材料产品被广泛应用于通讯信号交换系统、云计

                  算储存系统、自动驾驶信号采集系统、物联网射频系统、医疗设备、轨道交通、

                  新能源、绿色物流等各大领域。荣获中国驰名商标、国家高新技术企业、中国印

                  制电路行业优秀民族品牌等称号，并建有浙江省企业技术中心、浙江省企业研发

                  中心、浙江省企业研究院、浙江省博士后工作站。2017 年 1 月，华正新材正式

                  在上海证券交易所 A 股上市(股票代码“603186”)

































                                                  （华正新材余杭基地）














                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料



                         一、深耕产业、合规经营，努力为投资者创造更大价值

                        （一）主要经营业绩情况


                        2018年，在外部经济环境改变和行业发展变化等诸多因素的影响下，电子材料

                   行业的市场竞争日趋激烈，客户定制化、个性化要求以及对品质稳定性的要求越来

                   越高，为积极应对市场的挑战，公司采取多种积极措施，经过经营层和全体员工共

                   同努力，保持了稳中有增的发展态势。2018年，公司实现营业收入167,763.41万
                   元，同比增长10.85 %；总资产213,627.42万元，同比增长21.11%。


                        （二）为投资者提供合理稳定的投资回报


                        公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视投资者的合理投资回报。为完善

                   和健全公司分红决策和监督机制，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据

                   中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》、上海证券交易

                   所《上市公司现金分红指引》的相关规定，结合公司实际发展现状，2016年、

                   2017年公司每年按规定制定利润分配方案，通过积极落实现金分红政策，构建与
                   投资者的和谐关系，较好的汇报了各公司投资者。


                        （三）加快产业布局，丰富产品种类


                      2018年，按智能化制造和工业4.0理念，结合精益生产原则建设的青山湖先进制

                  造基地，初步实现了数字化的生产制造体系，构建起“虚实融合”的智能制造系统，

                  在接单、生产、物流、仓储等环节实现了自动化、可视化、智能化。目前青山湖基地
                  已达量产阶段，高频、高速、高多层产品的产能和品质稳步提升，为后续高端电子材


                  料的市场需求提供了有效的保障。蜂窝复合板材产品的扩建项目已建设完成，以轻质、
                  高强、环保为特征的蜂窝复合板材产能得到大幅提升。项目在设计之初，就按照引进

                  国外的先进技术和工艺、提高设备的自动化、信息化程度，以进一步提高产品品质、

                  车间合理布局、物流通畅为原则，进一步提高生产效率。目前项目运转正常，产能

                  逐月提升，为厢车厂商能提供更快捷、更迅速、更个性化的产品及服务。同时公司

                  的冷藏、保温复合材料也能为客户提供更多的产品选择和技术、设计和服务，为公

                  司占据车厢板材市场提供了有利的产品保障。







                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料



                        公司始终秉持着 “绿水青山就是金山银山”的环保理念，力图从原材料、生

                  产工艺、经营管理等各个方面都做到低碳环保，其中无铅覆铜板、无卤覆铜板、热

                  塑性蜂窝板等环保型产品更是为环境保护贡献了一份力量。

































                                             （华正新材青山湖智能制造基地）



                      （1）电子产品中使用含铅的焊料可以降低焊接温度，从而降低产品和工艺成
                  本，但铅是有害的，会逐渐氧化，变得可溶解，并且渗透到土壤和地下水中从而对

                  其造成污染。而华正的无铅系列覆铜板产品提高了产品的耐温性，可适应高温度的

                  无铅焊接制程，满足了电子产品无铅焊接的需要，从而减少了铅元素的使用。


                      （2）卤系阻燃剂是电子产品中一种价廉物美的阻燃剂，但其中含有的阻燃成

                  份会随着产品的老化而缓慢释放，对人体和环境产生危害；同时，含有卤素阻燃剂

                  的固体垃圾的处理也对环境造成了不良影响。公司开发的无卤系列覆铜板产品取消

                  了卤系阻燃剂的添加，降低了卤素的危害。

                        （3）公司生产的热塑性蜂窝板轻质高强，采取绿色环保工艺生产，可二

                   次回收利用。同时可以大大减少货运汽车的自重，增加载货量，减少汽、柴油

                   的使用，降低二氧化碳的排放。







                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料



                        （四）持续加强内控制度的不断建设和完善


                        按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》相关法
                   律、法规和规范性文件的规定，不断完善上市公司法人治理结构，提升公司的治理

                   水平。2018 年公司不断强化制度的执行力，借助内外部审计机构的力量，结合年

                   度审计计划，开展多次专项审计活动，对涉及公司制度、采购、基建、财务、人事、

                   招投标等方面的经营活动进行审计，并针对不足之处进行监督、整改，并对内控制

                   度的有效性进行监督、评价，并根据实际经营状况，督促公司对部分制度及条款进

                   行了合理的修订，提高了公司合规经营管理水平和风险防范能力。本报告期内，公

                   司召开了年度股东大会 1 次及临时股东大会 4 次，董事会 10 次，监事会 9 次，

                   保证了股东大会、董事会、监事会、经营层之间的有效制衡、高效运作。


                        （五）切实保障投资者知情权

                        为保障投资者知情权，加强信息披露工作，公司依法通过指定的报刊、网站等

                   公开媒体，在规定时间内及时完成公司定期报告和日常股东大会、董事会、监事会

                   决议、项目投资及其他重大事项等临时公告的编制和披露，切实做到信息披露的真

                   实、准确、及时、完整；公司证券事务部以认真、积极的态度对待投资者的咨询和

                   访谈，确保所有投资者公平地获得相关信息。


                       二、 重视员工身心健康，营造安全舒适的工作环境

                      员工是公司的根本，是公司发展前进的基础力量，公司坚持以人为本的方针，

                  充分调动和激发员工的工作积极性，不断提高员工的工作生活质量，切实维护员工

                  的合法权益，努力营造良好的工作、学习和文化体育活动环境。


                       （一）保障员工基本权益

                      公司严格按照国家法律法规规定，按时足额为员工缴纳基本养老、医疗、工伤、

                  失业、生育保险和住房公积金，切实保障员工的合法权益。公司组织各类岗前培训、

                  紧急救护、职业健康、后续教育等知识培训，开展员工技能大比武、外派教育等方

                  式提升员工的职业素养和技能，并通过职业晋升双通道模式规划员工未来职业生涯，

                  营造良好的“选人、用人、育人、留人”的人力资源模式。







                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料



                       （二）关心员工生活问题


                      为了进一步激发广大职工的工作积极性，公司党委牵头，工会具体实施为职工
                  办实事、办好事，每年开展对家庭困难职工、患大病员工的帮贫扶捐助困慰问和捐

                  助活动；组织未返乡的异地员工开展“情系异地员工，欢度除夕夜”活动；每年安

                  排员工进行健康体检；夏季高温开展“送清凉”慰问活动，另外还对员工食堂环境

                  进行改造，扩建员工宿舍楼、提供文体活动设施等一系列措施，尤其是员工宿舍楼

                  的扩建，有效解决了异地员工租房难的问题，对符合规定条件的异地员工，公司均

                  免费提供配套的员工公寓，使员工有亲切感、归属感。






























                       （三）丰富员业余工文化体育生活

                      公司常年组织开展员工篮球赛、户外徒步、健康长跑、青年团建、摄影采风、

                  员工旅游等文体娱乐活动，尽量满足了员工对精神文化的需求，在工作之余感受到

                  大自然的魅力、团队活动的乐趣、健康生活的快乐，拉近了员工与员工、部门与部

                  门、子公司与子公司之间的距离，使员工能以更加饱满的状态，投入到生活、工作

                  中去，达到健康生活、快乐工作的目标。












                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料





















































                       三、 合规经营，打造诚信、和谐的产业生态圈


                        公司在依法合规经营的同时，努力与上、下游的供应商、客户及各合作方之

                  间建立诚信友好、合作共赢的战略伙伴关系，提升公司在市场中的美誉和品牌效应，

                  力求形成和谐、稳固的产业生态圈。

                     （一）对待供应商，公司恪守合同约定，在约定付款日，第一时间履行货款支

                  行责任。公司业务部门与对方充分交流沟通，严格保护供应商的信息安全和专有信

                  息；根据市场行情变化，把握采购节奏，合理安排采购合同，平等谈判协商，努力

                  形成较为有效、稳定的战略合作关系。良好的信誉使得公司在原材料市场行情紧缺

                  的情况下，采购渠道保持畅通，采购数量得到保障，没有出现因原材料供应问题引

                  起的停产现象，保证了公司的生产经营始终有序运转。







                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料



                        在商务谈判中，公司遵循“公开、公正、公平”原则，由公司价格团队采取

                  “招投标”的方式，由技术标小组先期洽谈把关，从资质、技术能力、成功案例、

                  实地考察等多维度评判，然后由商务标小组进行现场议标、评标，确保流程公开、

                  透明，评标过程合理、合法，给予公平竞争的机会，杜绝商业贿赂。

                     （二）公司以“专业、专注、服务、创新”的企业精神和专业化的服务，真诚对待

                  每一位客户。公司各经营、技术、制造等团队，全力以赴在第一时间为客户提供优质、

                  性价比合理的产品和服务，公司研发、技术人员提前介入各项目的沟通环节，在详尽了

                  解客户的真实需求后，或定制开发、或专项调整配方，制造出让客户满意的产品，并与

                  客户一起向下游终端客户提供技术、研发支撑，以获得终端客户的认可和认证，保持了

                  下游产业链的稳定发展，达成战略合作伙伴关系。


                     （三）对待其他合作伙伴，公司以平等、互赢的准则妥善处理政企关系、银企

                  关系以及其他合作关系，以诚信经营、遵守法规、环境保护和安全等作为合作关系
                  的基础，努力成为各方值得尊重和信赖的合作伙伴。


                       四 、节能减排，重视生态环境保护


                      公司积极贯彻清洁生产、节能减排的社会责任，从项目立项设计开始，注重环

                  境保护，每年投入人、才、物和资金等进行技改，力求经济和环境的协调发展。

                       （一）积极宣贯彻和执行环保政策


                      公司建立了机构健全、制度完善的管理体系，严格执行国家及相关部门的法律

                  法规，成立了由总经理总负责的三级管理机构，并由专职机构和人员负责办理具体

                  事务。公司先后制订和修订了《环境保护管理办法》、《安卫环管理制度》、《安

                  卫环责任制管理办法》、《安卫环事故报告、应急与调查处理管理办法》、《废品

                  管理制度》、《职业病防治管理办法》等一系列企业环境保护和生产现场管理制度。

                  公司将环境保护政策的执行与相关部门、人员的年度绩效考核目标挂钩，并定期组

                  织人员进行现场检查、提出整改意见、监督整改，杜绝各类环境污染事故的发生。












                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料


                       （二）采取合理有效的环保措施


                      公司生产中产生的污染物，主要为废气、固废，无危险物产生，在报告年度内，

                  公司对焚烧炉、排废管、废气处理装置等进行了技术改造，保障了设备的有效运转，

                  确保废气达标排放，并由设备、资产管理等部门负责检查、巡检相关设施的正常运

                  转；由废品管理小组负责公司废品处理机构的资格审查、评选、招标，并跟踪相关

                  处理结果，做好资料、台账、手续的登记、报备、整理工作，在确保合规处置的前

                  提下保障公司利益不受损失。

                       五 、履行企业社会责任、持续支持公益事业


                      秉承“共享发展成果  增进社会福祉”的企业宗旨，公司高度重视自身的社会

                  责任，不忘回馈社会，投身公益事业。在公司党委、工会牵头下，公司先后组织开

                  展“无偿献血、奉献爱心” 、“一本书、一个梦想”、 “绿色共享99公益”网上

                  捐助、“甜蜜一夏、爱心桃义购”、“联乡结村”、“我为柳村添春色（植树）公

                  益活动”等社会公益活动，并携手浙江绿色共享教育基金会捐赠善款，对贫困乡村

                  的学校和学生开展助教、助学公益活动，体现了公司和员工的社会责任感。












































                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料

















































                      六 、以“双强”为目标、加强公司党建工作


                      报告期内，公司党委围绕经济促党建、抓好党建促经济，以“党建强、发展强”

                  目标，积极参加余杭区上市公司创建红色党委活动，积极发挥党建引领作用，引导
                  广大党员凝心聚力为企业健康发展发挥作用；公司党委积极组织开展主题党日、党


                  员先锋积分、党小组轮值制等党建活动，组织优秀党员外出参观学习考察；以“双
                  培养”为目标，大力吸收骨干员工加入党组织，搭建党员学习教育平台，努力把党

                  员培养成公司的骨干力量，努力以出色的党建工作，服务于公司高质量发展。















                                                         浙江华正新材料股份有限公司第三届董事会第十七次会议资料

















































                      综上所述，2018 年，公司在广大股东、员工、客户、供应商、政府各部门和

                  社会各界人士的关爱和支持下，取得了一定的发展，产业基础更为牢固，公司在行

                  业、员工权益、环境保护、社会公益、党群组织建设等各方面也做了诸多努力，切

                  实地履行了企业的社会责任，取得了一定的成效。2019年，公司将继续努力，为社

                  会、为股东、为员工创造更多的财富，实现企业价值的不断提升。







                                                                浙江华正新材料股份有限公司

                                                                           董事会


                                                                        2019年3月20日


