



                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                                                                  股票简称：汇得科技
                                                                                  证券代码：603192









                                  上海汇得科技股份有限公司



                             2021 年 度 社 会 责 任 报 告




































                                                 二○二二年四月






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                                                        编制说明


                        上海汇得科技股份有限公司（以下简称“公司”或“汇得科技”），根据上


                   海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上
                   市公司环境信息披露指引〉的通知》、《上市公司环境信息披露指引》以及《〈公

                   司履行社会责任的报告〉编制指引》，编制了上海汇得科技股份有限公司《2021

                   年度社会责任报告》（以下简称“本报告”）。

                        本报告结合2021年度公司社会责任履行情况、员工权益保护、客户与供应商

                   权益保护、环境保护与可持续发展等方面的具体实践和成果，客观、具体地编制

                   本报告，力求做到与公司各利益相关方的有效沟通、真诚交流。

                        本报告引用的2021年数据为最终统计数，如与年度报告有出入，以年度报告

                   为准。








                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                        一、公司概况


                        （一）公司简介


                        上海汇得科技股份有限公司成立于2007年6月，早可溯源至1997年创建的上
                   海汇得化工有限公司，是一家集设计、研发、生产、销售和服务于一体，专业制

                   造革用聚氨酯（PU）树脂、聚氨酯弹性体相关产品等系列新材料的科技型集团化

                   公司。经过20多年的发展，公司效益业绩稳步增长，市场规模不断扩大，管理水

                   平有效提升，逐步成为国内革用聚氨酯行业的领先企业。公司注重科技研发、产

                   品质量及品牌建设，拥有一支由国内外专家领衔，由博士、硕士和本科生组成的

                   技术研发队伍，并建立了省级技术研发中心，为高新技术企业。通过技术创新，

                   不断实现高新技术成果转化，产品品质和技术达到国内一流、国际领先的水平，

                   “汇得”品牌的聚氨酯产品在行业中形成了良好的口碑。


                        2018年8月，经中国证券监督管理委员会核准，公司股票在上海证券交易所

                   主板挂牌上市（股票简称：汇得科技，证券代码：603192），公司发展迎来了新

                   的起点和征程。自上市以来，公司业务规模和盈利能力持续提升。


                        （二）公司文化


                                           企业使命             用科技革新美好生活


                                           企业愿景             成为行业尊重、国际优秀的科技型企业



                                        企业核心价值观  汇人心 聚诚信 图革新

                                                            发展理念：技术引领-产业整合

                                         企业应用理念             经营理念：服务为标-诚信为本

                                                            管理理念：规则为先-激励为主


















                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                        （三）公司成员

























                        （四）2021年度公司荣誉


                                                      荣 誉 名 称

                   2019-2020年度金山区文明单位

                   2019-2020年度上海市文明单位

                   2021 年“心联鑫”金山区域化党建金山卫镇联席会议"突出贡献奖”

                   获得中国塑料加工工业协会人造革合成革专业委员会“合成革水性材料供应商” 和“合

                   成革无溶剂材料供应商”认定





                        （五）公司经营情况


                                                                                      单位：人民币/亿
                                   项   目                        2021 年         2020 年        2019 年


                                   总 资 产                        25.65           20.13         17.09

                         归属于上市公司所有者净资产                          13.67           12.91         12.08

                                 营 业 收 入                        31.91           14.98         14.40

                        归属于上市公司所有者的净利润                           1.18           1.24          1.30

                                   纳 税 额                         0.49           0.55          0.68






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                        二、公司治理


                        公司严格按照《中华人民共和公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
                   市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及相关法


                   律法规的要求，结合公司实际情况，积极推动公司治理结构和运作机制的健全优
                   化，规范公司运作，确保股东利益最大化。公司股东大会、董事会、监事会与管

                   理层之间权责分明、各司其职，董事会下设各委员会依据各自工作细则规定的职

                   权范围内运作。2021年公司组织架构如下：








































                        (一)管理层简介


                       汇得科技董事、监事及管理层人具体如下：


                         姓    名                 职    务                性    别        年龄（岁）
                         钱建中            董事长、总经理                         男                   55
                         颜    群         董    事                          女                   53
                         钱洪祥            董事、副总经理                         男                   46
                         陆士敏            独立董事                            男                   49
                         张    勇         独立董事                            男                   58
                         徐    强         监事会主席                           男                   59
                         徐    开         监    事                          男                   38






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                         黄    诚         职工监事                            男                   52
                         范汉清            副总经理                            男                   60
                         邹文革            副总经理                            男                   56
                         李    兵         副总经理、董事会秘书                      男                   52
                         顾伟夕            副总经理、财务总监                       男                   58



                       公司第二届董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与

                   考核委员会，其中审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会均由独立董事担
                   任主任委员（召集人）。




                       （二）三会运作


                       2021年度，公司召开董事会5次

                   及监事会5次，董事会及监事会会议

                   的召集、召开符合国家有关法律、法

                   规和《公司章程》的规定，会议决议

                   合法有效。


                                                            2021年度，公司召开股东大会2次，公司

                                                       股东大会采用现场与网络投票相结合的方式，

                                                       坚持从股东角度出发，严格按照相关规定，

                                                       切实有效地保障广大股东的合法权益。




                       （三）内控体系


                       2021年度，公司持续推进内部控制制度体系建设，加强了对制度自评工具的

                   运用，通过自我评价、自我检查的形式，对当前各条块制度的实际运行情况，进

                   行充分的排查、诊断，一是进行专项的培训、宣贯，对制度自评工作要求，进行

                   整体的部署安排；二是组织各部门通过制度的完整性、流程的规范性等方面，展

                   开具体的测评检查；三是有侧重性的结合制度自评工作进行制度修订，制度修订

                   完成率100%，并于2022年4月提交公司董事会及股东大会审议。









                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告































                        三、股东和债权人权益保护


                        （一）积极回报股东，持续现金分红


                        公司现行的《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决

                   策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，中小股东有充分表达意见

                   和诉求的机会。


                        公司董事会在综合分析公司发展战略规划、实际经营情况、社会资金成本及
                   外部融资环境以及股东要求和意愿等因素的基础上，结合公司目前及未来可预期

                   项目投资资金需求，对利润分配提出合理的安排计划。公司已建立对投资者持续、

                   稳定、科学的回报规划与机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。


                        汇得科技第二届董事会第十七次会议审议通过了《2021年度利润分配预案》，

                   独立董事对此发表了明确同意的独立意见。






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告





































                        公司积极回报投资者，2019年至2021年度现金分红比例均超过上市公司股东

                   的净利润的30%，具体如下：

                                                                                 单位：元币种：人民币

                                                                                           占合并报表
                                      每10 股
                              每 10                                       分红年度合并报           中归属于上
                                      派息数      每 10 股
                     分红      股送红                          现金分红的数         表中归属于上市           市公司普通
                                       (元)      转增数
                     年度       股数                           额（含税）         公司普通股股东           股股东的净
                                       （含       （股）
                             （股）                                            的净利润           利润的比率
                                       税）
                                                                                              (%)
                    2021 年        0     3.35          3  35,733,333.45  117,757,909.75          30.34
                    2020 年        0     3.60          0  38,400,000.12  124,220,223.59       30.91
                    2019 年        0     3.72          0  39,680,000.12  132,155,389.38          30.03



                        （二）加强信息披露，维护投资者关系


                         公司严格按照法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，

                    保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、尤其是中小

                    股东的合法权益。2021 年度，公司披露定期报告 4 份及临时公告 42 份，上述

                    公告通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证

                    券报》、《证券时报》、《证券日报》等指定媒体向投资者传达了经营管理、规范






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                    运作和重大决策等事项的相关信息，为投资者了解公司价值，判断公司未来发

                    展提供了信息依据。

                        公司通过投资者集体接待日活动、业绩说明会、上证e互动平台、投资者现


                   场调研、电话、邮件等方式加强了公司与投资者、潜在投资者之间的沟通与交流，
                   促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，维护良好的投资者关

                   系。




































                        （三）稳健规范经营，保护债权人权益


                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权力，没有利用其控制地位损

                   害公司和社会公众股东的利益；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司

                   具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、

                   公平、公正的原则，控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投

                   资等方式损害公司和社会公众股东的合法权益。


                        公司奉行稳健、诚信的经营理念，确保公司财务文件、资金、资产安全，加

                   强资金预算管理和财务风险控制，及时履行债务人责任与义务。报告期内，公司

                   严格按照信贷合同的规定使用贷款资金并如期偿还本金及利息，未出现逾期还款

                   或拖欠本息的现象，保障了债权人的合法权益。






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告





                        四、员工权益保护


                        公司注重人文关怀，维护和保障员工的各项合法权益，维护稳定和谐的劳动
                   关系，为员工提供更多的职业发展通道，持续完善公司薪酬与绩效管理体系，吸

                   引核心人才，将员工绩效薪酬与工作成果挂钩，实现员工与企业的共同成长。截

                   至2021年12月31日，公司员工共731人，具体情况如下：


                    母公司在职员工的数量                                                                   509
                    主要子公司在职员工的数量                                                                 222
                    在职员工的数量合计                                                                    731
                                                        专业构成
                    专业构成类别                                                              专业构成人数
                    生产人员                                                                         415
                    销售人员                                                                          55
                    技术人员                                                                         155
                    财务人员                                                                          15
                    行政人员                                                                          91
                    合计                                                                           731
                                                        教育程度
                    教育程度类别                                                                数量（人）
                    硕士及以上学历                                                                       30
                    本科学历                                                                         163
                    大专学历                                                                         125
                    大专以下学历                                                                       413
                    合计                                                                           731



                        （一）保护员工合法权益，实现企业与员工和谐发展

                        公司遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法规，规范劳动用工管理，

                   建立了完善的用工管理规章制度体系，员工劳动合同签订率100%，依法保护员工

                   的合法权益。公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，通过

                   “机制健全、调控有效、酬效挂钩、能增能减”的薪酬改革目标和“效率优先、

                   兼顾公平”的考核分配原则，更能激发员工创业激情，实现员工能力、绩效薪酬

                   提升，实现企业与员工和谐发展。


                        公司严格执行国家有关社会保险的规定，为员工足额缴纳医疗、养老、失业、






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   工伤、医疗及生育社会保险和住房公积金，高度重视员工的健康安全，不断提高

                   服务意识和服务水平，建立健全员工健康检查和健康档案管理制度，严格按公司

                   职业病防治与职业健康监护管理办法中的有关规定对员工进行了职业健康检查，
                   做到早发现、早诊断、早治疗。同时，公司员工享有法定节假日、婚丧假、产假、

                   年休假等带薪休假，高温补贴、节日费、工作餐、员工公寓、交通班车、免费体

                   检等企业福利。


                        公司建立了职工代表大会制度，通过职工代表大会、工会会议的形式听取职

                   工的意见，审议通过集体劳动合同和工资专项集体合同等。公司监事会成员中包

                   括经选举产生的职工代表监事1名，代表员工行使职权，落实员工参与民主管理

                   和民主监督的权利，鼓励员工参与企业生产经营管理，切实保障了员工的合法权

                   益。


                        （二）完善人才培养、员工培训和职业规划体系建设


                        公司将进一步完善人才培养机制，梳理岗位任职资格，以人员品质与能力为

                   导向，建立面向以能力为基础的人才选拔机制，注重从内部选拔人才，以挖掘现

                   有人员潜力，完善员工职业生涯发展计划，包括技术职位提升及管理职能提升两
                   条职业发展道路，拓宽每个员工成长的空间。


                        为提升员工素质，公司加大对培训的投入，通过新人入职培训、岗位技能提

                   升培训、储备人才培训等多途径、多方式对员工开展相关知识、素质与能力培训。

                   结合岗位胜任能力要求，每年年初公司都会制定整年的培训计划，包括岗位强制

                   性培训、安全生产定期培训、工艺、产品、技术能力提升培训、综合能力提升培

                   训等，做到有计划、有目标、有层次、分重点地组织各种类型员工培训，优化员

                   工知识结构、培养和提高全体员工的工作能力、技能水平、品质意思及企业文化

                   意识，同时，公司定期跟进培训结果及反馈，最大限度的发挥每位员工的潜能。

                   公司通过培训不仅满足企业发展需要，还侧重满足核心员工的职业生涯发展需要，

                   让公司人才队伍始终保持创新力和竞争力。


                        2021年度，公司组织了员工培训共3,788人次，通过培训，提升了员工技能，

                   提高安全环保意识，营造了公司良好的学习氛围。






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告












                                            1                         2                          3

                                                                                                 1
                                                                                应急演练示意图
                                                                            1、集合，讲解注意事项
                                                                            2、化学品泄漏演练
                                                                            3、灭火器使用讲解
                                                                            4、消防水管使用讲解
                                            4                         5       5、灭火器使用实操



                        （三）开展各类文体活动，丰富员工生活


                        公司积极组织开展健康向上的职工文化活动，为员工构建了良好的人文环境，

                   有利于营造和谐关爱的劳动关系氛围。



















                                                                  2021 年 6 月，“建党百年正青春
                     2021 年 3 月，“最美三月女神节”活动
                                                                 跟党奋进新时代”青年员工主题活动





















                                    “喜迎建党一百年，践行伟大中国梦”主题党日活动







                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告





















                      2021 年 7 月，“建党百年话祝福”活动                      2021 年 12 月，职工健康服务活动





                        五、供应商、客户和消费者权益保护


                        （一）供应商关系维护


                        公司尊重并维护供应商的合法权益，不断完善采购流程，建立采购制度及内

                   控程序，以制度保证供应商的基本权益，公司通过不定期对各供应商进行走访沟

                   通并结合长期合作情况，建立了合格供应商名录，通过不断完善供应商管理手段，

                   建设全面高效的供应商协作网络，提高质量、控制成本、缩短生产周期、提升竞

                   争力，实现双方互利共赢。

                        （二）客户关系维护


                       公司坚持以客户为中心，把维持良好的客户关系当作公司的宝贵资源，公司

                   一直致力于为客户提供周到的服务，实现公司的优秀服务价值。公司严把质量关，

                   按期交货以质量为本，用品质创造价值；以创新求发展，提供一流品质的产品。

                   公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销理念，坚持诚实

                   守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值，建立并完善与客户的沟

                   通机制，及时反馈客户诉求，不断改善客户的满意度，着力提高客户的忠诚度，

                   维护客户利益。


                        （三）消费者权益保护


                        公司致力于提高产品和服务质量, 坚持“技术领先、优质服务、顾客满意、

                   持续改进”的质量方针，有效运行ISO9001质量管理体系，通过技术创新，不断






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   实现高新技术成果转化，产品品质和技术达到国内一流、国际领先的水平，“汇

                   得”品牌的聚氨酯产品在行业中形成了良好的口碑聚。公司聚氨酯产品普遍运用

                   于服装纺织、汽车内饰、家具制造、包装材料等领域，为市场提供安全、环保、
                   高质量的聚氨酯产品，切实维护终端消费者的权益，从而赢得消费者对品牌的认

                   可，赢得市场，保证企业的可持续发展。





                        六、环境保护与可持续发展


                        公司践行绿色发展理念，持续推进绿色发展、可持续发展，严格执行国家排

                   放标准，加大安环环保费用投入，推进“绿色工厂”建设，实现公司高质量发展。

                        近三年安全环保投入如下：(单位:万元)

                          年度                  2021 年                2020 年               2019 年

                          金额                  1,412.25              927.60              1,069.24


                        （一）安全生产不松懈


                        公司坚决贯彻落实“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，认真落实安

                   全生产责任制，建立安全生产委员会，并由总经理担任第一责任人，把安全生产
                   摆到公司各项工作的首位。公司通过深入排查和治理生产安全隐患，安全生产网

                   络化管理，改善劳动条件，员工安全和健康得到有效保障，公司生产平稳，未发

                   生过重大生产安全事故、环保事故和消防事故，未发生严重的职业病。


                        公司持续推行ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职

                   业健康安全管理体系建设，通过导入5S管理、清洁生产管理，加强对各部门安全、

                   环保、职业卫生、消防等管控措施落实情况的监督检查。同时，公司定期开展职

                   工安全、环保、职业卫生、消防等培训，制定突发事件应急救援预案，通过定期

                   演练增强员工的应急和自救能力。2021年度，公司组织员工安全、环保、职业卫

                   生、消防等培训15次，应急演练2次，对新员工安全上岗知识培训培训覆盖率达

                   100%。






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                    序号           培训内容                  培训对象          计划日期 培训方式 实施部门 完成情况
                     1     安全生产法律法规宣传                 生产区员工             1月      面授     安环部       完成
                     2       节后安全注意事项                 生产区员工             2月      面授     安环部       完成
                     3          危险源辨识                 生产区员工             3月      面授     安环部       完成
                     4       职业安全卫生防护                 生产区员工             4月      面授     安环部       完成
                     5       事故应急救援演练                  全体员工             5月      面授     安环部       完成
                     6     消防法、消防知识培训                 生产区员工             6月      面授     安环部       完成
                     7      危险化学品使用管理                 生产区员工             7月      面授     安环部       完成
                     8   环境保护法、环保知识培训                 生产区员工             8月      面授     安环部       完成
                     9       特种作业安全培训                特种作业人员             9月      面授     安环部       完成
                     10 厂内安全、环境风险因素告知                 生产区员工            10月      面授     安环部       完成
                     11    固体废物管理专项培训                 生产区员工            11月      面授     安环部       完成
                     12          消防演习                 PU车间员工           11月      演习     安环部       完成
                     13        静电安全培训            生产、仓库及设备员工            11月      面授     安环部       完成
                     14 仓库危险化学品运输法规培训                    仓库            12月      面授     安环部       完成
                     15       作业票使用培训                   设备部            12月      面授     安环部       完成
                     16消防安全基本常识及应急疏散培训                 全体员工            12月      面授     安环部       完成
                     17      固体废物专题培训                 生产区员工            12月      面授     安环部       完成

                        （二）环保治理有成效


                        公司把环境保护、节约资源与企业可持续发展紧密地联系在一起，重视对污

                   染治理的投入，遵守国家有关环境保护规定对废水、废气和固废进行处理，环保

                   设施及自动监控设备正常运行，外排污染物达标排放。


                        在公司生产期内，公司把清洁生产工作纳入企业的日常管理轨道，在生产过

                   程中较好地实施了清洁生产方案，取得了良好的节能、降耗、减污、增效的效果。

                        公司现有的建设项目均编制了环境影响评价报告，并已报地方环保局审批并
                   获得了相应环保部门的批复，环评执行率100%。

                        在突发环境事件应急预案方面，为迅速有效的控制和处置重大突发性环境事

                   故，最大程度地预防和减少环境污染事故造成的人身伤害和财产损失及社会负面

                   影响，公司制定了《上海汇得科技股份有限公司突发环境事件应急预案》，建立

                   了应急响应小组，由公司董事长任总指挥；配备了相应的应急设施和装备，明确

                   了应急管理组织机构及其职责、处置、救援方案。

                        随着国家对环境保护政策的推进，公司在环保型新产品的开发上给予人财物

                   的支持，持续推进无溶剂型聚氨酯、水性聚氨酯等绿色环保型聚氨酯产品的研发、

                   改良、生产及运用，在给公司带来经济效益同时实现企业成长与环境保护的协调

                   发展。


                        七、勇担责任服务社会






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                        （一）注重社会公益


                        公司在保持企业发展的同时，不忘回报社会，构建良好的公共关系，在兼顾
                   公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，共同维护社会的和谐稳


                   定。2021年，公司公益性支出298,034.00元，主要如下：

                        ?  上海慈善基金会联合募捐；


                        ?  太平港北侧村宅“微改造”；


                        ?   “美丽楼组”建设项目；


                        ?  “汇民意得幸福 益堡垒初心园”学习阵地改造项目；


                        ?  “东门御景里”学习坊建设公益项目；


                        ?  共建幼儿园场馆及器材。


                        （二）积极应对疫情


                        面对新冠肺炎疫情，我们把员工生命安全和身体健康放在第一位保障生产经

                   营稳定运行和项目稳步建设，慎终如始，将疫情常态化管理纳入核心工作。在强
                   化疫情防控领导小组力量配备基础上，制定了疫情防控安全生产管控和应急方案，


                   加强疫情防控政策宣传，为进一步巩固疫情防控成果，有效遏制疫情输入传播，
                   公司层层落实全员新冠疫苗接种，守好“小门”；通过建立小程序智慧化管理方

                   式，严格落实员工自查、外来访客登记及货运人员测温、亮码、戴口罩的日常防

                   控措施，形成疫情防控领导小组统一部署、疫情防控网格化、点对点的可追溯化

                   管理体系。


                        八、展望


                        2021年，公司在公司治理、股东及债权人权益保护、员工权益保护、供应商

                   权益、客户权益及消费者权益保护、环境保护及社会公益事业方面承担了相应的

                   社会责任，也取得一定成绩，促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调

                   发展。


                        未来，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益的同时，不断完






                                                              上海汇得科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合法权益、 与

                   全体员工共建和谐企业、实现共同富裕。

                        履行社会责任是企业诚信之基，汇得科技一直积极参与社会公益事业和生态


                   环境保护，提高资源利用率，健全自身社会责任管理体系建设。在做大做强公司
                   业务的同时，牢记企业社会责任和使命，带动地方经济和城市的发展，热心公益，

                   回报社会，在创造利润、对股东负责的同时，更加努力承担对员工、消费者、社

                   区和环境的责任。





                                       汇得

                                       科技



                                                                    和谐企业



                                                                    共同富裕



                                      全体

                                      员工








                                                                 上海汇得科技股份有限公司 董事会


                                                                                      2022年4月18日


