








                                   上海沪工焊接集团股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告依据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》、

                   《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》等要求，并结合上海沪

                   工焊接集团股份有限公司（以下简称“公司”）的具体情况进行编制。

                        本报告本着真实、客观、透明的原则，系统的总结和反映了公司在 2021 年

                   度在规范运作、业务发展、保护环境、关爱员工、社会公益等方面的主要工作，

                   希望本报告能够深化各界对公司的认知，也希望以此接受各方面的监督，促进公

                   司更好发展的同时，积极履行社会责任。



                        一、公司情况概述

                        （一）公司基本情况
                        公司成立于 1995 年，2016 年在上海证券交易所主板上市。公司是国内规模

                   最大的焊接与切割设备研发与制造基地之一，也是焊接与切割设备行业内龙头企

                   业。

                        公司自成立伊始，就坚持以“品牌、质量、服务”为导向，以“振兴、推动

                   民族产业”为己任，以“打造中国领先的焊接与切割整体解决方案提供商”为使

                   命。公司在行业内具有很高的声誉，是中国电器工业协会焊机分会理事长单位，

                   并被评为“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“上海市院

                   士专家工作站”、“上海市企业技术中心”、“上海市创新型企业”、“上海市科技小

                   巨人”、“上海市专利示范企业”、“工业和信息化部第二批专精特新小巨人企业”。

                   公司参与了“限制负载的手工金属弧焊电源”和“电磁兼容性要求”两项行业国

                   家标准制定工作。多类重要产品曾先后被评为“国家重点新产品”、“上海市重点

                   新产品”、“上海市火炬计划”、“上海市高新技术成果转化项目”。

                        公司业务主要由两部分构成，即“智能制造”与“航天业务”。在智能制造










                   业务板块，公司主要从事焊接与切割设备的研发、生产及销售，是国内规模最大

                   的焊接与切割设备制造商之一，具有全系列产品生产能力，“沪工”品牌在行业

                   内享有很高的声誉，产品远销全球 110 个国家和地区，出口金额多年位居行业前
                   茅。公司产品线齐全、产业链完整，主要业务领域覆盖数字化智能焊机、焊接云

                   平台群控系统、IOT 智能切割管理服务系统、激光数控切割设备、机器人成套设

                   备等多重领域。

                        为促进企业进一步发展，上海沪工深入布局航天业务，北京航天华宇科技有

                   限公司为航天装备制造平台，旗下全资子公司河北诚航主要从事航天系统装备及

                   相关产品的设计、研发、生产、装配和试验测试服务，是我国多家航天总装单位

                   的核心供应单位。同时，公司设立上海沪航卫星科技有限公司作为卫星业务平台，

                   为商业卫星提供配套产品及服务，目前主要业务覆盖商业卫星总装集成、部分航

                   天产品核心部件设计及制造等。公司具备专业的商业卫星 AIT 生产能力，可同时

                   装配多颗 500KG 以下的商业卫星。同上海航天技术研究院下属多个研究所开展

                   了广泛的业务合作。沪航卫星控股子公司上海H宇机电有限公司成立于 2013 年，

                   是一家以卫星电子装联、热控实施、射频组件、卫星地面测控设备生产的产品供

                   应商，用户广泛分布于以卫星研制任务为主的航天单位中。2021 年度，沪航卫星
                   对外投资设立控股子公司上海博创空间热能技术有限公司，主要业务包括宇航相

                   变类热控产品领域，产品大量应用于卫星通讯载荷、5G 基站等多领域应用场景。

                        （二）企业文化

                        公司本着重实际、重个性、重特色、重实效的思想，充分把握个性化、通俗

                   化的原则，经过二十几年的探索与积淀,不断学习与创新，融传统优势和创新观念

                   于一体，逐步形成以“积聚能量、释放自我”为理念的企业文化。挖掘和弘扬企

                   业精神内涵，通过全员参与，挖掘企业文化精神，形成全体员工和企业之间共同

                   的文化理念：汇聚各方优秀人才，打造充满激情与活力的创新平台，“平原驰马，

                   争跃为先”，让每一个员工都能展示自己的能力与才华。注重员工才华与品德,在

                   企业内部形成德才兼备的用人标准。推进和提高员工行为要素，把诚信、感恩和

                   责任意识贯彻到日常的员工行为规范中，促进员工整体素质不断提高，倡导全员

                   “学习与创新的主旋律”，并逐步形成有效的学习型组织。公司价值观将“顾客

                   满意作为沪工生存的保障”，注重质量提升与品牌建设，通过合理控制成本以确










                   保企业健康发展。切实贯彻以人为本的原则，“尊重员工的才能与贡献”，落实好

                   发展成果、惠及全体员工的工作。


                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人的权益保护

                        公司始终将全体股东和债权人的权益保护作为经营管理的重要内容，严格按

                   照《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》等规范

                   性文件的要求，以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，规

                   范公司运作，维护投资者的合法权益。

                        1、公司治理与内部控制

                        报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格依照相关法律法规规范运作，

                   建立了科学合理的组织架构与有效的内部控制体系。

                        公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设

                   战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。

                   董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或

                   提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为
                   及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负

                   责公司的日常经营管理活动。

                        公司已建立了一系列较完善的内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事

                   规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、

                   《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与

                   考核委员会议事规则》、《投资者关系管理制度》、《关联交易管理制度》、《外部信

                   息使用人管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《重大投资经营决策管理制

                   度》、《重大信息内部报告制度》、《融资与对外担保管理制度》、《期货套期保值内

                   部控制制度》、《衍生金融工具管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《信息披露

                   制度》、《董事会秘书工作细则》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《独立董事

                   工作制度》等。

                        股东大会、董事会、监事会和总经理按照《公司章程》的规定行使职权。独

                   立董事积极履职尽责，发挥了良好的作用。报告期内，公司规范运作，股东大会、










                   董事会、监事会、管理层权责分明，各司其职，形成了一套合理、完整、有效的

                   经营管理框架，切实保护公司股东和债权人权益。

                        2、严格履行信息披露义务
                        公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法

                   律、法规、规范性文件及《公司章程》等有关规定，持续完善公司信息披露工作

                   机制，优化信息披露管理流程，提升公司信息披露质量，切实履行信息披露义务，

                   确保披露信息的真实、准确、完整。报告期内，公司通过定期报告、临时公告等

                   披露了公司生产经营中的各类重大信息，披露的信息真实、准确、完整。公司致

                   力于公平对待每位投资者，维护信息披露的公平性，确保所有股东享有平等的知

                   情权，维护了投资者的合法权益。

                        3、积极进行投资者关系管理

                        公司注重保护投资者的合法权益，加强与投资者的交流，通过公司官网、投

                   资者电话、邮件、上证 E 互动等方式，保持与投资者的有效沟通，积极回复投资

                   者提问，保障投资者与公司的联系渠道通畅。公司严格按照相关规章制度的要求

                   接待各类投资者、研究机构的来电来访，在已公开披露信息的范围内，认真答复

                   各类投资者对公司业务发展方面的问询，增进各类投资者对公司的了解。


                        （二）员工权益保护

                        1、保障员工合法权益

                        在对员工合法权益的保护方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等

                   法律法规的要求，建立了完善的人力资源管理制度，依法与员工签订《劳动合同》。

                   并严格按照国家和地方法律法规为员工提供相应的福利保障，为员工缴纳五险一


                   金。公司不断健全员工权益保护机制，致力于与全体员工建立了和谐的劳动关系。
                        2、落实薪酬福利政策

                        公司秉承“平原驰马，争跃为先”的原则，依据岗位价值、工作能力、业绩

                   情况、市场薪资水平等原则制定员工薪酬分配政策。公司的员工薪酬主要由基本

                   工资、职务工资、绩效考核工资、奖金以及福利构成。通过绩效考评，使员工收

                   入与公司效益及个人业绩紧密结合，激发员工积极性。拓宽晋升渠道，使不同岗

                   位的员工有同等的晋升机会。通过适当增加工资成本来提高员工的生活福利待遇，










                   促使员工创造更多的经济价值，实现可持续发展。这种富有竞争性、激励性和公

                   平性的薪酬制度有利于提高员工的工作积极性，为公司的发展打下良好的人力资

                   源基础。
                        同时，公司还建立了较为完善的员工福利政策，主要根据员工所在部门、岗

                   位或工作条件，享受不完全等同的、较为健全的福利政策。公司为员工提供以下

                   福利：社会保险及公积金、带薪假（带薪假包括国家法定节假日、婚假、产假、

                   丧假、带薪年休假等）、工作服、工作餐、员工宿舍、免费班车、节假日福利、

                   春节返岗班组红包、员工红包、高温补贴、员工社团及活动、帮困扶贫基金等，

                   致力于为员工创造完备的生活条件，并组织员工参与运动类比赛、兴趣类活动及

                   文艺晚会等，展示员工才艺，丰富业余生活，实现企业与员工的和谐发展。

                        2、促进员工职业发展

                        公司关心员工的职业成长，重点落实人才培养规划，通过建立人才梯级队伍，

                   建立以业绩为导向，由品德、知识、能力等要素构成人才评价体系；完善职业发

                   展通道。对各类人才进行职业生涯规划，打通并拓宽人才发展通道，使各业务领

                   域的人才均具有明确的发展目标和培养方向，激励人才主动学习、积极进步，实

                   现个人职业发展与企业发展和谐统一；建立人才交流机制。提高人才的适应性，
                   形成跨部门输送机制；建立企业内部能进能出、能上能下的人才流动机制，激发


                   员工潜能和人才队伍活力，实现公司与员工的共同成长。公司注重发掘资深员工
                   的“传、帮、带”作用，每一批生产员工入职，公司都会根据岗位需求安排资深员

                   工手把手教学，建立员工之间互助、互促、互相监督的双向发展机制，促进员工

                   共同成长。



                        （三）供应商、客户的权益保护

                        1、供应商权益保护

                        公司建立了严格的供应商准入制度，建立了公平、公正的评估体系，积极构

                   建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商的合法利

                   益。公司公平对待每一位供应商，坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，

                   确保质量、确保纳期、尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢、共同发展。

                   公司在公平公正、充分竞争的基础上择优选择供应商，保证采购成本和质量的控










                   制。在加强与供应商业务合作的同时，公司不断规范供应商管理，选择优秀的供

                   应商建立双方长期的战略协作关系，提升对市场及客户需求的响应水平。

                        2、客户权益保护
                        公司自成立伊始，就致力于成为中国领先的焊接与切割整体解决方案提供商，

                   报告期内，公司以客户需求为导向，持续提升产品质量与服务，追求与客户协调

                   发展，不断提高客户满意度。公司严格把控产品质量，注重产品安全，并通过优

                   化生产方式、提升产品品质，目前已通过 ISO9001:2015 质量管理体系认证以及

                   多项国内及国际相关认证，不断提升公司产品的品牌效应。并加强售后服务管理，

                   切实保障客户利益。

                        同时，公司加强与客户沟通，与客户保持畅通的联络渠道，并不定期征集客

                   户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会创造经济效益和社会效益。报告期

                   内，公司不断提升产品质量，优化运作架构，提升服务能力，做好细分市场，努


                   力为客户提供高质量的产品和服务。并加强售后服务管理，切实保障客户利益。


                        （四）环境保护

                        1、严格遵守法律法规
                        公司严格遵守《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、《固体


                   废物污染环境防治法》等相关法律法规，采用 ISO14001：2015 环境管理体系，
                   健全环境管理的一系列制度，规范环境保护管理，认真执行环境管理体系方针，

                   做好环境保护工作，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，推行

                   结构优化升级，研发节能减排的新产品和新工艺，促使公司的产品升级换代，增

                   强企业市场配套能力。

                        2、落实的环保措施

                        公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环境

                   友好型企业建设列为工作的重中之重。公司在建设和生产过程中严格遵守政府有

                   关环境保护的法律法规，贯彻执行国家和地方政府有关环境保护、能源节约、资

                   源综合利用的专业标准，通过对一系列环保措施的落实，以达到保护生态环境的

                   目的。公司及下属子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，日常生产经

                   营环节涉及的主要污染物有：废水、废气、噪声、固体废物。公司通过一系列有










                   效的处理措施，对上述污染物进行处理，达到相应排放标准后再排放，并每年委

                   托检测单位对公司的废水、废气、噪声等进行取样检测，出具《环境检测报告》。

                        3、积极开展环保活动
                        公司积极展开各类环保活动，推行节能减排措施。公司多次开展科普宣传活

                   动，每年定期组织环保、职业卫生健康培训，增强员工环保理念。公司推行节能

                   减排建设与管理，倡导节能降耗，提倡通过设备改进、工艺优化达到能源和其他

                   资源的合理有效利用，积极响应国家的“双碳”目标号召，致力于提高产品性能的

                   同时降低生产能耗，始终坚持打造绿色智能工厂，降低生产过程中的碳排放。



                        （五）公共关系与社会公益事业

                        1、全面落实疫情防控措施

                        公司严格按照政府部门关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作要求，积极

                   采取相关措施，全力做好疫情的防控工作。公司成立了疫情防控工作领导小组，

                   针对不同情况，制定出科学可行的工作方案和应急方案。

                        在宣传引导方面，公司积极利用微信、邮件、宣传栏等多种途径，向公司员

                   工传达目前疫情情况及疫情防控要求，并不定期通过公司宣传栏普及疫情防控知
                   识。与此同时，公司通过在食堂等公共场所张贴标语、横幅等方式，号召员工做

                   好个人防护，提升员工的自我防护意识和能力。

                        在员工管理方面，公司严格落实全面排查措施，实行每日测温制度，并对全

                   体员工的流动情况进行排查，了解员工是否到过中、高风险地区。落实科学防控，

                   完善疫情防控体系，采用自下而上的排查原则，由各部门领导负责具体实施，对

                   每名员工的身体状况、出行情况、人际接触进行彻底摸排，确保不漏一人。

                        在外来人员的管理方面，公司严格落实相关制度，加强管控，减少与外来人

                   员的解除，对于确需进入公司的外来人员，需提前进行审批，并严格落实相应的

                   登记、排查、消毒措施，

                        2、积极参与社会公益事业

                        公司始终不忘践行社会责任，长期以来积极参与和支持各种形式的公益事业。

                   报告期内，公司用于慈善项目的支出为 57 万元，分别为：参与第二十七届“蓝

                   天下的至爱”联合募捐活动，捐款 10 万元；公司员工大病救助捐款 2 万元；向










                   东华大学教育基金会捐款 10 万元；为青浦区塘郁村重阳节敬老捐款 2 万元；参

                   与青浦区工商联乡村振兴联合募捐活动，捐款 30 万元；参与云南乡村振兴帮扶

                   捐款 3 万元。


                        三、未来展望

                        2022 年度，公司将继续秉承和谐发展的原则，积极履行社会责任。一方面继

                   续加强与各方的沟通与交流，促进各方和谐共赢，为国家及地方经济创造价值，

                   切实维护公司股东及债权人权益；另一方面，公司将继续加强员工关爱，支持社

                   会公益事业，尽最大的努力，以更高的水准、更为负责任的态度积极履行社会责

                   任，以实际行动为社会做出贡献。







                                                                    上海沪工焊接集团股份有限公司

                                                                                   2022 年 4 月 25 日


