








































































































                                                     报告说明




                   报告组织范围：中材节能股份有限公司及下属企业。


                   报告时间范围：本报告为公司第 1 份社会责任报告，报告时间范围为

                   2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告

                   报告参考标准：本报告依据国务院国有资产监督管理委员会《关于中


                   央企业履行社会责任的指导意见》、上海证券交易所《关于做好上市公

                   司 2014 年度报告工作的通知》等编制发布。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，

                   其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便于表述和阅读，“中材

                   节能股份有限公司”还以“中材节能”、“公司”表示。


                   报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登录中


                   材节能网站：www.sinoma-ec.cn

                   报告反馈联络方式：

                   名称：中材节能股份有限公司


                   地址：天津市北辰区龙洲道 1 号北辰大厦 C 座 20 层 2007 室


                   邮政编码：300400

                   联系电话: 86-022-86341590

                   传真: 86-022-86341588














                                                            2









                                                       目   录





                   前  言 ................................................... 4



                   一、积极创造经济效益、生态效益和社会效益，为社会贡献力量 .. 5



                   二、积极完善内部治理，做好信息披露，保障股东利益 .......... 8


                   三、做好项目，拓展服务，提高客户满意度 ................... 11



                   四、加大科研开发力度，推动行业技术进步 ................... 15



                   五、关心员工工作与生活，促进员工与企业共成长，提高员工满意度


                    ........................................................ 16



                   六、以人为本，不断强化生产安全管理 ....................... 20



                   七、关心公益事业，积极回报社会 .......................... 22



                   结束语 .................................................. 23



































                                                            3














                                                        前  言





                        中材节能股份有限公司（以下简称“公司”、“中材节能”）是国务院


                   国有资产管理委员所属中国中材集团有限公司旗下从事余热、余压利


                   用的专业化节能服务公司，是业内领先的余热发电全方位服务商。公

                   司长期进行节能减排重大课题的攻关研究，在高耗能行业的余热余压


                   利用方面取得了许多重大科研成果，拥有自主知识产权的低温余热发


                   电系统专利技术和系列专有技术，走在了世界前列。


                        2014 年 7 月，公司首次公开发行 A 股股票并在上海证券交易所


                   主板正式挂牌上市，这有利于公司扩宽融资渠道，进一步提升核心竞


                   争力，为实现新的跨越式发展积蓄动力，为将公司打造成在节能减排


                   和资源综合利用领域拥有核心技术和自主创新能力的全球领先的全方

                   位专业化节能服务公司奠定了良好的基础。


                        作为企业公民和社会公民，公司始终牢记并积极践行节约能源、


                   保护环境的社会责任，秉承诚信为本的做人做事理念，不断追求品质


                   卓越和基业长青，持续进行节能产业技术创新，为可持续发展及构建


                   和谐社会贡献力量。
















                                                            4










                           一、积极创造经济效益、生态效益和社会效益，为社会贡献力量



                        （一）全力推进生产经营，取得较好的经济效益



                        2014 年，中材节能全体干部职工积极应对严峻的经济形势和激烈


                   的市场竞争，立足企业实际，认真分析形势，凝心聚力，攻坚克难，


                   积极承担保增长的责任，保持了生产经营的平稳运行。全年完成营业

                   收入 152146.34 万元，同比增长 0.33%，实现利润总额 14897.56 万


                   元，同比增长 6.97%，上缴利税 13186.25 万元，同比增长 20.35%，


                   聘用员工 1600 余人，在取得了较好的经济效益的同时，为人员就业


                   做出积极贡献。



                        （二）积极承担节能减排责任，取得良好的生态效益



                        公司作为节能环保行业的代表，致力于水泥等工业行业余热、余


                   压等资源综合利用，以余热发电项目的工程设计、设备采购及成套


                   （EP）、工程总承包（EPC）、BOOT 投资、合同能源管理（EMC）


                   等主要业务模式持续为全球业主量身定制“一揽子”的节能减排技术服


                   务方案。报告期内，公司以工程设计、设备采购及成套（EP）、工 程


                   总承包（EPC）模式承担并投产的余热发电项目 768.54MW，项目投

                                                     8
                                                                                                  5
                   产达标后年发电量50.44×10 kWh/a，减少二氧化碳排放47.28×10 t。
                                                                                           8
                   公司运营的余热电站共 13 个，报告期内实现发电量 4.34×10 kWh/a，

                                                  5
                   减少二氧化碳排放 4.1×10 t。


                        1、绿色施工
















                        在实施的项目，均要求绿色施工，要求在保证项目安全和质量的


                   前提下最大限度地节约资源和减少对环境的污染，实现节地、节水、


                   节电、节材和环境保护。努力减少施工过程污染物对环境的影响，并


                   且所有在施项目均与专业分包单位签订工程现场管理协议，要求其按


                   照各地方行业标准进行绿色施工，保护环境。项目在实施过程中，采


                   取了多种措施，节地、节水、节电、节材和保护环境方面取得良好效

                   果。

                    序号       绿色施工内容                                  措     施

                                               精确计算施工现场每一寸土地，采用  CAD  绘图合
                      1         节约用地           理布局；对各类设备进行先行策划到场先后顺序、
                                               减少占用现场土地面积及二次搬运费用。
                                               建筑施工、设备安装施工使用小流量的设备和器具，
                      2         节约用水           鼓励使用节水型器具，重复使用废水、回收利用系
                                               统。
                                               建筑施工、设备安装施工合理使用小容量的设备和
                      3         节约用电
                                               器具，鼓励节约用电，禁止浪费。
                                               充分再利用可回收物，减少材料损耗与施工废弃物。
                                               鼓励施工中钢筋裁剪下的边角料加工成拉钩或马镫
                                               等辅助材料，减少钢筋原材料的浪费；钢筋对接鼓
                      4         节约材料
                                               励多采用焊接或机械连接减少钢筋搭接量，充分利
                                               用废旧模板、木方等制作施工缝后浇带、预留孔洞
                                               的盖板等。
                                               对场地的破坏、吹管噪声污染、建筑施工粉尘污染、
                                               桩基泥浆污染、建筑垃圾污染等采取有效措施，从
                      5         环境保护           源头控制环境污染源；锅炉煮炉的污水处理方面，
                                               现场设置沉淀池、稀释等对排放污水进行沉淀，  采
                                               用试纸测试  PH 值，符合要求排放。


                        2、绿色运营



                        在公司投资建成的余热电站运营中，充分利用水泥、玻璃、工业


                   硅炉等工业余热废气,变废为宝，转变为电能，2014 年各电站累计完

                   成供电 4.1 亿千瓦时，同时工业余热的有效利用也大大减少了对大气






                                                            6









                   环境的热污染。在电站生产中，坚持节能降耗、保护资源为宗旨，电


                   站给水泵、凝结水泵、循环水泵、冷却风机等设备采用了变频节能电


                   机，通过优化运行工况，开展劳动竞赛活动，2014 年各电站综合平均


                   站用电率为 5.36%；在生产管理中从节约一滴水做起，将电站各生产


                   过程中排放的废水全部回收处理循环利用。电站生产过程中锅炉的热


                   量全部采用工业余热，不需要消耗任何燃料，也不产生任何废气污染；


                   水泥余热锅炉回收的余热废气粉尘可直接输送到水泥生产线，作为生

                   产原料使用，电站生产实现了零排放。



                        3、绿色办公



                        在日常经营管理中，公司始终宣传贯彻环境保护政策，提高员工


                   的环保意识。根据环境管理体系要求，结合公司实际情况，将环境保


                   护、节能减排等融入经营管理环节，对电、水、汽油等公司日常办公


                   生产经营需要的主要资源，在消耗环节采取办公室“人走灯灭”、规定


                   夏季、冬季空调开放温度，水尽量重复利用，提倡双面用纸和旧信封


                   等旧物品的再利用，合理调度车辆使用并注意培养驾驶员良好驾驶习

                   惯，努力降低公务车汽油消耗等一系列有效措施，减少能（资）源消


                   耗，取得了良好效果。



                        （三）带动当地经济发展，服务当地居民，取得较好的社会效益



                        公司自 2007 年重组设立以来，生产经营规模实现了迅速扩张，


                   经济实力实现了质的飞跃，并积极为地方经济发展贡献力量，连续多


                   年进入北辰区纳税大户行列，先后荣获北辰区“突出贡献一等奖”等荣




                                                            7









                   誉称号。公司与区政府、所在社区建立了良好的关系，积极参加区政


                   府及社区组织的各项活动；带动了办公楼周边的租房、餐饮、交通的


                   发展；聘用当地居民，为当地居民提供了就业岗位和机会；定期举办


                   趣味比赛、小型竞赛等丰富居民生活。



                        公司境外项目遍布沙特阿拉伯、阿联酋、印度、泰国、巴基斯坦

                   等国家，公司要求各项目部要遵守该国的法律法规，尊重当地人的习


                   俗与信仰，积极主动融入当地社会与当地人交流，在力所能及情况下


                   要帮助当地人民。据统计，2014 年，境外项目聘用当地翻译、安全管


                   理人员及施工人员 70 余人，为当地经济发展和就业贡献了积极力量。



                        公司倡导项目部积极参与项目所在地社区建设，通过建设当地社


                   区，解决实际问题等方式，为社会的全面发展做出应有贡献与回报。


                   如川东项目，地处四川省境内，施工项目部驻扎在两山劈开的道路深


                   处，为有效快速运送物资到达现场，项目部多次组织人员修复、拓宽


                   该厂区外居民日间行走的崎岖、泥泞道路，为当地居民出行提供了方

                   便，受到当地居民的好评。



                           二、积极完善内部治理，做好信息披露，保障股东利益



                        投资者是公司最重要的利益相关方之一，为公司提供重要资源，


                   也激励公司优化管理流程、提高运营效率。公司通过充分的信息披露


                   与交流，加强与股东及潜在投资者的沟通，促进投资者对公司的了解


                   和认同，不断提升公司治理水平，全力保障包括中小股民在内的所有


                   投资人的合法权益。




                                                            8









                        （一）积极回报投资者



                        价值分配是股东价值链体系的重要一环，公司所创造的价值在保


                   留合理比例用于生产经营和扩大再生产外，其余分配到股东手里，才


                   更符合股东利益。公司自成立以来一直坚持积极回报投资者，与投资


                   者共同分享公司发展成果的理念，得到了广大投资者的认可，构建了

                   与股东的和谐关系。2010 年至 2013 年，公司连续 4 年实施现金分红，


                   累计现金分红额为 14715 万元，平均年现金分红额占公司净利润比例


                   达 30%。



                        （二）不断完善公司治理结构，规范运作



                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法


                   规，牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善公司法人治理结


                   构、公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董


                   事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作规则》等为主要构架


                   的规章体系，形成了股东大会、董事会（设立战略、薪酬与考核、提


                   名、审计等四个专门委员会）、监事会以及经营管理层为主体结构的决


                   策、监督与经营管理体系，并严格按照相关法规制度规范运作，切实

                   保障全体股东的合法权益。





                        2014 年，公司股东大会、 董事会、监事会、经理层各司其职， 各
                   负其责，协调运转，有效决策。2014 年，公司本部共召开了 4 次股


                   东大会，9 次董事会，4 次监事会。审议事项包括上市发行方案、授


                   信、完善治理制度，设立项目公司、开立保函、利润分配、项目投资




                                                            9









                   等诸多公司生产经营重大事项。涉及关联交易等事项时，关联董事、


                   股东都放弃了表决。对于上述重大事项，独立董事都发表了独立意见。


                   这些重大事项按照规定履行决策程序，促进了公司治理的健康发展。


                        （三）建立健全公司风险内控体系建设




                        公司始终重视企业全面风险管理，并注重规范企业内部控制。公


                   司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《上海

                   证券交易所上市公司内部控制指引》及风险管理相关法规和制度的要


                   求，结合公司实际情况，编制了《公司内部控制手册（试行）》、《全面


                   风险管理制度（试行）》等文件，对公司面临的风险进行了全面系统梳


                   理，并从组织机构、程序、制度三个方面制定相关整改措施，在此基


                   础上加强内部控制体系建设，对内控涉及的主要业务流程进行了全面


                   梳理和规范，并制定相关内部控制评价办法。在内控评价过程中重点


                   关注工程实施、采购等业务领域风险，并形成了公司 2014 年内部控


                   制评价报告，并聘请了会计师事务所出具了内控控制审计报告。目前，

                   公司已经建立了全面风险管理和内控体系，并且运行有效。



                        （四）认真履行信息披露义务



                        公司于 2014 年 7 月 31 日正式挂牌上市后，高度重视信息披露工


                   作，根据中国证监会上海证券交易所相关法规制度的规定，公司制定


                   了《重大信息内部报告制度》、《内 幕信息知情人登记制度》、《投资者


                   来访接待管理制度》等一系列管理制度，规范运作。报告期内，公司


                   严格履行了信息披露义务，发布公告 25 份（含 2014 年 3 季度报告），




                                                           10









                   公告质量良好，未出现更正公告和补充公告。在履行信息披露职责中，


                   公司董事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责并能做到勤勉、尽


                   责，未出现内幕信息交易事项。当出现可能影响股价的敏感信息时，


                   公司做到了在获知信息后及时进行信息披露，特别是资产收购进展、


                   较大生产经营合同签订公告披露前，公司股价没有出现异动，也没有

                   出现相关媒体报道，较好地保护了投资者在重大信息面前的公平性。



                        （五）搭建投资者沟通交流平台



                        公司不断加强投资者关系管理工作，按照上市公司要求，在公司


                   网站开辟了投资者关系专栏，发布公司公告及相关信息。通过电话、


                   网络及现场接待等多种方式与投资者进行交流互动，听取广大投资者


                   对公司生产经营、未来发展的意见和建议。平等对待所有投资者，制


                   定了《投资者来访接待管理制度》，对来访投资者进行备案管理。防止


                   未公开信息的披露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，建

                   立良好的投资者关系。



                        三、做好项目，拓展服务，提高客户满意度



                        公司以提升业主满意度为目标，持续解读客户需求，积极拓展服


                   务，努力为客户创造更大价值，实现公司与客户的共同发展。



                       （一）做好项目进度、成本、质量、安全控制，积极为客户创造


                   经济效益



                        公司始终把为客户创造经济效益作为强化市场核心竞争力和实现


                   差异化竞争的关键，以客户为中心，专心用心为客户创造更高经济效


                                                           11









                   益。



                        项目执行中，公司注重技术培训与交流，提升了设计质量；加强


                   设备质量监督管理与控制，提高采购产品质量；强化施工质量控制，


                   有效预防和整改质量通病。项目工期基本符合合同约定，多个项目工


                   期提前。加强成本控制管理，所有项目实际成本均在费用控制指标范

                   围内。整体安全生产状况良好，未发生重大安全生产事故。



                        （二）通过提高设备质量，促进与业主的合作共赢及国产设备的


                   技术升级



                        维护公司利益、降低成本固然重要，但在项目执行过程中，尽力


                   满足业主需求，保证项目顺利推进的同时，积极利用技术优势，加大


                   国产设备的采购，不仅降低了业主的成本，而且带动了国产设备的应


                   用和推广。


                        1、努力降低业主成本，真正实现合作共赢模式




                        为降低业主成本，公司努力提高设备供货的国产化比例，积极与


                   业主沟通，邀请业主来访参观，在保证性能指标及外观和谐的基础上，


                   说服业主放弃国外品牌，改用国产品牌，使项目设备的国产化比例高

                   达 95%以上，业主投资额下降 30%以上。



                        同时，公司主动尝试新的合作模式，以承德金隅项目为例，与业


                   主签订设备供货敞口合同，邀请业主参与设备招标，共同为降低成本


                   出谋划策，并将节省下来的资金以利润共享形式与业主分配，既满足


                   了业主的需求，又提高了业主收益，真正实现了合作共赢。


                                                           12









                        2、推广国产品牌，促进中小企业技术升级



                        为了更好地帮助国产品牌尤其是中小企业适应国际市场需求、提


                   升产品质量，公司主动分享走出国门、承建项目的宝贵经验，指导督


                   促中小企业进行技术改造升级，协助完成生产制造标准的转化，使部


                   分企业从无到有，从弱到强，获得了 ASME、CE、DOSH、IBR 等国

                   际市场准入证，极大提升了企业效益，同时，还促进了社会就业，带


                   动了社会效益，为和谐社会作出贡献。



                        3、引入第三方监理，提升质量保障



                        公司始终以质量为关注焦点，根据国家相关标准建立了质量管理


                   体系，开展了定期质检点见证与长期驻场监造相结合的质检模式。同


                   时，为了强化质检工程师团队，进一步提升质检水平，公司聘请专业


                   检验、监理权威机构介入项目质检、发运工作，严把质量关。如公司


                   与英国劳氏质量认证有限公司（LRQA）、SGS（Societe Generale de


                   Surveillance S.A.  ）等机构的合作，不仅提升了设备生产质量，还有


                   效降低了物流运输风险，保护公司利益的同时减少纠纷摩擦，节省了

                   社会资源。



                        （三）按市场发展规律与客户需求，努力拓展为业主机组保运服


                   务范围，增强国产化机组备品备件供给率



                         秉承更好的服务业主、保障设备运行、创造更多价值的理念，公


                   司积极提升自身的技术创新，协助业主处理遇到的难题，提高设备效


                   率及稳定性，多次获得业主的大力认可。



                                                           13









                          嘉峪关索通项目由于业主提供参数问题，导致酸凝露、低压锅炉


                   无法运行，高压锅炉省煤器腐蚀，自投入运营两年来，实际运行超不


                   过一年时间，公司本着处处为业主着想、社会效益优先的原则，先行


                   支付 100 多万元进行技改，更换为热管省煤器，截止目前近一年时间

                   未发生腐蚀事故，获得业主认可，保障了业主碳素主业的安全生产。



                          中联美景项目竣工后，当业主遇到技术难题求助时，公司在第一


                   时间派出人员到现场处理，及时保障了设备的运行，避免了长期停机


                   事故的发生，业主也对公司的工作给与了充分的肯定，并签订了接收


                   证书。



                        类似的事情还有很多，公司以高度的责任心服务客户，为推动社


                   会经济发展承担企业的社会责任。



                        （四）拓展服务范围，提升业主满意度



                           公司在稳固主产业发展外，还积极为业主着想，如电站保运、备


                   品备件业务等，提升业主满意度。在保运的过程中不但提升了业主的


                   运行水平，而且很大程度提高了设备运行的可靠性，为公司创造了价

                   值，更增加了业主对公司优质技术及服务的信任和认可。



                        及时为业主提供其项目现场所需的备件，为各项目的正常运行做


                   了强有力的后勤保障。泰国 LP 业主发来邮件告知 LP 现场 FSR 坏掉，


                   其仓库没有库存，告知现场急需，在得到业主的反馈之后，公司及时


                   与生产商和船公司交流，5 天内（含劳动节 3 天假期）将业主所需备


                   件运至曼谷港，最终保证业主及时更换上了新的备件，也保证了现场



                                                           14









                   的安全运行。



                        四、加大科研开发力度，推动行业技术进步



                        公司是余热发电行业的领先企业，行业标准的制定者，推动行业


                   技术进步是义不容辞的责任。2014 年，公司进一步完善科研开发管理

                   体系，加大研发投入力度，提高科技创新能力。



                        （一）行业标准编制与实施，引领行业发展



                        由公司主编的行业标准《水泥窑余热利用装备技术条件》由国家


                   工业和信息化部批准，自 2015  年 4  月 1  日起实施，该标准的发布


                   将起到促进行业技术进步、提高产品质量、更好地满足节能减排的积


                   极作用，该标准的发布也再次彰显了公司在行业的领先地位。



                        公司子公司武汉建筑材料工业设计研究院有限公司参与编撰的


                   《加气混凝土工厂设计规范》由国家住房和城乡建设部于 2014  年 4


                   月公告发布，正式实施，参与编撰的《纤维增强硅酸钙板工厂设计规

                   范》正处于审查阶段，即将公布实施。



                        （二）积极推进节能环保技术研究



                        探索低品位热源的开发利用。公司依托承担的国家“十二五”科技


                   支撑计划项目“低温热源发电装置”，针对 80（热水）-250（烟气）℃


                   低品位热源，开发有机工质朗肯循环系统（ORC），该技术可广泛应


                   用于：化工生产中的减温减压过程、钢铁冲渣水、水泥窑余热烟气进


                   一步深度利用，太阳能、地热及生物质能等工业节能与新能源领域，





                                                           15









                   将有效提升我国节能行业技术水平。



                          积极推动“污泥搅动型间接热干化和复合循环流化床清洁焚烧


                   集成技术”。公司子公司南通万达锅炉有限公司参与完成的“污泥搅动


                   型间接热干化和复合循环流化床清洁焚烧集成技术”获得国家科学技


                   术进步奖二等奖。项目的主要目的就是把污泥干化后，转化成为可用

                   的燃料，然后通过高效清洁的方法焚烧处置，实现污泥的减量化无害


                   化和能源化。焚烧后的污泥体积减量可达 90%，剩下的飞灰可以被综


                   合利用，制成有用的建材产品，实现完全的资源化利用。



                        五、关心员工工作与生活，促进员工与企业共成长，提高员工满


                   意度



                        公司继续坚持奉行“以人为本，关爱员工，企业与员工和谐持续


                   发展”的人文理念，关心员工工作与生活，促进员工与企业同发展、


                   共命运。


                        （一）保障员工劳动权益




                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，遵循平等自愿、协商一


                   致的原则，与全体员工签订劳动合同、保密协议，保障了员工的合法

                   权益；严格执行社会保障制度，除了为员工缴纳各项法定社会保险：


                   养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公


                   积金以外，还为员工缴纳补充医疗保险、意外伤害险等，并按照国家


                   有关政策及时、准确调整社保缴费基数、公积金缴费基数。按劳动合


                   同规定，公司员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产假等



                                                           16









                   假期。



                        （二）建立健全薪酬福利体系，加强员工薪酬激励



                        公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，为员工提供合理


                   的薪酬待遇，促进劳动关系的和谐稳定。公司建立了全面的绩效考核


                   体系，通过周期性考核、年终素质考核等多种考核方式相结合，将考


                   核结果作为员工绩效工资发放的依据，鼓励、调动员工的积极性，激

                   发员工的工作热情，保证公司健康、稳定发展。2014 年，公司以激励


                   优秀骨干员工，兼顾部分低收入员工的原则，制定工资调整方案，完


                   成了对部分员工的薪酬调整工作，进一步促进了薪酬的动态管理，保


                   障了薪酬体系的合理化。



                        （三）拓宽职业发展空间，优化员工培训体系



                        公司通过岗位职级职等体系为员工建立清晰的职业发展通道。员


                   工不但可以在纵向的岗位级别中实现从低级到高级的发展，同时还可


                   以在横向的管理通道、技术通道、市场营销通道等各种通道中实现转


                   换。为了给员工提供更广阔的职业发展空间，最大程度上激发员工的

                   潜能，实现企业与员工共同发展的原则，2014 年，公司完善了管理岗



                   位和技术岗位两条员工发展渠道，构建起更为科学化的员工晋升通道。


                        公司培训工作继续有计划的开展，为配合公司发展战略，实现公


                   司中长期发展目标，切实提升员工整体素质，以达到工作绩效显著改


                   善的目的，公司加大了培训的力度，并且制定了分层级、分对象、分


                   专业的更加体现针对性、系统性、个性化的培训体系。通过培训，不



                                                           17









                   断提升员工总体素质，拓宽员工就业平台，加强人才队伍建设，保障


                   各部门员工工作顺利开展，不断推动公司人力资源规划落地。



                        （四）打造“维权之家”，职工权益得到进一步维护



                        一是组织召开职工代表大会，维护职工民主管理权利。职工代表


                   大会是职工参与公司管理的重要形式，是维护好职工合法权益的保证。


                   今年工会组织召开了二届一次职工代表大会，审议通过了总裁工作报

                   告、业务招待费使用情况报告、《集体合同》和《工资集体协议》；并


                   征集职工提案，每一条意见、建议及提案都落实了责任部门，工会责


                   成专人对职工意见建议及提案的落实情况进行督办，提案 100%得到


                   了回复，大部分提案已经落实。



                        二是召开临时职工代表大会，行使职工代表大会的参与决策权利。


                   工会作为职工代表大会的日常工作机构，在职代会闭会期间积极履行


                   职责，在涉及职工切身利益的重大事项的决策中，发挥积极作用。对


                   于公司提出的“公司迁址方案”，工会多次组织职工代表实地考察，并


                   组织无记名投票表决。在保障职工参与企业管理权利的同时，工会还


                   积极当好企业的参谋，对“影响办公地点选择的主要因素”进行了问

                   卷调查，形成报告，并积极与公司进行沟通，既保证了职工的民主权


                   力，又准确传递了职工的具体诉求。



                        三是积极开展《集体合同》《工资集体协议》签订工作，覆盖职工


                   100%，维护职工合法权益，工会在协调劳动关系和维护职工劳动权


                   益的职能发挥得更直接、更生动、更有效，工会的“维权”职能实现了




                                                           18









                   法制化。



                        （五）营造“温暖之家”，各项服务工作持续开展



                        一是继续开展送温暖活动，搭建帮扶平台。工会对公司所有人员


                   状况进行了调查，针对不同情况采取不同的措施和办法，切切实实为


                   员工排忧解难。报告期内发放困难补助 12.2 万元，通过“送温暖”活


                   动，不仅使广大职工感受到了组织的温暖，公司工会还注重倾听职工

                   群众的呼声，进一步摸清了职工的具体困难和存在的一些实际问题，


                   真正地把公司的关爱送进职工心中。



                        二是搭建互助平台，拓宽帮扶渠道。自 2007 年以来，公司工会


                   为拓宽帮扶资金的渠道，建立了互助基金，先后通过制定相关规章制


                   度对互助金的来源及使用做出了规定。2014 年，工会继续做好职工互


                   助基金的收取工作，互助金由职工自愿交纳，并在公司办公系统中对



                   缴纳互助金的情况进行了公示，使公司工会的帮扶工作进一步规范化。


                        三是搭建普惠平台，积极申办天津市工会会员服务卡。市总工会


                   启动了会员服务卡试点工作，工会积极申报，被确定为试点单位，公

                   司 300 多名员工在不支付任何费用的情况下，将在 2015 年获得天津


                   市总工会和公司工会共同提供的救助保障、工会服务、社会消费、金


                   融服务等各项服务。



                        （六）打造“文化之家”，职工文化生活丰富多彩



                        一是开展丰富多彩的女职工活动。2014 年组织开展了三八妇女节


                   “魅力女人”系列活动。“美丽女人”活动为女职工细致讲解了职场化妆造


                                                           19









                   型及服装搭配常识、技巧。“健康女人”活动，鼓励女职工通过运动，



                   养成良好的运动习惯，培养健康体魄。“知性女人”活动 ，以“美丽节能、

                   阳光女人”为主题开展征文活动，征文评选后，选择优秀文章推荐到市


                   总工会参与评选，并在公司网站上发表。



                        二是苦练内功，文体活动充满活力。组织了第五届“节能杯”拔河

                   比赛、第四届秋季运动会，丰富了职工的文化生活，增强了员工的集


                   体荣誉感。



                        三是积极组织各项对外交流活动，展示了职工风采。公司派员参


                   加天津市第十三届运动会，参赛队员在 100 米短跑中获得第六名，在


                   铅球比赛中获得第五名，在 131 支代表队中，公司取得了总成绩第十


                   六名的好成绩。公司足球队受邀参加了中材集团“尼日利亚杯”足球邀


                   请赛，获得季军。



                        六、以人为本，不断强化生产安全管理



                        作为负责任的企业，公司一直坚持“以人为本”的原则，不断强化


                   安全管理，扎实采取各项措施，确保实现安全生产，保障公司员工及

                   分包单位员工的生命安全。



                       （一）开展各类安全教育培训，不断提高从业人员安全素质



                       本年度加大力度开展各类安全教育培训工作，采取内部培训与外


                   部培训相结合的方法，分类别、分重点的广泛开展了安全教育培训工


                   作。其中公司全员安全培训率达到 100%。在继续开展全员培训的基


                   础上，专项培训、强制培训也有所加强，培训人数大幅增加。此外，


                                                           20









                   还通过季度项目安全检查的机会对项目现场人员和分包商人员进行专


                   项安全培训，培训人数累计过百人。上述安全培训，覆盖面达到 100%，


                   进一步提升了公司员工的安全素养。


                       （二）安全检查力度加强，隐患治理持续开展




                       2014 年，公司进一步严格了安全检查责任的落实，按照检查的频


                   次、内容、要求，强化了安全检查与隐患治理工作，整改率达到 100%。

                   安全月活动期间，公司领导还分别带队对工程项目现场和运营中的余


                   热电站进行了安全检查。



                        同时，根据日常安全管理需要以及“安全月”活动的要求，公司还


                   对分包单位进行了 10 余次安全大检查。重点针对生活区管理及消防、


                   现场文明施工、施工用电、机械设备管理、安全防护、塔吊、脚手架


                   等 7 个方面，在检查中共提出了 86 项安全检查整改要求，限期对检


                   查出来的现场安全问题和安全隐患下发了整改通知单，根据“三不放过”


                   的原则限期进行了整改，完成率达到 100%，有效地消除了施工过程

                   中的安全隐患。



                       （三）应急预案逐步完善，应急管理全面运行



                        为提高员工的应急防范能力，作好实战准备，确保一旦发生安全


                   事故，能够快速反应、迅速处置，最大限度地减少人员伤亡和灾害损


                   失，公司精心组织了安全生产“应急预案演练周”活动。活动周期间，


                   在公司应急演练领导小组的统一指挥下，在各项目经理部和子公司的


                   密切配合下，活动达到了预期目的，取得了圆满成功。



                                                           21









                       （四）系统完善安全管理制度，进一步加强安全责任追究



                       公司系统的对体系文件中的各项安全管理制度进行了梳理，并修


                   改完善了《项目职业健康安全管理规定》、《综合应急预案管理规定》、


                   《安全生产奖励办法》、《生产安全事故调查处理规定》，使得各项安全

                   管理制度更具有针对性、实用性和可操作性。



                       （五）强化境外项目安全管理，提高境外安全管理水平



                       因境外项目安全风险因素较多，安全管理难度较大，公司一直都


                   重点强化境外项目的安全管理工作，所有境外施工项目均派驻了专职


                   安全工程师，不但要求做好施工现场的安全管理工作，还要高度重视


                   所在国家社会安全工作，切实做好营地安全防护设施建设、安全保卫


                   等各类安保工作，严防因战争、恐怖事件、自然灾害等原因造成的人


                   员伤亡和财产损失。


                       （六）积极开展安全活动，内容丰富多彩




                        公司积极开展一系列丰富多彩的安全生产活动。布置了安全生产


                   活动月专栏，购买并播放安全教育片，购买并悬挂多幅安全生产主题


                   宣传画，加大安全生产知识宣传力度，不断加强企业安全文化建设，

                   让员工牢固树立“安全第一”的思想，把规范自己的行为、注重安全


                   生产变为自觉活动。



                        七、关心公益事业，积极回报社会



                        公司在发展中始终不忘自己肩负的社会使命感和责任感，积极投





                                                           22




