







                   证券代码：603186                                                                                    证券简称：华正新材














                                  浙江华正新材料股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告


































                                                 二二年三月

















                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告











                                                     企业愿景







                                            成为高端电子基础材料


                                    和特种复合材料等新材料应用领域


                                         系统解决方案的优秀供应商



















































                                                            1









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                                                      重要提示





                        1、本报告是浙江华正新材料股份有限公司（以下简称“公司”或“华正新材”）
                   根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》的要求，力求详尽地


                   披露公司 2019 年度履行的社会责任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟
                   通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐发展。

                        2、本报告的时间范围为 2019 年 1 月 1 日-2019 年 12 月 31 日，报告的组织

                   范围为公司及公司下属子公司，部分内容超出上述范围。

                        3、本报告是公司第二次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。

                        4、本报告由已经第三届董事会第二十三次会议审议通过。



















































                                                            2









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告









                                                        目  录


                   企业愿景 .......................................................... 1

                   企业介绍 .......................................................... 4
                   一、  股东权益保护 ............................................... 5

                   二、  员工权益保护 ............................................... 6

                   三、  供应商和客户权益保护 ...................................... 10

                   四、  环境保护和可持续发展 ...................................... 11

                   五、  公共关系和社会公益事业 .................................... 13

















































                                                            3









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告





                                                      企业介绍






                        浙江华正新材料股份有限公司成立于 2003 年，是华立集团股份有限公司（简

                   称“华立集团”）的控股成员企业，是国内最早从事研发生产环氧树脂覆铜板的
                   企业之一。公司所从事的覆铜板、功能性复合材料、交通物流用复合材料等新材

                   料产品被广泛应用于通讯信号交换系统、云计算储存系统、自动驾驶信号采集系

                   统、物联网射频系统、医疗设备、轨道交通、新能源、绿色物流等各大领域。公

                   司荣获中国驰名商标、国家高新技术企业、中国印制电路行业优秀民族品牌、 绿

                   色工厂等称号，并建有浙江省企业技术中心、浙江省企业研发中心、浙江省企业

                   研究院、浙江省博士后工作站。2017 年 1 月，华正新材正式在上海证券交易所 A

                   股上市（股票代码“603186”）。 截止 2019 年末，公司员工 1649 人，在杭州余杭、

                   中泰，杭州临安，江苏扬州拥有多个制造基地。








































                                                            4









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                                        浙江华正新材料股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告




                        2019 年度，公司在经营活动中，坚持诚信、互利、平等的原则，在追求经
                   济效益的同时，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商客户

                   和消费者，注重环境保护，热心公益事业，努力在日常经营活动中践行“企业公

                   民”的职责要求，从而有效促进了企业自身与社会的和谐发展。


                   一、  股东权益保护



                       (一) 稳健运营，积极回报股东

                        2019 年，公司共实现营业收入 20.26 亿元，实现归属于上市公司股东的净利
                   润 1.02 亿元。公司高度重视股东回报，稳健运营，始终坚持自身成长和发展与

                   股东利益结合的发展方针。

                        2019 年公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和

                   途径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参

                   与权和表决权。2019 年度共召开了年度股东大会 1 次及临时股东大会 1 次。

                   自公司上市以来，公司实施积极的利润分配政策，注重给投资者合理回报，让投

                   资者分享公司发展成果。近三年公司每年现金分红占合并报表中归属于上市公司

                   股东净利润均超过 20%。

                       (二) 以维护投资者利益为中心，抓好信息披露工作

                        公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及其他相关规定进行信息披

                   露，认真履行信息披露的责任和义务，依法、按时完成各项信息的披露工作，整

                   个信息披露过程严格遵循真实、准确、完整的原则，保证了投资者对公司重大事

                   项和经营情况的知情权，维护了投资者的合法权益。2019 年，公司严格按照相
                   关规定积极、主动履行信息披露义务，及时、公平的披露信息，共计披露公告

                   108 条，合计字数约 75 万字。

                       (三) 加强投资者关系管理工作，构建良好的投资者关系

                        公司一直秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者，严格按照监管部门和公

                                                            5









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   司《投资者关系管理制度》的相关要求，设专人负责投资者电话、传真、邮件及

                   上海证券交易所上市公司投资者关系互动平台留言的回复等工作，并保持与证券

                   监管机构、控股股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、媒体等之间的良好

                   关系，密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各

                   方进行沟通，在遵循信息披露原则的前提下，及时解答他们的问题，进一步增进
                   了投资者对公司的了解。2019 年度，公司在“上证 e 互动”投资者关系互动平台上，


                   及时回复了股东及投资者的咨询和疑问。公司参加浙江辖区上市公司投资者网上
                   集体接待日活动，进一步加强与投资者特别是众小投资者的沟通交流。


                   二、  员工权益保护



                        员工是企业赖以生存的基石，企业现在与未来的竞争也是人才的竞争，为员

                   工营造良好的生活环境和工作氛围，让员工感受到家的温暖，并为员工提供良好
                   的个人发展平台，让员工与企业同进步、共发展，是公司始终坚持的目标。

                       (一) 完善员工保障体系，切实维护员工权益

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等国家相关法

                   律、法规以及《公司章程》的规定，与员工建立正规、合法的劳动关系，为员工

                   提供均等的就业、晋升机会，对员工实行同等的福利待遇，积极促进企业与员工

                   之间的共同发展，保障员工合法权益，公司积极搭建内部沟通、交流的平台，通

                   过公司网站、董事长信箱、总裁信箱、事业部总经理信箱、座谈会等多种方式加

                   强公司与员工之间的沟通交流，积极采纳员工合理化建议，增强公司凝聚力，促

                   进公司和谐、稳定发展。

                        2、建立、健全薪资福利体系，加强员工的薪酬激励。2019 年，公司对组织

                   架构进行调整，对公司的绩效考核与薪酬体系重新评估调整。在薪酬制度上，公

                   司根据所在地工资水平变化，以及行业薪资标准，对工资方案、奖金方案等进行

                   优化，实现员工薪酬的调整与公司发展同步。公司严格遵循按劳分配与绩效考核

                   并重的原则，为员工提供合理的薪酬待遇，促进劳动关系的和谐稳定。另一方面，

                   公司继续加强完善绩效管理体系，通过定期考核、不定期考核等多种考核方式相
                   结合，将考核结果作为员工薪酬与奖金发放的依据，鼓励、调动员工的积极性，

                   激发员工的工作热情，保证公司健康、稳定发展。



                                                            6









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                        3、关爱残疾员工，营造互利互惠双赢态势。华正新材控股子公司杭州联生

                   绝缘材料有限公司（简称“杭州联生”），作为一家残疾人集中就业企业，积极为

                   残疾职工营造公平、和谐的工作环境，具有强烈的社会责任感，曾荣获“杭州市

                   爱心福利企业”，入选《杭州市和谐劳动关系企业事迹汇编》，余杭区“扶残助残

                   爱心单位”、“优秀福利企业”等荣誉。杭州联生现有残疾职工 96 人，占杭州联
                   生总员工人数的 28.4%，是杭州余杭区规模较大的残疾人集中就业企业。公司一


                   直致力于为残疾职工营造一个平等友爱、融洽互助、和谐向上的工作和生活环境，
                   让他们共享企业发展成果。在社会各界继续发扬中华民族扶残助残的传统美德，

                   大力弘扬人道主义精神的社会背景下，公司上下真正形成一种理解、尊重、关心

                   和帮助残疾人的良好风尚，并从各个方面努力践行公司的承诺。在这种氛围下，

                   公司的残疾员工也正以一种自尊、自信、自强、自立的精神，用实际行动实现人

                   生价值，赢得社会的尊重和信任，为企业创造更多的价值，营造互利互惠双赢的

                   良好态势。

                       (二) 加大员工培训力度，拓宽员工发展平台

                        2019 年度，公司加大力度推进员工培训计划，针对员工的职业规划，为员

                   工提供了多个不同专业、不同层次的培训项目，如公司层面培训、人员专项培训、

                   业务需求培训等，通过集中面授培训与专题培训相结合的方式，深入人才培训，

                   提高员工总体素质。公司结合员工的工作岗位及所需技能为员工提供针对性的专
                   项培训。公司重视管理人员的人才储备，加强基层、中层、高层管理人员的管理


                   培训，不断完善员工培训体系与晋升平台。通过培训，不断提升员总体素质，拓
                   宽员工就业平台，加强人才队伍建设，保障各部门工作顺利开展，不断提升公司

                   的战略高度。2019 年度，开展各类培训及团队拓展 154 场，涉及职工达 1186 名，

                   覆盖率达 71.58%。2019 年度开展精益思想导入、EMBA、标杆学习、团队拉练

                   等管理干部培养；体系培养、生产操作技能培训、一线主管管理技能提升等生产

                   员工技能培训；华为研发理论学习、DOE 试验设计培训、五大工具等研发人员

                   专业技能培训。综合性、系统性地提高员工总体素质和团队凝聚力。











                                                            7









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告






















                       (三) 加强职业健康管理，保障职工职业健康

                        公司自 2018 年 12 月通过了职业卫生“三同时”验收，依规定设立了“职业

                   健康管理小组”，设置了职业卫生管理人员，主要负责人、职业卫生管理人员均

                   取得了合格证书，依规定在官网申报职业危害因素，职业危害场所设备均配设了

                   相应收集设施并正常运行，定期对职业危害场所进行检测，定期对存在职业卫生

                   危害因素的场所员工进行健康检查，定期或不定期对职业危害场所进行检查，定

                   期或不定期对员工进行职业危害知识教育培训，定期进行职业病应急救援演练，

                   职业卫生场所人员均按照规定配发及正确佩戴劳动防护用品。

                       (四) 工会组织心系员工，增强员工归属感

                        工会成立以来，不断健全和完善内部管理，尽最大可能保障员工权益，增强
                   企业凝聚力。公司职工代表大会民主选举产生了职工监事，为员工参与监督、管

                   理公司提供了有效途径，充分保障了员工的合法权益。

                        2019 年度，公司工会组织通过大力开展安全生产、职业培训和劳动竞赛等

                   各种活动努力提高青年员工思想、业务素质。坚持以人为本，创新发展，及时调

                   解内部矛盾；建立员工多种诉求渠道，积极倾听员工意见和建议；加强制度建设，

                   大力创造和谐劳动关系，切实维护好职工的合法权益。通过投资改善员工生活环

                   境和文化设施，实实在在为员工做好事、办实事。公司还十分重视员工的福利建

                   设，如“三八节”、“中秋节”、“春节”等传统节日，向员工发放精美礼品，与园区

                   企业、党团委机关亲情联谊，组织歌唱比赛、职工篮球联谊赛等等，丰富了员工

                   业余生活，促进了企业的和谐发展。





                                                            8









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告




































                       (五) 以“双强”为目标，加强公司党建工作

                        2019 年度，公司党委围绕经济促党建、抓好党建促经济，以“党建强、发展

                   强”为目标，积极参加发挥党建引领作用，引导广大党员凝心聚力为企业健康发

                   展发挥作用。公司党委为了营造浓郁的党建氛围，于 2019 年 3 月初对公司党委

                   成员做了调整，并进行了更明确分工；同时于 5 月底完成了党员活动园的布置、

                   搭建，为公司提供一个具有公司特色的党建活动场地；在建国 70 周年之际，于
                   6 月初组织参加华立集团党委开展的“延安行”红色教育，组织瞻仰毛泽东故居-

                   韶山，开展爱国主义教育。

                        为了便于子公司党建工作顺利有效开展，公司党委于 2019 年 5 月初成立了

                   中共浙江华正新材料股份有限公司青山湖支部委员会，新组建的党支部具有党员

                   年龄轻、学历高、干劲足等特点，力争打造红盟党建样板，进一步发挥党员在公

                   司发展中先锋骨干作用。















                                                            9









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告



























                   三、  供应商和客户权益保护



                        供应商和客户是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，他们和

                   公司一起生产和创造价值。公司坚持诚信、互利、平等协商原则，严格履约，与
                   合作伙伴建立并维持良好的关系，创建沟通交流平台，进行优势互补，构筑共赢

                   格局。

                       (一) 关注和保障供应商利益，与供应商实现共赢

                        维护与供应商之间良好的战略合作伙伴关系是公司近年来工作的目标。为了

                   有效地评价和选择合格供应商，优化公司供应结构，完善公司供应体系，提高供

                   应水平，确保供应商的供货质量、价格、生产交付能力能持续符合公司要求，并

                   能提供优质的售后服务，以保证公司正常生产的需要，公司建立并完善了供应商

                   管理制度，对供应商的档案进行管理并及时更新。

                        公司坚持实施公平、透明的采购制度，在与供应商进行业务合作时，通过标

                   准化、规范化的选购程序，防止了对供应商的苛责和不合理要求。同时，公司基

                   于供应商评价体系的进一步完善，投诉及沟通渠道保持通畅，为供应商创造了公

                   平、高效的竞争环境。公司坚决杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的

                   不正当交易行为，有效维护了公平、公正的交易环境，保障了供应商的合法利益，
                   促进公司持续、稳定、健康发展。

                        面对临近大规模商用的 5G 通信产业链，以及大数据时代高速、高性能服务

                   器的快速增长，催生了市场对于中高端覆铜板的迫切需求。公司为紧密联结上下


                                                            10









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   游，协作分享 5G 通信、大数据、物联网等新蓝海广阔前景，于 12 月 27 日举行

                   了 2019 年 5G 新材料应用品质技术研讨会，与来自国内外近 30 家供应商代表共

                   同探讨谋策、交流经验，使公司与各位合作伙伴的关系进一步提升，使彼此实现

                   共生、共赢、共发展的合作理念更加清晰。

                       (二) 以客户权益为出发点，提升产品服务质量
                        公司严格把控产品质量，实行从采购到出货的质量监控体系，保证产品质量。


                   公司所采用的原料辅料，在使用前均由权威机构给予合格认证后方可使用，产品
                   在生产过程中由公司品质检测人员全程跟踪检测，周密的产品品质管控体系保证

                   公司产品质量，保护客户权益。

                        公司高度重视与客户的紧密沟通，积极打造与客户沟通的平台。公司定期进

                   行客户审厂调研，通过与客户面对面交流，开展满意度调查，密切关注客户需求，

                   加强产品研发，开发出满足客户需求的产品。公司成立技术服务部负责售后工作，

                   听取客户对产品和服务的投诉，协助客户进行产品的退换和修理，确保问题得到

                   及时、快速的解决。

                        2019 年度，公司通过了 IATF16949 最新版质量管理体系认证、ISO14001 环

                   境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康管理体系认证；通过了战略和重点客户

                   的现场体系审核，得到了客户一直的认可和好评。


                   四、  环境保护和可持续发展


                       (一) 积极宣贯和执行环保政策

                        公司建立了机构健全、制度完善的管理体系，严格执行国家及相关部门的法

                   律法规，成立了由总经理总负责的三级管理机构，并由专职机构和人员负责办理

                   具体事务。公司先后制订和修订了《环境保护管理办法》、《安卫环管理制度》、

                   《安卫环责任制管理办法》、《安卫环事故报告、应急与调查处理管理办法》、《废

                   品管理制度》等一系列企业环境保护和生产现场管理制度。公司将环境保护政策

                   的执行与相关部门、人员的年度绩效考核目标挂钩，并定期组织人员进行现场检

                   查、提出整改意见、监督整改，杜绝各类环境污染事故的发生。
                        公司生产中产生的污染物较少，主要为原材料采购等过程中产生的废铝基胶

                   膜、废铝基板保护膜、编织袋等工业固废以及上胶环节产生的丙酮、二甲基甲酰



                                                            11









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   胺等废气。针对上胶环节产生的废气，经蓄热式热力焚烧炉焚烧后，废气精化率

                   可达 99%；针对工业固废，公司按照规定聘请具备相应资质的单位进行处理；公

                   司及子公司严格贯彻实行“垃圾分类”制度，降低垃圾处理成本，减少土地资源的

                   消耗，并且倡导员工在生产、生活中自觉进行垃圾分类，逐步养成“减量、循环、

                   自觉、自治”的行为规范，进一步为社会、经济、生态等带来效益。
                       (二) 打造智能绿色工厂，助力企业可持续发展


                        华正新材青山湖工厂一期项目引入国际现今的工业 4.0 理念，针对传统生产
                   工艺，在集成开发和应用一系列安全可控的智能制造装备的基础上，以全流程智

                   能化物流系统为依托，实现生产的自动化、可视化和智能化进而通过生产过程的

                   数字化并应用网络技术和生产过程信息化技术，实现生产设备的互联互通。青山

                   湖工厂各个环节采取节能减排措施，主要集中在整个车间及办公室采光照明、车

                   间屋顶外墙隔热保温、工艺过程排放中水再循环利用等方面；青山湖工厂采用紧

                   凑立体布局，整体减少能源消耗，2019 年度，青山湖工厂在生产单张覆铜板的

                   水电气平均单位能耗比金星工厂降低了 11%左右。

                       (三) 产品-环境可持续发展

                        1、公司的产品由原来的普通 FR4（TG140 材料）更新迭代升级，无卤/无铅

                   TG150 材料市场逐渐表现出强有力的动力，获得核心 PCB 客户的认可，销售占

                   比持续由 2018 年的 36%提升至 2019 年的 45%。公司的电子产品中使用含铅的
                   焊料可以降低焊接温度，从而降低产品和工艺成本，但铅是有害的，会逐渐氧化，


                   变得可溶解，并且渗透到土壤和地下水中从而对其造成污染。而公司的无铅系列
                   覆铜板产品提高了产品的耐温性，可适应高温度的无铅焊接制程，满足了电子产

                   品无铅焊接的需求，减少了前元素的使用，从而保护了土壤和地下水，实现可持

                   续发展。卤系阻燃剂是电子产品中一种价廉物美的阻燃剂，但其中含有的阻燃成

                   分会随着产品的老化而缓慢释放，对人体和环境产生危害；同时，含有卤素阻燃

                   剂的固体垃圾的处理也对环境造成了不良影响。公司开发的无卤系列覆铜板产品

                   取消了卤系阻燃剂的添加，降低了卤素的危害。

                        2、公司生产的热塑性蜂窝板轻质高强，采用绿色环保工艺生产，可二次回

                   收利用。同时可以大大减少货运汽车的自重，增加载货量，减少汽、柴油的使用，

                   降低二氧化碳的排放。以长度 4.2m 货运汽车为例，使用公司产品与传统铁皮相


                                                            12









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   比，能减重 0.32 吨，实际节油量为 0.96L/百公里，减排二氧化碳量为 2.5248Kg/

                   百公里。

                                     表 2  公司热塑性蜂窝板与传统铁皮箱比减重、节能减排情况
                                                       每减重 1 吨节油 3-6L，取下       每节油 1L 柴油，减排 2.63Kg
                                  与传统铁皮箱减重
                                                          限 3L，实际节油量                  二氧化碳
                                      （吨）
                                                            （L/百公里）                 （Kg/百公里）
                      4.2 米             0.32                    0.96                   2.5248
                      9.6 米             0.9                     2.7                     7.101
                     16.2 米             1.9                     5.7                    14.991




                   五、  公共关系和社会公益事业


                       (一) 诚信经营，依法纳税

                        自公司成立以来，公司不断建立、健全各项规章管理制度，支持国家政策，

                   积极履行企业社会责任，坚持做到规范经营、诚信经营，积极承担并履行法定纳

                   税义务。公司不断扩大招聘规模，2019 年度新入职人数 562 人，努力为当地居

                   民创造就业机会，使社会能够共享企业的发展成果。

                       (二) 投身公益，回报社会
                        2019 年度，秉承“共享发展成果，增进社会福祉”的企业宗旨，公司高度重


                   视自身的社会责任，不忘回馈社会，投身公益事业。在公司党委、工会牵头下，
                   公司于 3 月下旬组织“一对一爱心结对”共 35 位党员和入党积极分子与山区孩子

                   爱心结对，并捐助结对爱心款 4.2 万元；5 月初组织“无偿献血・献爱心”活动，成

                   功献血的党员和员工达 238 人，献血量达 65960ml，献血人数和献血量均刷新历

                   史记录；积极参与华立集团党委牵头组织的“精准帮扶”项目，奉献爱心款 4.5 万

                   元；继续携手浙江绿色共享教育基金会捐赠善款，用于贫困乡村的助教、助学，

                   体现公司和员工的社会责任感。

















                                                            13









                                                            浙江华正新材料股份有限公司 2019 年度社会责任报告




































                                                                       浙江华正新材料股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                    2020 年 3 月 11 日






































                                                            14



