












                             江苏亚邦染料股份有限公司




                                  2014年度社会责任报告








































                       （2014年3月24日公司董事会四届二次会议审议通过）


                         公司上市地点：上海证券交易所 股票代码：603188
















                   前言


                         报告主体

                         江苏亚邦染料股份有限公司（简称“亚邦股份”或“公司”）。


                         报告时间范围

                         2014年1月1日起至2014年12月31日。


                         报告内容范围

                         本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工


                   作暨发布<上市公司环境信息披露指引>的通知》、《<公司履行社会

                   责任的报告>编制指引》等相关规定，并参照中国社会科学院《中国


                   企业社会责任报告编写指南》等编写。总结亚邦股份在2014年度对国

                   家和社会的全面发展、自然环境和资源、股东、债权人、员工、客户、


                   消费者、供应商等利益相关方所承担的责任情况。

                         报告审批


                         本报告经亚邦股份董事会四届二次会议审议通过。

                         报告发布形式


                         本报告以网络版种形式发布敬请登录上海证券交易网站

                   （www.sse.com.cn）和本公司网站（http://www.yabangdyes.com/）


                   查阅。

                         报告解答：江苏亚邦染料股份有限公司证券部


                         电话：86-519-88316008

                       传真：86-519-88231528













                       一、企业简介


                         江苏亚邦染料股份有限公司是由亚邦投资控股集团有限公司作

                   为主发起人，联合 59 名自然人于 2006 年 2 月 24 日以发起方式设立。


                   公司是一家主要从事纺织染料及染料中间体的研发、生产、销售和服

                   务的高新技术企业，是全球最大的蒽醌结构分散染料和还原染料生产


                   企业，1-氨基蒽醌、分散红 92#、分散兰 60#、还原蓝 4#、还原黑 25#

                   等产品产销量居世界第一。


                         公司现有产品使用“亚邦”注册商标，亚邦牌分散染料为江苏名

                   牌产品。2007 年，“亚邦”商标被认定为中国驰名商标。公司产品在


                   市场上以优良的品质和良好的信誉著称，在国内外同行业享有较高的

                   知名度和美誉度。公司产品销售至全球各地，在国内外有多个销售及


                   应用服务办事处，能为客户提供及时、有效、完整的应用服务与支持。

                   公司已与业内大多数著名跨国公司成为战略合作伙伴。


                         公司已通过 ISO9000 质量管理、ISO14001 环境管理、ISO180001

                   职业健康安全管理等多个体系的认证，公司历年被评为环保先进企业、


                   安全生产先进企业。公司主要产品目前都已通过安全环保及生态检测

                   认证，主导产品都通过了欧盟的 REACH 法规的预注册工作。公司在关


                   注品牌、质量与环保的同时寻求企业发展，更注重公司的社会责任，

                   愿与员工、行业、社会共同和谐、可持续发展。


                         报告期内,经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏亚邦染料

                   股份有限公司首次公开发行股票的批复》(证监许可〔2014〕841 号)


                   核准，公司在上海证券交易所公开发行 7,200 万股人民币普通股(A

                   股)，并于 2014 年 9 月 9 日起在上海证券交易所挂牌交易，股票代码：


                   603188。本次发行后，公司股本由 21,600 万股变更为 28,800 万股。










                       二、2014 年度主要社会责任指标（单位：元）


                       主要指标                   完成情况                   主要指标                   完成情况

                                              3,425,590,616.50                              2,313,554,758.34
                          总资产                                          营业收入

                                              2,712,849,522.98                               626,477,672.61
                归属上市公司股东的净资产                                  归属上市公司股东的净利润


                        资产负债率                         20.81%        基本每股收益                            2.68


                         纳税总额                   428,683,719.18   加权平均净资产收益率                        43.52%

                                                公司以2014年12月31日的公司总股本288,000,000股为基数,以


                                            资本公积金向全体股东每10股转增10股,合计转增股本288,000,000

                                            股。转增股本后公司总股本变更为576,000,000股。
                     分红方案（预案）
                                                同时以2014年12月31日的总股本288,000,000股为基数,拟按每

                                            10股派发现金股利人民币10元(含税),共计288,000,000元人民币,


                                            剩余未分配利润结转下一年度。

                                                                                    培训407场（次），培训
                         员工人数                    3370人              培训教育
                                                                                        人数32721人次


                      劳动合同签订率                     100%           职业病发病率                       0


                                            无因工死亡事故；无重伤（伤残六级及以上）事故；

                                            无重大泄漏、中毒（三人及以上）、火灾、爆炸事故；
                         安全生产
                                            无负主要责任的重大交通事故和公共安全事故；


                                            职工月平均千人轻伤率<0.2‰


                     重大行政处罚事件                      无            商业贿赂/腐败案件                      无


                     产品质量查处案件                      无             产品质量赔偿金额                      0

                   顾客满意度（抽样）                     95.8%           重大环境污染事故                      无


                       体系建立情况                     公司已通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001体系认证










                       三、社会责任主要履行情况


                       （一）股东

                       1、利润分配


                       公司向来重视对股东的回报，一贯秉承在符合相关条件下均对股

                   东实施大比例分红的做法，2011－2013 年度公司已实施的分红方案


                   为：

                                  年度                                  已实施分红方案


                                  2011                     每 10 股派发现金红利 4 元(含税)

                                  2012                     每 10 股派发现金红利 4 元(含税)


                                  2013                     每 10 股派发现金红利 10 元(含税)


                       2014 年度，公司完成首次公开发行股票，在《招股书》等文件

                   中也对股利分配政策做了具体规定，具体可参见上海证券交易所网站


                   《亚邦股份首次公开发行股票招股说明书》。

                       2014 年度，结合公司经营情况，为回报股东，使全体股东共享


                   公司快速发展的经营成果，公司拟定 2014 年度利润分配预案为：

                       公司以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 288,000,000 股为基数,


                   以  资  本   公  积  金  向  全  体   股  东  每   10 股    转  增    10 股,合计转增股本

                   288,000,000 股。转增股本后公司总股本变更为 576,000,000 股；


                       同时以 2014 年 12 月 31 日的总股本 288,000,000 股为基数,拟按

                   每 10 股派发现金股利人民币 10 元(含税),共计 288,000,000 元人民


                   币,剩余未分配利润结转下一年度。

                       2、法人治理


                         公司自成立以来，股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、独

                   立董事、董事会专门委员会制度已逐步建立健全，至今已建立了比较










                   健全和规范的法人治理结构。股东大会是公司的最高权力机构。公司


                   公平、公开、公正地对待所有股东，确保股东能够充分享受法律、法

                   规等规定的各项权益。报告期内，公司股东大会按照《公司法》、《公


                   司章程》等有关规定规范有效地运作。2014 年度，公司共召开股东

                   大会 5 次，董事会会议 9 次，监事会会议 5 次，董事会各专门委员会


                   共召开会议 10 次。

                       3、信息披露


                         为完善信息披露和投资者关系管理，按照中国证监会的有关规定，

                   本公司已经建立了信息披露管理制度。公司严格按照法律、法规和《公


                   司章程》规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及

                   时地报送及披露信息，同时确保向所有投资者公开披露重大信息，确


                   保所有投资者可以平等地获取同一信息，不得向单个或部分投资者透

                   露或泄漏。公司负责信息披露和投资者关系的部门：证券部。2014


                   年度，公司共向上海证券交易所披露公告27份，同时也按要求提交了

                   相关备查文件，并在指定报纸及网站上进行了信息披露。


                         4、投资者关系管理

                         公司投资者关系管理中注重充分披露投资者关心的与公司相关


                   的信息，充分保障投资者知情权及其合法权益；平等对待所有投资者；

                   遵循客观、真实和准确原则，避免过度宣传和误导；主动听取投资者


                   的意见、建议，实现公司与投资者之间的双向沟通。公司设有公开电

                   话、传真、邮箱，同时通过公告（包括定期和临时公告）、网上路演、


                   接待投资者实地调研待方式与投资者保持有效沟通。2014年，公司证

                   券部认真接听并回复了投资者的全部来电，在信息披露范围内最大程


                   度地满足投资者的信息需求。










                         （二）员工


                       员工是企业的宝贵财富，是企业提升盈利水平和发展的源动力。

                   公司始终坚持“以人为本”的理念，切实维护员工权益。通过不断地


                   改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，为员工提供成长和发展

                   的机遇与平台，促进员工与企业的共同进步。公司稳健经营、发展，


                   为社会解决了大量的劳动力就业问题。

                       1、员工基本情况


                       公司现有在职员工 3370 人，其中生产人员 2318 人，销售人员 124

                   人，技术人员 368 人，财务人员 52 人，行政人员 508 人。


                       2、守法合规

                       公司自成立以来认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的


                   要求，充分保障职工合法权益，员工谋福利。公司实行全员劳动合

                   同制，依法与每一位员工签订劳动合同，在聘用、报酬、培训、晋


                   升、离职或退休等方面公平对待全体员工，并按国家相关规定为员工

                   缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及住房公


                   积金。切实保障了员工的基本利益，激发了员工的工作积极性，促进

                   劳资关系的和谐稳定。


                       3、薪酬考核

                       公司严格执行《劳动合同法》、《社会保险法》等国家法律、法规


                   的规定，依托《公司人力资源管理制度》及《公司薪酬福利制度》，

                   遵循市场化原则，以企业文化为导向，建立了完备的薪酬福利制度，


                   以岗定薪，为全体员工提供具有竞争力的薪酬福利待遇，激励员工改

                   善工作表现，加强和提升员工的工作绩效和公司的经营业绩，以实现


                   公司发展的战略目标。










                        4、职业培训


                       培训是公司人力资源开发与管理的重要内容之一。公司以公司战

                   略为导向，建立了着眼于公司未来发展与现实需求相结合的、多层次、


                   全方位的较为完善的员工培训体系。培训形式上以内部培训与外部培

                   训相结合，培训内容涵盖新员工入职培训、在职员工转岗培训、员工


                   三级安全教育培训、中高层管理人员培训、后备人才梯队培训、岗位

                   专业技能培训、新产品推广培训、新项目实施培训等多种培训内容。


                   2014 年公司组织了各类型的培训 407 场（次），培训人数达 32721 人

                   次。各类培训通过培训效果跟踪评估与反馈，取得了较好的效果。


                       5、健康检查

                        公司积极为员工提供多种健康及安全方面的保护。公司对每位新


                   入职的员工都进行入职体检；每年都组织对全体在职员工的身体健康

                   检查，并为女职工提供专项体检；公司建立职业病防治相关制度，对


                   特殊岗位进行风险识别、对员工进行危险因素告知、并按规定提供岗

                   位职业健康检查报告。公司已通过 OHSAS18001 职业健康安全管理体


                   系认证。报告期内，公司未发生职业病。

                        6、员工福利


                         公司向来注重为员工提供多方位的包括工龄补贴、伙食补贴、岗

                   位津贴、节日慰问金、婚、丧及重大疾病发放礼仪金或慰问金、生日


                   蛋糕券等多种员工福利。公司为在生产区工作的员工提供免费的住宿

                   及班车往返，在生活区建有休闲广场、兵乓球室、图书室、棋牌室、


                   足球场等多个活动场所，供员工丰富业余生活。

                        7、扶贫帮困


                         报告期，公司组织了 1 起募捐活动，捐赠善款 5 万多元；先后慰










                   问了困难职工、因工住院、患重症职工 10 余人，给他们送上了慰问


                   金和慰问品，鼓励他们坚定信心、战胜病魔，早日重返工作岗位。

                         公司每年都会针对困难职工进行补助，让他们能够安心做好本职


                   工作。报告期内，公司对困难员工的补助达 63 人次；对住院、重症

                   病人慰问 16 余人次。


                       （三）产品质量、供应商、客户

                        1、产品质量


                       “增强顾客满意”是我公司质量管理目标。 2014 年，公司产品

                   质量稳中提升，全年没有发生任何产品质量事故。质量管理从提高员


                   工技能和严格控制产品出口出发，一方面从员工检测水平出发，狠抓


                   员工技能培训，全年多次组织员工进行理论与实践培训，并推行考核


                   机制，确保每一位员工都能检测准确；另一方面规范管理，全面推行


                   质量管理体系，实现产品全过程监测。加强产品质量的监督检查工作，


                   建立定期质量工作分析总结制度，每月进行产品质量评定与分析，督


                   促企业持续改进产品品质，确保为客户持续提供满足需求的优质产品。


                       2、供应商

                         公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，坚持秉


                   承稳健持续、合作共赢的理念，尊重所有供应方的正当权益，努力创


                   造公开、公平、公正的采购环境，实行全方位的责任采购。一是制定


                   科学严格的供应商评价、评级制度，选择最优质的原料供应商；二是


                   执行严格、公开的招投标制度，确保所有供应方公平参与，杜绝暗箱


                   操作和商业贿赂；三是注重诚信，规范合同管理，严格履行合同，友


                   好协商解决争议；报告期内未发生因合同履约问题发生纠纷或诉讼的










                   情况。目前公司原材料供应渠道安全稳定，有效保障公司稳定生产。


                        3、客户


                       “诚实、守信；让客户放心、安心使用我们的产品”一直贯穿于

                   亚邦染料售前、售中、售后的销售活动中。我们在销售过程中、技术


                   支持服务中、客户反馈的回复、质量管理体系等方面都有健全的制度

                   来确保客户利益得到保障。


                       销售过程中：本着对客户负责的态度，有严格的合同审查制度。

                   确保客户订货的产品的规格、品质的要求满足、多道关口严格核对合


                   同、严格履行合同条款。

                       技术支持：有专门的应用服务部给客户做技术的支持服务，包括


                   售前的技术推广介绍、配合销售人员在售中的技术交流、售后客户的

                   使用中问题的处理及根据客户需要帮助客户实施工厂化。让客户在产


                   品使用中能够利益最大化、合理并合适的使用我们的产品。

                       客户的反馈：有严格的客户投诉、客户技术咨询的管理制度和畅


                   通的沟通渠道。定期对客户进行拜访，每年都对客户满意度的评价报

                   告进行分析，延生服务、持续改进。


                       质量管理体制：公司在 2009 年就通过 ISO9001:2008 的论证。严

                   格的品质把控关，确保产品质量的稳定。


                       2014 年度，我们参加第十四届中国国际染料工业及有机颜料、纺

                   织化学品展览会、越南国际染料展，还参加各类技术年会和论坛，同


                   客户近距离的交流和沟通，建立：互信、互惠、互助的良好合作关系。

                       （四）劳动安全生产


                         1、加强员工的安全管理

                         （1）严格落实各类人员安全教育工作。全年共对全部新员工进










                   行三级安全教育，实现新员工安全教育率 100%；开展主要负责人、


                   安全管理人员（包括各基地）安全管理资格培训，共 80 余人参加了

                   培训；组织 340 余名特种作业人员参加特殊工种培训，特种作业人员


                   持证上岗率 100%；组织了 5 名注册安全工程师进行安全再培训教育。

                         （2）通过邀请安全专家举办专题讲座，为公司各级管理人员讲


                   解了员工心理安全管理及班组安全建设等知识；组织开展各类应急救

                   援演练 50 场，提高了员工应对突发事件的处理能力和应变能力。


                         （3）认真开展“安全生产月”活动，设立安全展板，组织“安

                   全生产知识竞赛”以及“我为安全献一计”等活动，既增强广大员工


                   的安全知识面，也让员工为安全工作出谋划策，提高了员工的安全生

                   产积极性。


                         （4）公司高度重视员工职业健康工作，为员工配备符合国家安

                   全标准或行业标准的劳动工具及劳动防护用品，使员工养成正确使用


                   劳动防护用品的习惯，提高员工的劳动保护技能和自我保护意识；公

                   司定期组织接触有毒有害物质的岗位员工进行职业健康体检，无职业


                   病例发生；公司定期对工作场所粉尘、噪声等职业危害因素进行检测，

                   并将检测数据在岗位告知栏上公示，检测结果均合格。


                         2、做好各项安全生产工作

                         （1）安全生产是企业长远发展的前提，公司始终坚持“安全第


                   一、预防为主、综合治理”的方针，认真履行安全生产主体责任，不

                   断完善安全管理体系，建立起安全生产长效机制，切实保障安全生产。


                         （2）公司以安全绩效考核为抓手，严格奖惩，实现责、权、利

                   相统一，强化落实安全生产责任制，扎实推进安全生产标准化和公司


                   “四个三”安全管理模式的有效运行。










                         （3）公司多次邀请安全专家对公司“两重点一重大”场所、生


                   产过程的安全控制、安全监控设施、防火防爆情况等进行了全面检查，

                   并有效实施改进建设，及时消除了一批事故隐患。


                         （4）坚持对新的工艺过程、工作场所及物料的危险性风险评估

                   全覆盖，将存在的隐患及关键点告知项目负责人，消除新工艺、新项


                   目的安全风险。

                         （5）针对生产各环节，认真排查治理存在的安全隐患，全年共


                   进行各类安全检查（包括专家检查、上级检查等）250 余次，安全防

                   范措施全部落实到位。


                       （五）保护环境，减少污染

                         公司始终把做好环境保护工作作为履行企业社会责任，确保企业


                   可持续发展的首要工作来抓。为严格落实国家各项环保法律法规，不

                   断健全和完善内部环境保护管理架构、环保规章制度，层层签订安全


                   环保责任制，经常性进行 ISO：14001 环境管理体系的审计审核，把

                   环保工作纳入内部绩效检查考核，确保环保管理目标方针和各项规章


                   的落实；公司近年来引进和采用了多项先进的环保技术，例如多效蒸

                   发、mvr 系统、废水回收、高效硫酸浓缩等技术进行高盐废水治理和


                   资源再回收工作，投入近 2 亿元资金实施多项三废减排、资源回收和

                   三废治理工程；公司能够严格执行国家环保"三同时"要求，三废处理


                   的环保设施能够稳定、持续运转，实现全面达标排放。报告期内，公

                   司及各下属单位没有发生环保污染事故。


                       （六）政府责任

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司把为社会


                   创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动










                   地方经济振兴。公司依法缴纳各项税收，报告期内公司缴纳各项税收


                   达 428,683,719.18 元，公司获得“江苏省常州市 A 级纳税信用等级企


                   业”、“牛塘镇 2014 年工业纳税先进企业”，全资子公司获得“常州国


                   家高新技术产业开发区税收贡献十强企业”、“常州市新北区纳税贡献


                   奖”等奖项。


                         公司在生产经营过程中严格依法经营，主动接受并积极配合政府


                   部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良


                   好的沟通关系。报告期内，公司未受到任何政府的行政处罚。


                        四、2014 年度荣誉

                         报告期内，公司共获得下列荣誉：“中国石油和化工行业技术创

                   新示范企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、江苏省“高新技


                   术企业”、“江苏省常州市 A 级纳税信用等级企业”、“牛塘镇 2014 年


                   工业纳税先进企业”、“江苏省模范劳动关系和谐企业”、  “工业企业

                   税收二十强企业”  、“ 连云港市工业技术改造先进企业”、“园区综合


                   整治先进企业”等；

                         报告期内，全资子公司获得下列荣誉：“常州国家高新技术产业


                   开发区税收贡献十强企业”、“常州市新北区纳税贡献奖”、“武进区外

                   贸进出口十强企业”、“江苏省科技型中小企业”、“江苏省民营科技企


                   业奖”、“工业企业税收二十强企业”等。

                         五、结束语


                        公司自创立之始，便一直践行着可持续发展之理念，并且将之作

                   为企业文化的重要组成部分贯穿于公司的社会责任建设的全过程。在

                   2014 年度，公司积极、认真地履行了对国家和社会的全面发展、自


                   然环境和资源、股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益










                   相关方所承担的社会责任。作为新上市的企业，公司在相关方面仍存


                   在较大的提升空间。在未来的经营发展中，公司将以更大的努力、积

                   极地履行相关责任，促进公司及社会的可持续、健康、和谐发展。




                                       江苏亚邦染料股份有限公司董事会


                                              2015 年 3 月 24 日







