











                    2021                                                                          Sharp Eyes






            社会责任报告








            浙江莎普爱思药业股份有限公司




             光明孕新生 大爱护未来



























































                              4    )     "         1    6          "    *        4     *
















                                                关于本报告










               报告简介

                   本报告为《莎普爱思2021年度社会责任报告》，旨在真实反映浙江莎普爱思药业股份有限公
               司（以下简称“莎普爱思”、“莎药”、“公司”或“我们”）2021年度在实现公司自身发展的同时，积

               极履行社会责任的情况，并帮助公司股东及债权人、合作伙伴、员工和其他利益相关者更好地了
               解公司发展、运营相关情况。


               编制依据

                   本报告是参照《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号――规范运作》等相关要求，
               并结合公司实际情况编写而成。


               时间范围


                   报告的期间为2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容适度延伸。


               发布周期

                   报告为年度报告，与公司年报同时发布。


               报告范围

                   报告范围为莎普爱思及子公司。


               数据来源

                   报告中的所有数据均来源于公司内部相关数据收集与公开文件、各子公司报送的文件。可能

               存在部分数据与年报不一致的情况，主要系披露口径不一致。本报告封面、页码02出现的两处泰
               州妇产医院为新大楼规划效果图，仅供参考，最终以实际施工情况为准。


               获取方式

                   本报告可在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）、公司官网（http://www.zjspas.com）

                查阅获取。






           目                                             董事长致辞                                          01



                                                                                                        02
                                                         企业概况篇
                                                             主要业务和产品

                                                                                                        02
                                                                        药品生产及销售板块                       02
           录                                                     企业文化                                   03
                                                                                                        02
                                                                        医疗服务板块



                                                                                                        04
                                                                 荣誉表彰
                                                         投资者关系篇
                                                                                                        05
                                                             保障投资者利益                                    05
                                                                        提升业绩，提振投资者信心                    05

                                                                        丰富交流，持续完善投资者关系                  05

                                                                 完善公司治理                                 06

                                                         科技研发篇                                          07

                                                             创新研发使企业行稳致远                                07

                                                                学术建设为医院保驾护航                             08

                                                         科学运营篇                                          09
                                                                安全生产、药品质量与环境保护                          09

                                                                医疗质量与服务品质                               10

                                                                客户与供应商                                  11

                                                         党建引领篇                                          12

                                                             健康团队点亮承诺                                   13

                                                                 健康人才点亮事业                               13

                                                                 健康服务点亮真情                               14

                                                                 健康文化点亮生活                               14

                                                                 健康梦想点亮未来                               14
            CATALOG
                                                         公益事业篇                                          15
                                                             2021莎普爱思公益大事件                              16

                                                         员工权益篇                                          18

                                                             制度保障，确保员工权益                                18

                                                                “健康工建”，服务职工群众                           18









                   董事长致辞







                2021年是中国共产党建党100周年，也是“十
            四五”规划开局之年。这一年，莎普爱思在新管理

            团队的带领下，紧紧围绕研发与创新、两新党
            建、公益事业3大核心，在“厚德精博 守正济世”的
            新时期企业精神指引下，“药+医”双轮驱动，走出

            了承前启后的新路子，为“药+医”双轮驱动打下了
            扎实的基础。


                2021年，我们投身科研的星辰大海，坚定不
            移地走上了创新的大道，聚焦研发、聚焦创新。
            我们与中国药科大学、沈阳药科大学等国内知名

            高校建立了合作关系，搭建了较强的产学研合作
            平台；与上海交大平湖科技园合作成立上海交通

            大学莎普爱思生物医药研发中心，共同探索科技
            合作和产业对接创新模式，为企业科技创新、研
            发生产、人才培养打下了扎实的基础。

                2021年，我们的两新党建工作取得了跨越式发展，公司党支部在建党百年之际升格为党总支。我
            们以“健康党建”为主线，以“五健康、五点亮”为工作目标，不断创新党建工作方法，加强党史学习教

            育；我们以党建为引领，以文化为先导，切实增强党总支的创造力、凝聚力和战斗力；落实党员骨干
            双向培养，不断深化“党员领办项目”，切实发挥党员先锋模范带头作用，为企业持续、健康、和谐发
            展提供坚强保障。未来，公司将继续围绕“党建引领企业发展”这一中心，党建工作和生产经营两手

            抓，企业发展和社会责任一起扛，不忘初心引领光明路，砥砺前行成就莎药梦。

                2021年，我们的公益事业同样取得了新的突破。怀揣“光明孕新生，大爱护未来”的使命，公司不

            忘公益初心与梦想，先后开展“同心圆?下党情”、“迎百年、行百里，莎药公益向初心”等系列大型公
            益行动，并设立“普爱同心公益专项基金”、“白内障防治专项基金”等，积极投身自然灾害救助、疫情

            防控、脱贫攻坚、乡村振兴，以实际行动回馈社会、引导播撒正能量，为中国公益事业发展添砖加
            瓦。未来，公司将继续坚守初心，躬身公益，积极履行企业社会责任，为健康中国战略、为实现人民
            对美好生活的向往做出贡献。


                凡是过往，皆为序章。无论我们在2021年取得了什么样的成绩，面对未来，我们依然保持敬畏之
            心。公司将继续秉持“光明孕新生 大爱护未来”的使命，以“可靠、精进、创新、服务”的价值观为引导，

            致力于成为“厚德精博、守正济世”的大健康企业。


                                                 浙江莎普爱思药业股份有限公司董事长




                                                                                                                 01









                   公司概况篇


























                浙江莎普爱思药业股份有限公司成立于1978年，是一家专业从事药品研发、生产、经营的综合性

            制药企业，并于2014年7月2日成功在上海证券交易所A股主板上市（股票代码：603168）。

                2020年10月，成功收购泰州妇女儿童医院有限公司，正式步入“药+医”高质量发展。




                   主要业务和产品



                                                      医药制造板块

                公司药品以化学制剂药为主，主要涵盖眼科用药、抗微生物药（头孢菌素类）、抗微生物药（喹
            诺酮类）和调节水、电解质及酸碱平衡药等细分治疗领域。


                眼科用药：“莎普爱思”苄达赖氨酸滴眼液（抗白内障类，国家二类眼科专科新药，被列入“国家火
            炬计划项目”）、“达靓”葛根素滴眼液（抗青光眼类，被列入“国家火炬计划项目”）、甲磺酸帕珠沙星

            滴眼液（抗菌类，国家2类新药，国内独家产品）等

                抗微生物药（头孢菌素类）：头孢克肟颗粒、头孢克肟分散片等


                抗微生物药（喹诺酮类）：甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液、乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液、左氧
            氟沙星片等


                调节水、电解质及酸碱平衡药：醋酸钠林格注射液等

                                                      医疗服务板块

                泰州妇产医院为二级甲等专科医院，集“医疗、保健、科研、教学”为一体。经泰州市卫生健康委员
            会核定床位300张，拥有员工400余人，设有包括妇科、产科、儿科、不孕不育科、宫颈专科、内科、

            外科、产后康复科、新生儿重症监护室以及检验、病理、超声、放射等20余个医疗以及科室。2020年5
            月9日，举行“南通大学附属泰州妇产医院”揭牌仪式，泰州妇产医院正式成为南通大学附属医院。





                                                                                                                 02









                   企业文化








          Sharp Eyes

























                莎普爱思是英文“Sharp  Eyes”的音译，意为“明亮的眼睛”。其寓意为：锐眼看天下，慧眼识人才。该


            名称传达出了莎普爱思成立之初的美好愿望，愿中国人的眼睛更年轻；体现了公司时刻关注国家、社

            会、行业的形势，做符合需求的高品质产品；传达了公司的人才理念，期待每一位有识之士的加入。








                     企业使命                             企业愿景                              价值观
























                   光明孕新生                         成为厚德精博、                              可靠 精进

                   大爱护未来                    守正济世的大健康企业                                创新 服务







                                                                                                                 03










                   荣誉表彰





              日期                              荣誉                                        颁发单位

                                    2021中国化学制药行业优秀企业和                        中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、
             2021年01月                                                            中国疫苗行业协会、国药励展展览有限责任公司
                                优秀产品品牌证书（抗感染类优秀产品品牌）
                               2021年度中国非处方药产品综合统计排名化学药
             2021年01月                                                               中国非处方药物协会
                                     眼科类第五名苄达赖氨酸滴眼液
             2021年01月   2021年度中国非处方药产品综合统计排名第九十七名                                   中国非处方药物协会

             2021年04月                  优秀职工志愿服务队                             平湖经济技术开发区(钟埭街道)总工会


             2021年07月          泰州市卫生健康系统先进基层党组织                                 中共泰州市卫生健康委员会党组

             2021年09月               中国医药行业守法诚信企业                                   全国工商联医药业商会

             2021年12月                    2021年度金牛奖                                      中国证券报

             2021年12月                2021上市企业社会责任奖                                    第十一届公益节


             2021年12月    泰州妇产医院产科评定为泰州市妇幼健康重点学科                                    泰州市卫生健康委员会

             2021年12月  泰州妇产医院儿科、妇科评定为泰州市妇幼健康重点学科建设单位                               泰州市卫生健康委员会

             2022年02月               2021年度党建工作先进单位                           平湖经济技术开发区(钟埭街道)党工委

             2022年02月            2021年度节能减排工作先进单位                            平湖经济技术开发区(钟埭街道)党工委


             2022年02月           2021年度纳税三十强企业第十二名                            平湖经济技术开发区(钟埭街道)党工委

             2022年03月         2021年度平湖市优秀党员志愿服务团队                                   中共平湖市委组织部




































                                                                                                                 04









                   投资者关系篇


                                                                 保障投资者利益


                                                                       完善公司治理










                公司重视内控体系建设，严格风控管理流程控制，构建风险控制防线。公司始终恪守商业道德，

            把依法合规、诚实守信作为企业实现可持续、高质量发展的必要前提，不断完善公司程序控制、合规
            治理，注重提升员工法律意识，培育具有合规经营原则的企业文化和经营氛围。



                   保障投资者利益



                            提升业绩，提振投资者信心

                            公司通过收购泰州市妇女儿童医院有限公司，产业链延伸到医疗服务行业。医院由于
            本身的特点决定了其具有经营较为稳定、抗周期性强、现金流较好等优点，有利于增强上市公司盈利

            能力和抗风险能力。公司紧密把握医药黄金年新的发展机遇，加强药企和医企的深度融合，实现眼药
            和妇儿领域的双轮驱动。报告期内，公司收入增加，实现扭亏为盈。


                                                      医药制造板块

                公司持续推进营销改革，调整销售队伍结构，强化考核奖惩，充分调动团队的积极性和创造性。

            公司坚持品牌宣传和公益活动相结合，加强经销商的管理与服务，在巩固原有市场份额情况下，努力
            拓展新市场与新客户。同时，公司继续大力推进电商平台生态建设，线上线下共同发力，拓展销售新
            渠道。报告期内，公司药品销售收入同比增长较大。


                                                      医疗服务板块

                报告期内，泰州妇产医院注重专业人才队伍建设，与南通大学合作开办在职研究生班，提高医疗
            卫生专业能力和服务水平，为公司可持续发展储备后备力量；泰州妇产医院狠抓学科建设，进一步建

            立完善的医疗质量管理体系，通过提升服务质量、推出优质项目，医疗服务板块经营稳步提升。



                            丰富交流，持续完善投资者关系
                            公司始终重视投资者关系管理，全年围绕投资者关系管理主要开展如下几方面的工作：

            董秘办通过e互动、电话、来访接待等形式，加强与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解，增
            强投资者的持股信心；公司加强与主流媒体的合作，树立上市公司的良好形象。







                                                                                                                 05










                   完善公司治理

































                报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
            股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，进一步完善公司法人治理结构，积极履行信息披露

            义务，规范公司运作。

                报告期内，公司第四届董事会和第四届监事会任期届满，根据《公司法》、《公司章程》等有关

            规定，2021年4月16日，公司第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第二十次会议审议通过了关
            于提名第五届董事会非独立董事、独立董事候选人的议案和关于提名第五届监事会候选人的议案，并
            经2021年5月10日召开的年度股东大会审议通过。2021年5月8日，公司第四届职工代表大会第一次会

            议选举了公司第五届监事会职工代表监事。

                报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事

            会议事规则》、《监事会议事规则》等法律法规开展公司治理实践，并严格按照上述法律法规和规章
            制度的要求规范运作。2021年公司共召开股东大会4次，董事会会议10次，监事会会议9次，公司的治
            理情况符合中国证监会的相关要求。公司以提升信息披露质量为工作重点，尊重并维护投资者的合法

            权益，按照公司信息披露管理办法的相关规定，坚持真实、准确、完整地披露公司相关信息，公司除
            按期完成定期报告披露外，2021年公司董事会审议事项共43项，披露临时公告71个，上传各类文件
            119个，充分保障股东，特别是中小股东及利益相关方的知情权。











              股东大会4次         董事会会议10次         监事会会议9次       董事会审议事项43项          临时公告71个         各类文件119个






                                                                                                                 06









                   科技研发篇







                研发与创新是莎普爱思的核心竞争力。公司拥有浙江省级企业研究院、莎普爱思眼用药物省级高
            新技术企业研发中心、浙江省企业技术中心、嘉兴市重点企业技术创新团队，为浙江省创新型示范企

            业、国家高新技术企业。如今，莎普爱思已取得发明专利6项，包括国际发明专利1项。



                   创新研发使企业行稳致远






                                                        2021年，公司先后迎来南通大学、上海中医药大学、上
                                                    海交通大学、沈阳药科大学、上海长三角产业创新赋能研究
                                                    院（筹）、中科院林国强院士团队等考察团，在研发、产业

                                                    布局等方面建立起广泛的合作交流，为公司发展寻求多方的
                                                    智力支持。





                2021年10月26日，莎普爱思与沈阳药科大学签订战略

            合作框架协议，双方将通过搭建合作基地和平台，围绕眼科
            创新药物开发，共建校企合作实验室，联合开展创新药物研
            究，并积极推动合作项目共同申报国家、省级科研课题和奖

            励，最终形成“产学研用”一体化战略联盟，实现“校企合作、
            产学双赢”的目标。



                                                        2021年12月23日，上海交通大学莎普爱思生物医药研
                                                    发中心在浙江莎普爱思药业股份有限公司揭牌成立，该中心

                                                    的成立是莎普爱思在生物医药研发领域落下的新子，是莎普
                                                    爱思新药研发布局的重要一环。上海交大平湖科技园将与莎
                                                    普爱思共同探索科技合作和产业对接创新模式，立志打造浙

                                                    江省“专、精、尖”的生物医药研发中心。



                为进一步推动“医+药”的战略发展，促进产业上下游协同，把握医药黄金年发展机遇，公司围绕眼

            科、妇产儿领域重点发力。2021年，研发费用共计投入10,221.37万元，同比增长267.66%，占营业收
            入的16.23%。其中，苄达赖氨酸滴眼液一致性评价500名受试者完成招募，头孢克肟颗粒通过一致性

            评价。





                                                                                                                 07









                   学术建设为医院保驾护航







                南通大学附属泰州妇产医院坚定不移地实施人才战略，建设高素质、精业务的技术队伍，推动医
            院学科发展，提高核心竞争力，增强医院发展后劲。2021年，先后开展《泰州市儿内科常见疾病诊治
            新进展学习班暨市危急重症新生儿救治能力提升培训班》、《妇科内分泌新进展学习班》、《危重孕

            产妇早期识别及救治培训班》等学术培训班，不断提高医院医务人员学术水平，推进医院高水平产科
            建设。



















                2021年6月10日，泰州妇产医院与南通大学合作开办研究

            生班，开启了医院培养高层次人才新篇章，为医院人才强院战
            略提供了前所未有的支持，为医院创建一流大学附属医院提供
            了强劲无比的动力。




                2021年12月31日，泰州市卫健委发文（泰卫健办[2021]54号），经评审，泰州妇产医院产科被评为
            泰州市妇幼健康重点学科，妇科和儿科被评为泰州市妇幼健康重点学科建设单位，医院学科建设迈上

            了新的台阶。

































                                                                                                                 08









                   科学运营篇










                                                                                       科学

                   安全生产、药品质量与环境保护                                                      运营



                 公司秉承“安全第一、质量第一”的理念，始终将安全生产和药品质量作为企业的生命线。


                 公司坚持“安全第一，预防为主”的安全方针，贯彻落实新安法，创新工作机制，落实各级各部门
             的安全责任，不断提高员工安全意识，深化安全管理。2021年，未发生重大安全事故。

                                                    公司坚持贯彻“质量第一”的准则，兼顾降本增效。公司药品
                 安全第一  节能   降耗    预防为主  年发电量约  太阳能光伏发电,  质量管理体系有效运行，系统地贯彻到物料采购检验，药品生

                                                产、控制及产品放行、贮存、发运的全过程中，确保所生产的药
                    减污   增效                   万度?
                                                品符合预定用途和注册要求。2021年，产品质量稳定，无不合格
                                      200
                          综合治理
                                                产品被质量公告、无重大药品质量事故、无因违反《药品管理
                                                法》等规定被药品监管部门行政处罚的情形；公司的药品生产条

                                                线及药品经营部门接受药监部门飞行检查、日常检查等，均无严
                                                重缺陷。


                                                    公司通过清洁生产审核，实现“节能、降耗、减污、增效”，
                                                降低生产成本，提高企业综合效益。


                                                    公司通过ISO14001环境体系认证，对生产活动中的污染源有
                                                效地进行控制，实现污染物达标排放，减少了对环境的影响。

                                                    推广新能源应用，实施低碳环保经济。引进分布式光伏发电

                                                应用，将厂房闲置屋顶用于太阳能光伏发电，预计年发电量可达
                                                200万度，盘活闲置资产，实现节能创效，助力双碳目标落地。


                                                    高度重视疫情防控，积极落实各项防控措施，严格把好关
                                                口、层层落实责任，做好风险核查，确保生产经营、医院诊疗安

                                                全有序。

                                                    全员加强疫情防控、院感知识的学习，泰州妇产医院通过集

                                                中培训、专项培训、线上培训等多种形式进行院感强化训练。
                                                2021年，共计组织相关培训40余场，全院500余人参与“江苏省
                                                常态化疫情防控培训平台” 线上学习，通过考核并取得合格证。





                                                                                                                 09









            关爱妇幼                                       医疗质量与服务品质


            惟精惟专



                                                    随着消费升级，女性越来越注重隐私及健康，针对该项市场
                                                需求，泰州妇产医院围绕妇女儿童打造集“产前-产后-休养-育
                 诚信立院
                 人才强院                           儿”等多维度一站式的高品质医疗服务。
                 科技兴院
                                                    医院整合资源，从“健康安全管理、专属养生护理、产褥期
                                                医学护理、新生儿观察护理”四大方面出发，践行以“以客户和家

                                                庭为中心”  的医养型月子照护模式，给妈妈和宝宝医疗级的专业
                                                照护，跨产科、儿科、中医科、产后康复科等多科团队合作，全
                   产 前
               多维度一站式的高品质医疗服务                   面降低母婴健康风险。

                                                    医院进一步在产后康复领域进行产业延伸。通过多学科专家
                   产 后                          联动提供专业方案，为产后康复中心的专业性、规范性提供专业

                                                支持，在美容、康复、医疗等多重细分领域为患者提供服务。

                   休 养





                   育 儿




                                                                                   泰州妇产医院开启“智慧医

              健康安全管理                                                           院”建设，通过数字化管理，为
              专属养生护理                                                           患者提供更好的就医体验，进
              产褥期医学护理                                                          一步提升患者服务满意度。

              新生儿观察护理
                                                                                   2021年11月，医院通过了
                                                                               互联网医院资质评审，形成“线

                                                                               上+线下”双轨并进，资源互补
                                                                               的诊疗新格局。
             以客户和家庭为中心

                                                                                   2021年12月，医院作为泰
            医养型月子照护模式
                                                                               州市直单位上线的3家医院之
                                                                               一，上线惠民服务平台健康泰

                                                                               州APP，提升了居民便捷医疗的

              泰州妇产医院开启                                                         获得感。
               “智慧医院”建设






                                                                                                                 10









                   客户与供应商






























                 莎普爱思坚持以“扩展协作互助的伙伴关系、共同
             开拓和扩大市场份额、实现双赢”为导向的供应商管理
                                                                             扩展协作互助的伙伴关系
             原则，致力于实现与供应商建立和维持长久、紧密的伙
             伴关系，旨在改善企业与供应商之间的关系。                                            共同开拓和扩大市场份额


                 莎普爱思通过与供应商建立长期、紧密的业务关                                               实现双赢
             系，并通过对双方资源和竞争优势的整合共同开拓市
             场，扩大市场需求和份额，降低产品前期成本，实现公

             司与供应商双赢。












                                                                         加强经销商管理与服务，


                                                                         协助经销商拓展终端网络、

                                                                         开拓市场。


















                                                                                                                 11









                   党建引领篇








                公司成立有2个党组织，分别是浙江莎普爱思药业股份有限公司党总支、泰州妇产医院党支部，共
            有党员80名。


                浙江莎普爱思药业股份有限公司党支部于2000年成立，并于2021年升格为党总支，下设3个支
            部，共有党员56名。其中，80后+90后党员占比56%，本科以上学历占比66%，整体呈现年轻化、知识

            化、专业化的趋势。

                泰州妇产医院党支部成立于2009年，在党支部书记带领下，连年荣获先进基层党组织等荣誉称

            号。现有党员24名，本科学历占比95%，80后党员占比50%。



                   浙江莎普爱思药业股份有限公司党总支                                       泰州妇产医院党支部
                                 党员56名                                           党员24名






                           56%                  66%                        50%                95%
                                                                           50%
                                                                                              95%

                     80后90后党员             本科以上学历                       80后党员              本科以上学历




                2021年，公司党组织积极响应国家政策和“健康中国战略”，重点围绕“建党百年”主题开展党建工
            作，基于“健康党建”，全力打造“品质莎药?点亮初心”特色品牌，紧紧围绕“五健康                                            五点亮”工作目
            标，打响“党建+公益”组合工作。


                “五健康  五点亮”即健康团队点亮承诺、健康人才点亮事业、健康服务点亮真情、健康文化点亮生
            活、健康梦想点亮未来。




























                                                                                                                 12










                                               五健康  01 健康团队点亮承诺


                                                    02 健康人才点亮事业
                                                 五点亮
                                                    03 健康服务点亮真情

                                                    04 健康文化点亮生活
                                                    05 健康梦想点亮未来







                                                  01 健康团队点亮承诺






                      坚持党员骨干双向培养制度，把党员培养成骨干，把骨干
                  发展成党员。


                                                                                      三亮工程，重温入党誓词



                                                  02 健康人才点亮事业




                      开展各类专业培训、现场教学、知识讲座等，推动组织和个人的共同进步、双重发展。
                  2021年重点开展党史学习教育，加强理论武装、坚定理想信念。




















                            莎普爱思、泰州妇产医院党建联建                               莎普爱思、嘉报集团党建联建













                      泰州妇产医院党支部赴南湖             同济大学企业战略创新与智能制造专题培训                      新安法培训




                                                                                                                 13













                                                  03 健康服务点亮真情



                      党员充分发挥先锋模范作用，通过莎普爱思“蓝睛邻”
                  志愿者服务队，带领广大职工投身公益，积极践行社会责

                  任。

                      面向自身，用“健康蓝”绘就平安色。为公司垃圾分

                  类、环境整治、疫情防控增添一抹蓝。                                                  莎普爱思党总支进社区

                      走出厂区，用“点睛术”守好为民心。为周边居民提供

                  义诊、体验、药品安全知识普及和健康咨询等服务。

                      面向全国，用“邻里情”编织“爱心网”。为疫情防控、

                  脱贫攻坚、乡村振兴、灾害救助等提供公益援助。

                                                                                   泰州妇产医院党支部进社区




                                                  04 健康文化点亮生活





                     营造良好的企业文化氛围，提高企业凝聚力和战斗力。














                             红色书屋                          党员活动室                          健身吧






                                                  05 健康梦想点亮未来



                      公司紧紧围绕“党建引领企业发展”，党建工作和生产经营两手抓，企业发展和社会责任一
                  起扛，不忘初心引领光明路，砥砺前行成就莎药梦。











                                                                                                                 14









                   公益事业篇





                                                   守正出新  正道致远





                40多年来，公司始终高度重视公益事业，积极承担企业社会责任，先后开展“点睛中国”、“同心圆

            ?下党情”、“迎百年、行百里                  莎药公益向初心”等系列大型公益行动，并设立“普爱同心公益专项基
            金”、“白内障防治专项基金”等，以实际行动回馈社会、引导播撒正能量，不断为中国公益事业的发展
            添砖加瓦。


                新时期企业精神“厚德精博  守正济世”，不仅承载了古人的美好愿景，“厚德载物，至诚至善”、“厚
            德尚学，精博至善”，也和今天莎药人孜孜不倦的奋斗目标高度契合，拥有广袤的仁德之心，济世苍

            生，博学且精通，以达到大善的境地。

                百年大计，党建引领，公益先行。未来，公司将持续加大公益事业力度，把党建引领文化宣导作

            为企业发展的内生动力，让红色基因和文化力量成为公司发展前行的硬核实力，夯实莎普爱思百年事
            业的基石，不断积极践行企业社会责任，为浙江建设高质量发展共同富裕示范区、为健康中国宏伟战
            略做出贡献。











                            厚德精博   守正济世





                                   大型公益行动                                      专项基金

                               “点睛中国”


                               “同心圆?下党情”                                    “普爱同心公益专项基金”

                               “迎百年、行百里 莎药公益向初心”                            “白内障防治专项基金”




                                               百年大计，党建引领，公益先行。














                                                                                                                 15










                   2021莎普爱思公益大事件






                                                                                            灾害救助

                    7月，河南遭遇千年一遇的暴雨灾害，莎普爱思第

                一时间通过中国红十字总会、河南省红十字会、郑州市
                红十字会紧急捐款300万现金，定向用于河南特大暴雨
                洪涝灾害抢险救灾工作。同时，第一时间对公司河南办
                事处以及河南籍员工家庭受灾情况进行摸底询问，快速
                送去物资，表达对员工及其家庭的关怀与慰问。用企业
                的点滴力量，帮助当地受灾群众渡过难关、灾后重建。

































































                                                                                                                 16


















            疫情防控

                     由于德尔塔毒株入侵我国，7月，扬州成为疫情防控的

                 主战场之一。莎普爱思子公司泰州妇产医院在第一时间组
                 建一支由20名医护骨干组成的“抗疫医疗小组”，连夜出
                 发，驰援扬州，开展核酸检测采样工作。80天后，逆行者
                 们凯旋而归，彰显了“党旗飘在一线、堡垒筑在一线、党员
                 冲在一线”的先锋力量。
























                                                                                             乡村振兴


                      3月底，莎普爱思来到福建宁德下党乡，联合广东省
                  同心圆慈善基金会共同开展了“同心圆?下党情”大型公益
                  活动，为当地百姓带去了物资捐赠、免费的医疗服务，并
                  围绕康养产业发展、公共服务、人才队伍建设、乡村振兴
                  等话题举办论坛。巩固脱贫成果，助力乡村振兴。





























                                                                                                                 17










                   员工权益篇






                   制度保障，确保员工权益                                                 实现

                                                                               可持续发展



                 莎普爱思注重员工成长，从企业发展实际情况出发，
             建立了完善的人力资源管理体系，实现可持续发展。同
             时，每年向当地提供不同岗位的用工需求，为推动地方经

             济发展、解决人口就业问题做出了应有的贡献。

                 执行带薪休假、婚产假等法定节假制度。                                          民主管理                 民主参与

                                                                                  充分尊重员工
                 制定年度培训计划，加大培训管理力度，并对培训结
                                                                               民主权利和合法权益
             果进行不定期跟踪评估。                                                                    民主监督


                 充分尊重员工民主权利和合法权益，注重发挥员工民
             主管理、民主参与、民主监督作用。







                   “健康工建”服务职工                                                  ・健康工建・




                                                                                  民主管理体系
                 公司遵守《中华人民共和国工会法》，建立了以职工

             代表大会为基本形式的民主管理体系，坚持党建带工建，                                             党建带工建
                                                                                   工建促党建
             工建促党建，以“健康工建”为品牌，畅通员工沟通渠道，

             服务职工群众。2021年，荣获年度工会工作先进集体、
             “党工一家人”优秀单位、优秀职工志愿服务队（莎药“蓝
             睛邻”志愿者服务队）、工人先锋号（研发部、微型消防                                           工会工作先进集体
             站）等荣誉称号。
                                                                               “党工一家人”优秀单位
                 2021年5月8日，组织召开工会第四届职工代表大会第
             一次会议，并表彰了2020年度公司工会“优秀工会干部、                                        优秀职工志愿服务队

             工会工作积极分子、最美志愿者、奉献莎药30年男员工、
             奉献莎药20年女员工”。莎普爱思“迎百年、行百里，莎药                                            工人先锋号

             公益向初心”大型公益行动正式启动。







                                                                                                                 18












                                             2021年莎普爱思工会活动大事件





                 1



                   2021年3月5日，邀请勉心书院院长、“阳明心学”研究

               者、独立学者王童老师在“三八妇女节”前夕为广大员工开展
               家庭教育讲座――《亲亲与传承――中国式的家道理念》。







                 2




                   2021年7月10日，莎普爱思工会与上海交通大学教职工
               男子篮球队进行友谊比赛，开启了“建党百年.校企工建”篮

               球红色之旅联谊活动。







                 3




                   2021年8月27日，工会在开学季前邀请平湖市家庭教育
               讲师团成员周振华老师为广大员工开展家庭教育讲座《如何
               成为更好的父母，培养更优秀的孩子》。








                 4





                   2021年9月1日，工会开展“金秋送爱心，浓浓助学情”公

               益活动。











                                                                                                                 19




























































                                                      ???


                                               ??????















                                    浙江莎普爱思药业股份有限公司

                                     ;IFKJBOH 4IBSQ &ZFT 1IBSNBDFVUJDBM $P   -UE

                                            电 话：400-826-5538

                                            邮 编：314200

                                            网 址：www.zjspas.com

                                地 址：浙江省平湖市经济开发区新明路1588号


