







                                                                         股票代码：603126



























                       2020 年度社会责任报告



















                                              2021 年 3 月.天津






                                                            1











                                                     报告说明


                   报告组织范围：中材节能股份有限公司


                   报告时间范围：本报告为公司第 7 份社会责任报告，报告时间范围为


                   2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告


                   报告参考标准：本报告依据《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、


                   《关于做好上市公司 2020 年度报告工作的通知》、《公开发行证券

                   的公司信息披露内容与格式准则第 2 号-年度报告的内容与格式》等


                   编制发布。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，


                   其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便于表述和阅读，“中


                   材节能股份有限公司”还以“中材节能”、“公司”表示。


                   报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登录中


                   材节能网站：www.sinoma-ec.cn


                   报告反馈联络方式：

                   名称：中材节能股份有限公司


                   地址：天津市北辰区北辰道北辰大厦 C 座


                   邮政编码：300400


                   联系电话: 86-022-86341671


                   传真: 86-022-86341588







                                                            2











                                                        目录


                   前  言 ................................................ 4


                   一、践行初心使命，实现疫情防控和经营发展双战双赢 ......... 5


                   二、持续加强公司管理水平，维护投资者合法权益 ............ 8


                   三、科技创新硕果累累，催生公司发展新动能 ................ 9


                   四、积极践行以人为本，促进员工与企业共成长 ............. 10


                   五、落实巡视和环保督察整改要求，为企业发展提供保障 ...... 12

                   六、高质量党建引领高质量发展，主题教育、文化宣传有声有色 13



                   七、响应国家脱贫攻坚号召，全力投身扶贫事业 ............. 16







































                                                            3











                                                       前  言


                         中材节能股份有限公司是中国建材集团旗下专业从事节能环保


                   产业的上市公司，上海证券交易所 A 股主板上市(股票简称：中材节


                   能，股票代码：603126)。


                         中材节能围绕“节能”主题，经过多年发展，已成为国内行业知


                   名的节能工程和能源环保工程服务商、建筑节能材料产品制造商、新


                   材料装备和节能环保装备制造商。具有较强的创新研发能力，拥有国

                   家认定的企业技术中心和国家工程实验室，获国家科技进步二等奖一


                   项、拥有专利百余项，承担了行业前沿开发课题 20 余项，主编和参


                   与了数十项国家标准的编制。


                         作为中央企业“走出去”、“一带一路”倡议的践行者和排头兵，


                   经过十余年的发展，中材节能在工业余热发电工程、垃圾和生物质锅


                   炉及热工装备研发制造、硅酸钙板产业等业务领域，市场占有率均位


                   居行业前列；在技术培育和人才、市场资源、资金、项目实施等方面


                   积聚大量经验，拥有 20 多家下属企业，成为节能领域领先者。现有

                   业务已遍及全球 20 多个国家和地区，是国际市场先行者。




















                                                            4











                         一、践行初心使命，实现疫情防控和经营发展双战双赢


                         2020 年是极不平凡的一年，全球突发新冠疫情，企业发展面临


                   严峻考验。中材节能深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思


                   想和十九届一中、二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实习近


                   平总书记关于疫情防控工作的重要指示批示精神，坚决落实党中央、


                   国务院和国资委、集团的决策部署，始终把员工生命安全和身体健康


                   放在第一位，统一领导，靠前指挥，充分发挥党支部的战斗堡垒作用


                   和党员的先锋模范作用，统筹抓好疫情防控和经营发展，勇开顶风船，


                   实现了防疫、生产两手抓两手硬两手赢，超额完成全年生产目标，为


                   国有资产保值增值、为我国节能环保事业做出了积极贡献。

                         （一）勇破疫情影响，利润收入双增长，实现近五年最好水平


                         2020 年，公司坚持战略引领，稳中求进，在巩固既有主业优势


                   基础上推动新业务发展，不断优化管理，提质增效，实现了公司高质


                   量发展。公司生产经营受到了疫情持续的不利影响，但生产经营保持


                   了稳中有升态势。全年营业收入增长 14.25%、利润总额增长 10.28%，


                   为近五年最好水平，超额完成了集团下达的指标。2020 年末公司资


                   产总额 41.94 亿元，实现营业收入 25.97 亿元，实现利润总额 1.89


                   亿元。


                         紧抓武汉及海外疫情重灾区，全级次企业实现零感染。全力以赴

                   抗疫战疫，从疫情爆发到当前常态化状态，无感染、无疑似病例，特


                   别是位于湖北的 3 家企业近 600 名员工、境外近 300 员工及分包人员，


                   无 1 人感染！有序有力推动复工复产，疫情期间大部分项目克服防疫


                                                            5











                   和生产双重压力，实现了连续生产，2 月 12 日南通锅炉率先复工并


                   被新华日报报道，2 月 17 日本部复工，3 月 30 日武汉 2 家企业复工，


                   至此公司整体复工率达到 100%。全级次企业不畏疫情，冲锋在前，


                   保证了国内外项目的稳步推进和复工复产。公司积极助力全国抗击疫


                   情，捐赠抗疫资金 120 万元，广大党员和团员青年自愿捐款 8.72 万


                   元。公司本部抗疫成果显著，团委书记获评天津市疫情防控“三八”


                   红旗手，2名党员获评天津市住建委系统优秀党员和优秀党务工作者；

                   所属 3 家在鄂企业的 60 余名职工踊跃投入到抗疫一线，参加社区、


                   街道甚至医院的志愿服务，获得武汉市疫情防控指挥部表彰，抗疫事


                   迹被人民日报报道，并受到武汉市委书记和武汉团市委表扬和宣传。


                   公司阿联酋分公司主动承担了所在国家的中企联系工作，获外交部中


                   国驻阿使馆表扬。公司紧抓疫情政策，积极落实稳岗补贴、社保减免、


                   水电费减免等优惠政策。


                         （二）依法纳税，促进就业，创造社会价值，践行绿色发展


                         公司作为上市央企，积极践行央企社会责任，依法纳税，及时足

                   额缴纳企业所得税，增值税，营业税和政府性基金等各项税款。面对


                   疫情影响，积极引导企业稳定劳动关系，不减员、不减薪，提供就业


                   岗位近 2000 个，海外项目也主动融入当地社会，增加当地就业机会，


                   为解决国际就业、促进全球经济发展做出了积极贡献。


                         公司积极响应国家绿色发展战略，主动践行“绿水青山就是金山


                   银山”的发展理念，将生态文明建设和生态环境保护融入公司发展规


                   划和运营管理全过程。2020 年，公司承建的余热项目年度实现发电


                                                            6











                                  8
                                                                            5
                   量 4.595x10 kWh，减少二氧化碳排放 4.07 x 10 t，节约标准煤 16.34
                                                                                 8
                   万吨。公司运营的余热电站共实现发电量 3.31×10 kWh，减少二氧化

                                        5
                   碳排放 3.30×10 t。

                         （三）各板块表现优异，持续推进生态效益


                         节能工程和能源环保工程：国内市场开拓较好，先后签署了铜川


                   尧柏、建德南方等工程总承包合同。受境外疫情持续影响，公司境外


                   新签合同额同比略有下降，主要签署了巴基斯坦 NIMIR、莫桑比克电

                   站等合同。阿联酋 UCC 二期项目实现一次并网发电，获得业主和中国


                   驻阿联酋领事馆好评。继续深化电站“三精管理”，提升余热电站发


                   电能力，累计完成发电量 3.31 亿度，结算电量 3.11 亿度。同时加大


                   对低效项目处理，截至报告期末，公司在建及投入运营的余热发电


                   BOOT/EMC 项目共 15 个。完成对鄂托克旗项目子公司、库车项目子公


                   司注销工作。土耳其鸡粪发电项目实现一次并网发电；疫情期间，中


                   材地热积极为医院等重点场所做好运维服务，并签订了阜新义乌等多


                   个合同。

                         建筑节能材料：硅酸钙板产业化发展方面，中材宜昌克服疫情影


                   响启动 3、4 线建设，计划 2021 年上半年建成投产，届时产能规模将


                   达到年产 2000 万平米；尼日利亚、埃及等项目有序推进。同时，继


                   续推动被动房技术咨询、材料销售等业务发展。


                         新材料装备和节能环保装备：南通锅炉坚持“节能、环保、特色、


                   特种”产品定位和技术路线，克服疫情不利影响，及时采取有效措施


                   实现复工复产，确保了市场开拓和生产运营工作平稳有序推进。报告


                                                            7











                   期内，新签装备订单 15.70 亿元，合同保有量（新签加结转）为 21.28


                   亿元，同比增长 11.93%。武汉建材院机电分公司进一步加强硅酸钙


                   板等绿色建材核心装备市场开拓力度，销售收入同比增长 53.11%。


                         二、持续加强公司管理水平，维护投资者合法权益


                         良好的公司治理是企业实现可持续发展的内在动力。公司一直把


                   完善公司治理、提升管治水平作为确保公司生产经营活动健康运行、


                   实现高质量发展的重要任务。2020 年，公司继续严格按照《公司法》

                   和国家相关法律、法规、规章的要求，完善法人治理结构，规范公司


                   运作，积极深化改革创新、提高国有企业现代化治理水平，并荣膺上


                   海证券报“2020 上市公司金质量社会责任奖”。


                         （一）严格遵守“三会”规则，促进“三会”规范运作


                         2020 年，公司本部共召开股东大会 6 次，董事会 10 次，监事会


                   7 次，审议事项包括定期报告、日常关联交易、聘任会计师事务所等。


                   严格遵守相关监管法律法规，结合公司实际情况，对公司董事会、以


                   及董事会专门委员会成员进行了选举和更换，确保公司董事会、监事

                   会及各专门委员会职责的正常履行。同时，公司持续完善股东大会、


                   董事会、监事会自身建设，进一步强化“三会”的战略引领作用，通


                   过多种途径和方式促进“三会”规范运作，推动其运作规则更加科学、


                   规范、高效。


                         （二）按照上市公司监管要求，严格做好信息披露工作


                         2014 年公司在上海证券交易所上市，上市后公司一直严格按照


                   《公司法》《公司章程》《上海证券交易所股票上市规则》及相关披露


                                                            8











                   格式指引等法律法规、规范文件要求履行信息披露义务。2020 年，


                   公司共发布公告 52 个，其中 4 个为定期报告（1 个年度报告，1 个半


                   年度报告，2 个季度报告），48 个为临时公告，主要内容包括公司董


                   事更换、年度权益分派、日常关联交易、对外捐赠计划等，上述公告


                   均通过上海交易所审核，实现了信息披露零差错，公司因此获得上海


                   证券交易所“2019-2020 年度信息披露 A 级评价”。


                         （三）严格维护投资者权益，保障投资者知情权

                         公司通过多种形式与投资者进行沟通，保障投资者知情权，主要


                   方式包括通过上证 E 互动平台及时回复投资者留言，积极参加投资者


                   接待日活动回复投资者提问，公司始终谨慎对待，真实、准确、完整、


                   及时地回复投资者各类提问。


                         除此之外，公司通过将分红政策写入公司章程等方式，积极与投


                   资者共享企业发展成果，通过向投资者分红，坚决维护投资的合法权


                   益。2010 年至 2019 年，公司连续十年实施现金分红，累计现金分红


                   额为 38301 万元。其中，2019 年公司向全体股东每 10 股派现金 0.7

                   元（含税），共计现金分配 4273.5 万元。


                         三、科技创新硕果累累，催生公司发展新动能


                         公司以国家认证企业技术中心建设和发展为依托，进一步梳理关


                   键核心技术，明确重点攻关方向，并取得积极进展。进一步完善产品


                   创新和技术研发体制机制，制订并颁发了《科研项目及成果转化奖励


                   办法》等科研管理制度，以进一步激发科研人员创新积极性。持续推


                   进 ORC 更低品位余热资源利用技术装备系统、能源综合管理信息化系


                                                            9











                   统技术开发等课题的开展。公司相继中标国家工信部 2020 年度绿色


                   制造系统解决方案供应商项目、工业节能诊断服务提供单位项目，并


                   参与绿色标准的制订工作。公司在槐坎南方水泥生产线上成功应用了


                   自主开发的全新一代智能化水泥余热发电系统技术，技术指标世界一


                   流；南通万达自主研发的国内单台垃圾处理量最大、压力等级最高的


                   垃圾发电锅炉成功在项目上应用；武汉建材院成功开发了单线规模最


                   大的年产 1000 万平米流浆法硅酸钙板生产线；中材地热通过高新技

                   术企业认定。截至 2020 年底，公司累计获得授权发明专利 22 项，实


                   用新型 142 项；主编、参编国家标准 8 项、行业标准 12 项；获得省


                   部级奖 5 项。


                         四、积极践行以人为本，促进员工与企业共成长


                         人才是最宝贵的资源，公司始终坚持以人为本的理念，深入学习


                   贯彻习近平总书记关于国资国企改革发展重要论述精神，推动新时代


                   党的组织路线落实落地，积极开展、全面提升人事工作服务水平，保


                   障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身

                   心健康，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。


                         （一）淬炼员工队伍，支持员工发展


                         根据公司的战略部署，不断完善组织架构及岗位设置，建立健全


                   各项规章制度，实施人才强企战略，制定人力资源规划，形成了适合


                   企业发展的人才选拔及留用机制。推进干部年轻化建设工作，加强后


                   备干部及关键岗位人才培养，优化人才队伍，打通了“行政”和“技


                   术”发展双通道，建立了能升能降的“双通道”职业发展通路，给想


                                                            10











                   干事、能干事、干成事的员工搭建施展才华的舞台。


                         （二）健全培训体系，助力员工成长


                         致天下之治者在人才，成天下之才者在教化。公司始终坚持育人


                   理念，培养复合型人才。为努力建造一支高素质的人才队伍，组织员


                   工参加形式多样的培训，包括新员工入职培训、在职培训、管理者进


                   修培训、法律培训等专题培训。同时，公司每年定期组织职称评定工


                   作，对员工的技能进行提升。通过不断的学习培训及宣贯，转变员工

                   的思想观念，提高员工素质和技术技能水平，为公司提供人才保障。


                         （三）健全薪酬体系，增强员工积极性


                         公司坚持实施“以人为本”的管理理念，积极创建劳动关系和谐


                   企业，让员工充分享受到企业发展带来的成果，秉承企业与员工共同


                   发展的原则，建立了工资正常增长机制，趋步提高员工的薪酬待遇；


                   完善薪酬激励机制，建立实施以利润指标为主要导向的差异化薪酬分


                   配机制，大大调动了员工的积极性，激发员工的工作热情，保证公司


                   健康、稳定发展；公司每年评选出优秀员工、优秀管理者、劳动模范、

                   先进集体等个人奖及集体奖，并进行表彰及奖励，通过表彰先进、树



                   立典型，凝聚力量、振奋精神，充分调动广大职工的积极性和创造性。

                         （四）合法用工，保障员工权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《住房


                   公积金管理条例》等法律法规，维护员工基本权益，规范执行劳动用


                   工制度，与职工平等协商签订劳动合同；除为员工缴纳“养老、医疗、


                   失业、工伤、生育”基本保险和住房公积金，还为员工缴纳补充医疗


                                                            11











                   保险、意外伤害险、企业年金；关注员工身心健康，每年开展员工健


                   康体检，努力为员工提供优越的工作环境。


                         严格遵守有关女工保护的法律法规，维护女工权益，时刻关注女


                   性员工在生活中和工作中遇到的问题，不断改善工作环境和条件。公


                   司设有爱心妈咪之家，为哺乳期女性提供便利，每年“三八妇女节”


                   公司组织节日活动并送去节日福利。


                         五、落实巡视和环保督察整改要求，为企业发展提供保障

                         公司党委高度重视、全力配合巡视工作，制定了公司巡视问题清


                   单和整改责任清单。巡视整改工作从组织领导、强化措施、建账立制


                   三个方面着力，编制了巡视整改实效清单和巡视整改台账，对整改责


                   任清单实行动态管理，形成可检查、可量化、可实录的整改成果。2020


                   年度整改任务已全部完成；其它需持续整改的措施均按照整改进度有


                   序推进中。


                         公司不断加强安全风险管控，定期开展危险源辨识和更新，组织


                   各类专项安全隐患排查工作，有效防范各类安全风险。通过构建隐患

                   排查治理体系和闭环管理制度，强化监督，及时发现和消除各类事故


                   隐患。大力开展安全文化建设，积极组织员工参与“安全月”、“安康


                   杯”等各类安全活动，以活动提升管理为契机，提高了全公司员工的


                   安全素养，营造良好的安全文化氛围。公司连续四年荣获全国“安康


                   杯”安全文化宣传工作“先进单位”称号。


                         南通万达通过新加装收尘装置、油水分离装置、改造污水处理系


                   统、危废库等环保设施，积极进行环境影响评价，并通过环保验收、


                                                            12











                   申领排污许可、转移危险废物等措施，确保环保工作合法合规。公司


                   以环保督察为抓手全力推进环保治理长效机制，健全各项环保制度，


                   进一步压实公司各级企业和人员的生态环保责任。


                         六、高质量党建引领高质量发展，主题教育、文化宣传有声


                   有色


                         公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想引领企业


                   改革发展实践，始终保持党建工作与企业发展同频共振。

                         用党建引领企业治理，增强服务中心领导力。公司党委以习近平


                   新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会为指导，增强


                   “四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，提高政治站位，


                   进一步完善将党建工作写进公司章程、党委会议事规则，充分发挥党


                   委把方向、管大局、促落实的作用。


                         坚持聚焦“五个基本”，不断提升基层组织力。按照“融入中心、


                   分类示范、标准引领、长效管控”的整体思路，围绕健全基本组织、


                   建强基本队伍、开展基本活动、落实基本制度和强化基本保证五个方

                   面，推动基层党建全面进步全面过硬。持续推行党建“321”品牌工


                   作，坚持从严抓基础、抓规范、抓长效。


                         坚持“严”的主基调，增强拒腐防变免疫力。持之以恒推进全面


                   从严治党，始终把党风廉政建设摆在突出位置，坚持把纪律挺在前面，


                   不断强化执纪问责，大力实施“廉洁”工程，扎实推进党风廉政和反


                   腐败工作，切实加强党内监督，充分发挥党委巡察利剑的作用。巩固


                   深化专项整治成果，加快构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，


                                                            13











                   大力营造风清气正的良好环境。


                         围绕公司高质量发展目标，大力选拔年轻干部和人才。始终坚持


                   党管干部、党管人才原则，形成一套适合公司发展的人才选拔及使用


                   机制。今年，全级次企业选拔 70 后干部 2 名，80 后干部 14 名，90


                   后干部 2 名。自 2007 年成立以来，全级次企业已有 61 名 80 后走上


                   了中层及以上领导人员岗位，近 300 名 80 后成为各单位的骨干，走


                   上关键岗位。中材节能将加大年轻干部的选拔力度，在二年内 80 后

                   干部占比达 50%。


                         坚持把握意识形态主动权，实现节能正能量精神全覆盖。各级企


                   业按照“品牌亮起来、组织活起来、党员动起来”的思路，把思想教


                   育工作融入各级宣传平台和重要活动中，延伸党建工作触角，引导职


                   工积极投入到企业经济建设中，尤其在新冠肺炎疫情期间，形成防疫


                   战疫&复工复产等 10 个系列报道，讲好集团和公司的故事，使企业品


                   牌和形象更具影响力，实现节能正能量精神全覆盖。


                         推动群团联动协作，凝聚干部职工推动发展向心力。公司工会坚

                   持走中国特色社会主义工会发展道路，持续加强集团化管理，在推动


                   公司高质量发展、组织职工建功立业、维护职工合法权益、深化工会


                   改革创新等方面发挥了重要作用。各级工会以“优化、开拓、创新”


                   为主题持续掀起群众性劳动竞赛热潮，共计申报劳动竞赛项目 40 个，


                   组织青工技能大赛数十场，参与人数达到 400 人次。各级工会通过精


                   准识别、精准施策、精准发力走访慰问困难、住院、退休等职工近


                   400 余人，发放慰问金慰问品共计 20 万余元。公司团委进一步加强


                                                            14











                   自身建设，组织各级团干团员深入学习领会团的十八大精神和习近平


                   总书记关于青年工作重要思想，组织“五四”云端读书会，分享读书


                   感悟，进一步增强团员青年的政治意识，坚定团员青年理想信念。严


                   格落实《中国共产主义青年团国有企业基层组织工作条例》（试行），


                   召开团员代表大会完成股份公司新一届团委的换届选举工作。以各种


                   具有时代特色和企业特征的主题活动及青年创新创效活动为载体，为


                   青年成长搭建舞台，发挥了生力军和突击队作用。

                         七、响应国家脱贫攻坚号召，全力投身扶贫事业


                         为贯彻落实国家脱贫攻坚战略，切实履行中央企业上市公司的社


                   会责任，中材节能充分运用科技型节能环保企业的优势，创新扶贫模


                   式和举措，推动贫困村产业扶贫。公司为集团定点扶贫村安徽省石台


                   县启田村派驻的第一支部书记已于去年完成阶段性的扶贫任务，现已


                   回原单位任职。今年为脱贫攻坚的验收年，公司为帮助天津市蓟州区


                   礼明庄镇周各庄村脱贫出列，积极入村进行调研，充分发挥工程项目


                   建设经验丰富的优势，捐赠 10 万元，帮助村建设了面积为 300 平米

                   的村级办公、便民、信访、警务、邮站、文化等综合一体的办公场所，


                   现已投入使用。中材节能积极出谋划策，帮助村里成立的装饰装修公


                   司提高村集体收入，同时为打造“文明村庄”，利用村里街道的白墙


                   制作宣传文化墙，在村级办公场所的 1 楼打造了周恩来邓颖超“家风


                   家训”纪念馆。通过天津市扶贫办的验收考核，圆满完成了对周各庄


                   村的扶贫工作，收到村里寄来的感谢信。


                          2020 年，公司为“善建公益基金”捐赠 150 万元，公司工会组


                                                            15











                   织“节能有爱大手拉小手”捐衣活动，为西藏自治区拉萨市林周县唐


                   古乡中心小学的孩子捐赠三千余件文具、百余册书籍和六百余件冬季


                   衣物，并将职工福利采购与精准扶贫相结合，通过购买湖北贫困地区


                   滞销农产品、“禾苞蛋”平台采购等助力脱贫攻坚。






















































                                                            16











                                                       结束语


                         2021 年我们将迎来“十四五”的开局之年，中材节能将在习近


                   平新时代中国特色社会主义思想的指引下，深入贯彻落实习近平总书


                   记关于国资国企改革发展和党的建设的重要论述，全面贯彻党的十九


                   大、十九届二中、三中、四中、五中全会和中央经济工作会议精神，


                   全面落实中央企业负责人会议和中国建材集团工作会议要求，不忘初


                   心，牢记使命，为完成 2021 年各项工作任务不懈奋斗！为公司广大

                   干部员工创造更加美好的生活不懈奋斗！为确保“十四五”开好局，


                   以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞不懈奋斗！


















                                                                          中材节能股份有限公司

                                                                                  董事长：马明亮


                                                                                2021 年 3 月 26 日




















                                                            17



