
















                                        社会责任报告


















































                                   浙江皇马科技股份有限公司






                                                  2021年4月








                                                             1











                                                    报告编写说明



                报告简介


                     本报告是浙江皇马科技股份有限公司向社会发布的企业社会责任报告，本着真实、

                客观的原则，重点披露公司2020年度争做优秀企业公民，促进经济、社会和环境可持续

                发展的有关信息，是反映公司履行社会责任方面工作的报告。


                时间范围：


                     报告时间范围为2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容超出上述时间范围。


                编制依据


                     上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引；

                     上海证券交易所的《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指引》。

                组织范围



                     如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于浙江皇马科技股份有限公司及子公
                司。


                数据来源


                     本报告的数据与案例收集主要通过浙江皇马科技股份有限公司内部相关统计报表、

                所属各单位报送的企业社会责任实践案例。如无特别说明，本报告所示金额均以人民币

                列示。

                报告称谓



                     为便于表达和阅读，“浙江皇马科技股份有限公司”在本报告中还以“皇马科技” 、

                “皇马”、“我们”、“公司”等称谓表述。

                报告获取方式


                     通过上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查阅获取。









                                                             2












                                                    一、 关于我们




                1、公司简介


                     浙江皇马科技股份有限公司成立于2003年，公司具有年产20万吨以上特种表面活性
                剂生产能力，是目前国内生产规模较大、品种较全、科技含量较高的特种表面活性剂生

                产企业之一，公司荣获中国精细化工百强、中国石化民营企业百强，综合实力位居全国

                同行前列。

                     公司以“引领行业、标准领先”的创新理念，以研发中心为主导建立了完善的研发
                体系，立足于新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、涂料等十四大板块产品1600

                多种产品，着力解决行业关键技术问题，积极研制各板块中的重点产品，开发具有自主

                知识产权的特种表面活性剂。

                     公司现为全国化学标准化技术委员会（特种）界面活性剂分技术委员会秘书处单位，
                国家高新技术企业。设有国家企业技术中心、国家级博士后工作站，省级重点企业研究

                院、研发中心、工程技术中心、外国专家工作站，荣获国家制造业单项冠军示范企业、

                国家知识产权优势企业、国家首批资源节约型环境友好型试点企业、中国驰名商标、中

                国精细化工百强、中国石化民营企业百强、中国化工行业技术创新示范企业，省绿色企
                业、安全标准化企业、专利示范企业、技术创新示范企业、企业技术标准创新基地。

                     公司始终坚持“以｀100-1=0＇的质量意识和追求卓越完美的质量信念，向用户提

                供高品质的高科技产品”的质量方针。采用系统化、专业化的生产方式；应用DCS生产

                控制系统、MES生产过程执行系统、SIS安全联锁系统、ERP生产管理系统；引进国内领
                先的智能化、自动化、信息化、集成化装备，从而满足多板块、多品种的精细化和定制

                化生产需求。

                     公司坚持“精细科学、系统安全、持续改进、卓越完美”的管理理念，健全PDCA循

                环的管理运行长效机制，以“1+1+10+X”生产管理体系为基础，以计划管理为总龙头、
                以作业指导书为统领的生产全过程管理，打造绿色安全高端制造，形成了“表格流转、

                数据说话、系统分析、统筹考核”的鲜明个性化管理特色，同时在环境保护、节能减排

                方面取得了较好成效，得到了政府和社会的高度评价。


                2、公司治理


                     公司已基本健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书制度，并建



                                                             3










                立了相互独立、权责明确、监督有效的法人治理结构。

                     根据《公司法》的规定，并参照上市公司的要求，公司董事会、监事会和股东大会

                审议通过了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
                立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《关联交易决策

                制度》、《对外担保管理制度》、《投资管理制度》、《内部审计制度》、《控股股东

                和实际控制人行为规范》等一系列规章制度，明确了股东大会、董事会、监事会及管理

                层之间的权责范围和工作程序。通过对上述规章制度的制定和执行，公司逐步建立健全
                了符合上市要求的、能够保证中小股东充分行使权利的公司治理结构。


                3、愿景与价值观


                    企业愿景           成为世界领先的表面活性剂制造商

                   核心价值观           对社会、企业、客户、股东、员工负责
                    企业格言           只有起点，永不停步
                    企业追求           卓越

                    企业崇尚           真、爱、美
                    发展理念           专业 生态 安全 科技 领先
                    环保理念           清洁生产、环保产品、循环经济、绿色家园

                    安全理念           没有安全就没有一切
                    创新理念           引领行业 标准领先


                4、所获责任荣誉


                     公司目前已开发研制出了1600多种产品，获得了多项科研成果。2020年度新增授权

                发明专利14项，累计105项；累计实用新型专利2项。累计参与制修订国家、行业、团体

                标准60项。累计拥有国家级重点新产品10只，新增省级新产品试制计划17 只，累计189

                只。新增科技成果鉴定16项，累计100项。累计省、市、协会各级专利奖、科学技术进

                步奖等32项。
                     多次获得国家、省级荣誉及奖励：

                     G20杭州峰会工作先进集体/浙江省和谐劳动关系先进企业/浙江省“知名商号”/浙

                江省节水型企业/浙江省绿色企业/绍兴市高质量发展先进集体等。












                                                             4











                                             二、社会责任宗旨和理念



                1、社会责任宗旨


                     践行“对社会、企业、客户、股东、员工负责”的核心价值观，办好企业，对社会

                有价值，实现客户满意、员工幸福、股东信赖、自身科学发展是皇马科技的首要责任；

                带动行业共同进步，提升产业链综合竞争优势，是皇马科技义不容辞的产业责任；完善

                科技创新、积极探索企业在新材料领域实现创新发展的模式与道路，实现高端定位和轻
                型工业化模式，探索中国企业提升全球市场地位的有效路径，做优秀企业公民，是皇马

                科技自觉肩负的社会责任。



                2、社会责任理念与管理


                     皇马科技将社会责任理念一以贯之，努力推进社会责任培训，加强社会责任理论研

                究，积极开展对标分析，明确社会责任议题，加强社会责任治理，完善社会责任管理体

                系，不断改进和创新社会责任工作，逐步建立自我学习、自我管理、持续改进的企业社

                会责任动态发展机制。
































                                                             5











                                           三、股东和债权人权益保护




                     股东是企业的投资者，诚信、公平对待所有股东并对股东负责是上市企业的本职，

                公司十分重视服务股东，回报股东，与投资者建立互信互利的和谐关系。公司具有较为
                完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东能够充分享有

                法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格遵守《上海证券交易所股票上市规

                则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等有关规定，及时、公平地披露

                所有对公司股票交易价格可能产生较大影响的信息，未发生过虚假记载、误导性陈述或
                者重大遗漏的情形。

                     公司在经营决策过程中，充分考虑了股东和债权人的合法权益，并及时向债权人通

                报与其债权权益相关的重大信息。在公司回购股份事项中，及时发布《关于回购股份通

                知债权人的公告》，积极保障债权人的合法权益。在经济效益稳步增长的同时，公司切
                实维护股东合理诉求，重视对投资者的合理回报，在业绩增长的同时，公司通过现金分

                红、股份转增实现对股东投资的回报，自公司2017年上市以来累计现金分红(税前)近1.9

                亿元。

                     2020年度公司共召开了4次股东大会，披露61项临时公告及多份非公告上网，并通
                过线上电话、上证e互动、投资者接待日等平台积极开展投资者交流与互动，使广大投

                资者包括机构投资者更加直接地了解到公司的发展前景，在资本市场树立了良好形象。


























                                                             6











                                     四、职工、供应商、客户等权益保护




                     皇马科技积极传播社会责任理念与实践，积极践行“对社会、企业、客户、股东、

                员工负责”的核心价值观，不断加强与利益相关方的沟通与对话，坚持从利益相关方视
                角，积极回应社会关切，不断增进企业内部员工和外部利益相关方的价值创造，努力实

                现与各利益相关方共同发展、和谐共赢。

                     人才是企业的宝贵财富。截至2020年末，在职员工数达到823余人，其中本科及以

                上学历人员189人。公司恪守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同
                法》等法律法规和相关国际劳工公约，依法与员工签订劳动合同，保障员工平等就业，

                尊重员工人权，保障员工个人信息和隐私，坚持“以人为本”的管理理念，重视人才的

                吸引、激励和保留，努力为员工提供良好的职业发展平台、有竞争力的薪酬和福利待遇。

                积极努力营造良好的工作氛围，构筑有利于员工价值发挥的机制和体制，创造平等竞争
                机会，充分发挥员工自身价值，同时加强科研技术、经营管理、市场开拓等高素质人才

                选拔。

                     公司除为员工缴纳“五险一金”，还建立了企业补充医疗保险等保障制度，公司还

                为员工提供免费就餐、安排年度体检、节日礼金等多项福利措施，2020年度累计支出20
                余万元慰问、帮扶、关爱生活困难职工，鼓励员工平衡好工作与生活的关系，给员工提

                供良好的工作环境和生活保障，增强了员工的获得感和幸福感。

                     公司始终坚持诚实守信经营，公司与供应商、客户等签订书面协议与合同，严格参

                照协议合同办事，建立良好的信用制度。坚持阳光采购，建立合格供应商招标采购制度，
                秉承客户至上的服务理念，向客户提供优质的产品、服务和解决方案，树立“皇马”品

                牌。切实履行公司职责，加强供应商、客户等权益保护。

                     公司始终把沟通放在第一位，维护好与职工、供应商、客户、社区之间的良好关系，

                通过有效沟通来实现各方权益的互相认可与保障。


                 沟通对象                   沟通方式                  沟通频次         沟通方向              沟通内容
                                        员工手册
                                                                 2 年         双向       企业文化、企业目标、
                                      企业文化手册
                                                                                      员工对企业的建议，包
                               管理文件、ISO9001 管理体系                每年        向下及互动
                                                                                      括：企业的核心价值观、
                 内部员工                  公司内部网                    随时         双向互动       精神、愿景、战略目标、
                                    黑板报、车间看板                    每月         双向互动       发展方向、绩效期望、
                                  内部刊物、微信公众号                   每半年         双向互动       公司动态、经营情况；

                             全体员工大会、职代会、总结会、表                   每年        互动及向下       听取、收集员工的心声


                                                             7










                 沟通对象                   沟通方式                  沟通频次         沟通方向              沟通内容
                                   彰会、项目启动会等                                          和合理化建议

                                   各种形式员工座谈会                   每半年
                             员工的教育和培训（内外训、领导授
                                                               按计划        向下及互动
                                    课、劳动竞赛等）
                                      员工文艺活动                    每年           互动
                                    其他形式团体活动                   按计划           互动
                                 领导意见箱、内部投诉箱                    随时           双向
                               开展各种形式员工调查、测评                    计划        互动及向下
                                      公司宣传资料                    年度           横向
                                        推广会议                    计划           互动       企业文化、企业形象、

                                        客户回访                  随时计划           互动       产品信息、经营动态、
                 关键客户
                                    网站、客户联谊会                  随时计划           横向       发展方向；提升企业知
                                        日常沟通                                          名度和美誉度；与企业
                                                                日常           双向
                             （服务热线、客户调查、业务回访等）                                        互动，推广企业成功经
                                       供应商培训                   按计划         双向互动       验
                  供应商
                                   网站、报纸、杂志等                    每月           单项
                                    支持社会公益活动                   按计划           横向
                                                                                      环境、公益活动、联谊、
                 社区社会                参与社区的活动                  社区安排           横向
                                                                                      文明创建等
                                   参加社会的共建活动                   按计划           横向


























                                                             8











                                             五、党建引领，文化兴企




                     浙江皇马科技股份有限公司党总支深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义

                思想，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，着力增强“四
                个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”，毫不动摇地坚持党的领导，全面从

                严加强党的建设，充分发挥党组织领导核心和政治核心作用，探索“大党建”理念与企

                业做强做优紧密结合的党建创新之路。积极推动“两学一做”学习教育常态化、制度化，

                开展“学习党的十九届五中全会和省委十四届八次全会精神”主题党课，扎实推进《党
                章》和党建工作要求写入公司章程，成功创建“五星示范、双强争先”两新组织，引导

                公司员工深刻认识加强党的全面领导的重要性，充分发挥党组织在公司发展中的先锋模

                范作用，真正把党的建设融入到企业经营管理的各个层面，让党的领导始终引领企业发

                展。
                     公司以党建为统领，党、工、团、妇齐抓共管，深化皇马企业文化建设，弘扬“皇

                马精神”，创作主题曲《皇马之歌》、《皇马恋曲》、《纵横无疆》等，通过丰富的传

                播载体、创建多样化的员工活动，将企业文化理念内化于心、外化于行、固化于制，筑

                牢兴企根魂。通过“有效传播”、“有效培训”、“有效激励”、“有效约束”等四大
                方法手段，确保企业文化通过员工行为落地、通过组织行为落地，被公众和投资者了解，

                最终赢得公众和投资者赞赏、吸引。通过丰富的文化传播载体，造企业鲜明的文化标签，

                皇马微信公众号、网站、海报宣传栏等宣传平台紧紧围绕企业中心工作，宣传企业形象，

                主动发声，弘扬企业文化建设的主旋律，使广大干部职工把思想认识统一到企业创新发
                展的大局上来。




















                                                             9
















                                           六、环境保护与可持续发展




                     2020年，皇马科技继续坚持“节能低碳，绿色发展”的原则，立足实际，从宣传教

                育、技术创新、科学管理等方面开展了各项节能减排工作，积极开发节能环保技术，持

                续建设绿色供应链，扎实做好节能降耗，切实承担起企业应尽的社会责任。专门成立由

                董事长担任主任委员的公司EHS（环境、健康、安全）管理委员会，研究国家有关环境、

                健康、安全的政策法规，对公司及下属子公司的环境保护、职业健康和安全生产工作进
                行监督，明确安全环保生产责任制，完善安全生环保产监管信息档案、制定EHS管理制

                度、规定和标准。

                     打造绿色产品和解决方案，构建绿色供应链。皇马科技作为创新型高科技企业，将
                科技创新与绿色发展紧密结合。致力于开发绿色生产技术，运用高端智能化装备，打造

                绿色产品和解决方案，支持、服务国家节能减排重要战略。

                     公司积极推进包括绿色制造、绿色物流等的绿色供应链建设，通过生产设备节能改

                造、扩大绿色包装比例、开展物流外部合作、优化生产工艺技术等措施，有力推动了供

                应链环节的节能和减排。公司在自研产品生产方面，始终将低碳理念贯穿于整个产品设
                计、生产过程之中。以生产出更多符合绿色环保要求的产品。近年来公司加大智能化推

                进，以打造智能制造示范企业为目标，加快管理手段创新工作，建立积极有效的绿色智

                能制造体系。通过始终遵循生态原理和生态经济规律，节约资源和能源，避免生态环境
                污染和破坏，从源头减少废物增加量，从生产过程考虑，以实现产品生命周期成本总和

                最小化为目的进行技术创新。

                     以精细化管理促进节能减排，公司加强对水、电、汽及办公用品等设施物资的供应

                及管理，积极使用信息化技术努力实现无纸化办公，杜绝“长明灯”、“长流水”等浪

                费现象。通过开展节电节水改造、推广无纸化办公等措施，使得行政办公综合能耗进一
                步降低。如通过建立了覆盖下属各单位的视频会议系统，减少差旅能耗，大力推行简易

                化办公，精简各类文件简报，切实压缩发文数量，公司内部文件以OA平台流转，大大减

                少纸质文件印发数量。实验室和生产环节淘汰老旧设备，消减了排放浓度，提高效率，
                能耗不断降低。





                                                            10















                                          七、公共关系和社会公益事业




                     扶贫减困，共赢新时代。皇马科技自创立以来，就一直有着回报社会的良好传统。
                近年来，随着企业的不断发展，公司更加注重慈善公益事业，以建设和谐企业、打造和

                谐社会为己任。公司每年度40万元捐赠上虞区慈善总会，重点支持贫困学生和希望工程，

                至今受益人员达千余人才；子公司绿科安每年度30万元捐赠杭州湾上虞经济技术开发区

                和谐基金，用于开发区社会治安防控体系建设、消防安全环保设施建设及周边乡镇（村）

                新农村建设、特困群众资助等。
                     精准扶贫、精准脱贫是当前我国经济社会发展的一项重点任务。砥砺奋进新时代 脱

                贫攻坚新作为，多年来，皇马科技积极践行对口支援与定点扶贫工作，帮助改善受助地

                区经济发展条件，提高当地人民生活水平。针对定点扶贫对口单位的资源特色和发展现
                状，派遣扶贫干部考察，提供扶贫资金，逐步落实扶贫项目，深入地帮助解决贫困问题。

                公司积极参与浙江省“千企结千村、消灭薄弱村”专项行动即绍兴市乡村振兴“百企结

                百村、消灭薄弱村”专项行动，主动响应省委、市委关于消除集体经济薄弱村工作有关

                精神，随队赴浙江省衢州市常山县实地考察调研，踊跃与结对村开展深入对接，细致了

                解村里的资源禀赋、发展瓶颈、项目意向等，本着量力而行、尽力而为、合作共赢的原
                则，积极落实适合当地实际的帮扶项目，并签订了《“千企结千村、消灭薄弱村”村企

                结对协议书》

                     公司关心关怀社会弱势群体，主动吸纳残疾人就业，2020年度共帮助18名残疾员工
                实现就业。公司积极助力乡村文明建设，推动乡镇农村体育文化事业发展，赞助章镇镇

                第五届“皇马杯”篮球赛，此前已连续多年赞助该项赛事。公司成立“团青年志愿者服

                务队”，不断拓展志愿服务领域，推进企业精神文明创建。至今，公司已涌现出一大批

                热心公益事业的员工，对口社会公益组织，开展捐款、捐献图书衣物等活动。公司关心

                关爱青少年的健康成长，冠名赞助上虞区第六届“皇马杯”少年道德榜样和少年英才奖，
                鼓励他们刻苦学习，养成良好的道德情操。












                                                            11











                                                       报告结语



                展望


                     积极履行社会责任是皇马科技适应全球企业发展潮流，提升企业竞争力和影响力的

                重要举措。作为中国新材料行业科技创新的领军企业，皇马科技学习和借鉴国际一流企

                业的先进管理经验，把履行社会责任作为提升企业综合实力的重要途径，积极应对各种

                机遇和挑战，推进企业科学发展，为打造特种表面活性剂领域具有特色和独特竞争力的

                企业集团，推动民族新材料产业高速发展和真正实现“中国创造”而不懈努力。












                读者反馈


                     感谢您在百忙之中阅读浙江皇马科技股份有限公司2020年度企业社会责任报告。皇

                马科技2020年度社会责任报告是公司在上海证券交易所网站第二次发布对外社会责任
                报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，我们十分愿意倾听您的意见和建议，

                帮助我们持续改进报告编制方式和社会责任工作表现。



                联系我们


                浙江皇马科技股份有限公司董秘办

                电 话：0575-82097297

                E-mail ：huangmazqb@huangma.com



                                                                            浙江皇马科技股份有限公司
                                                                            报告发布日期：2021年4月








                                                            12


