






                                           无锡上机数控股份有限公司


                                              2018 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   一、公司简介
                       无锡上机数控股份有限公司于 2002 年成立，2018 年 12 月 28 日在上海证券交

                   易所挂牌上市（简称：上机数控，股票代码：603185），是江苏省高新技术企业。

                        公司注册地址：无锡市滨湖区雪浪街道南湖中路 158 号；注册资本：人民币 12600

                   万元；经营范围：数控机床、通用机床、自动化控制设备、检测设备、金属结构件、

                   机床零部件及配件的制造、加工、销售；五金加工；数控软件的开发；自营和代理

                   各类商品及技术的进出口业务。公司属于高端智能装备制造行业，专注从事精密机

                   床的研发、生产、销售，坚持“以高硬脆材料专用加工设备为核心、通用磨床设备

                   为支撑”的业务体系。

                        公司一直坚持自主创新，拥有一支“老中青”的专业工程技术团队，拥有科技

                   创新人才 50 余人，不断根据市场和客户需求，对产品进行升级改良创造，增强创新

                   和研发力量。公司与国内大学建立产学研合作开发，并与德国 SIMENS 公司建立“高

                   端智能装备研发合作中心”，至今已取得授权专利 70 多项。

                        公司始终坚持制造“敏捷制造 追求卓越”的产品，凭借良好的产品质量及突出
                   的技术优势，与协鑫集团、阿特斯、晶科能源、奥瑞德、蓝思科技等知名光伏、蓝

                   宝石生产企业建立了长期、稳定的合作关系。公司力争在未来 3 年内做到国内高硬

                   脆材料切割行业经济效益、综合实力领军型企业，成为国内、以及国际新能源设备

                   制造最具核心竞争力的企业之一。



                   二、股东和债权人权益保护

                       1、公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完

                   善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会等相互

                   约束的法人治理结构，确保公司各项管理有法可依，有章可循，防范经营风险，切









                   实保障全体股东的合法权益。

                        2、公司严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及公

                   司《信息披露事务管理制度》的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公平性、

                   真实性、准确性、及时性和完整性，保护投资者的合法权益，确保投资者准确及时

                   地获取公司相关信息，进行理性投资。同时，公司开展多种形式的投资者关系管理

                   活动，搭建了与投资者的沟通平台，为投资者提供了多种沟通渠道，通过热线电话、

                   电子邮箱、接待来访投资者等方式，有效地增进了与投资者沟通的深度和广度，建

                   立良好的投资者关系。



                   三、职工权益保护
                        1、贯彻落实法令法规，合法合理提供保障

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护职工的

                   合法权益。公司始终坚持“以人为本”的理念，按照《社会保险法》及国家和地方

                   有关规定执行社会保障制度，为员工办理了基本养老保险、基本医疗保险、工伤保

                   险、失业保险和生育保险；按照《住房公积金管理条例》（国务院令第 350 号）等法

                   规、文件的规定为公司员工开立了住房公积金账户并缴存住房公积金，建立和完善

                   薪酬体系、绩效考核等制度，努力提高员工薪酬水平与福利待遇，为员工成长提供

                   平等的发展机会及空间，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。

                        2、狠抓落地安全生产，保证员工健康安全

                        公司全面贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，与各部门签订安全

                   生产目标责任书，明确把安全生产工作纳入公司各部门的日常工作中去。公司定期

                   对各部门进行安全巡回检查，对查找出的安全隐患下达整改通知书，限期整改并进

                   行验收。新进员工均须接受上岗前的安全培训，特种作业人员 100%持证上岗。公司
                   关注员工的身体健康，定期为员工配备必要的劳动保护用品，对新员工进行入职体

                   检，有效预防各种传染性疾病的发生和传播。

                        3、合理规划职业方向，提升员工晋升空间

                        在员工薪酬方面，为确保员工劳动能够得到合理回报，并充分发掘员工潜力，

                   调动员工的工作积极性，公司建立了完善的薪酬福利体系。通过合理的薪酬结构和

                   薪酬水平，使员工与企业利益共享。公司注重员工的职业生涯的发展规划，重视员









                   工的素质教育和技术培训，有计划、有选择、有重点地组织员工进行内部培训。主

                   要采用的培训形式包括：入职培训、岗位培训、专业技能培训、继续教育培训等。

                   2018 年度公司举行了 2 次一线员工技能培训考核，2 次技术专业设计软件培训，并

                   斥资 50 万打造了一个上机数控人才学院，定期定点为员工举行各部门岗位的专业培

                   训。

                        4.打造和谐企业文化，丰富员工健康生活

                        公司着力改善职工的生活及娱乐环境，2018 年为广大员工购置专业健身器材，

                   打造了一个专业的健身场所。购置一批音箱和大屏，用于员工休息时的影音活动。

                   报告期内，公司筹办的大型答谢会和年会，皆取得圆满成功。

                        5.建立职工监督机制，工会带头好榜样
                        公司根据依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立了职工代表监事选任制

                   度，公司监事会三名监事中有一名为职工代表监事，通过监事会的有效运作加强了

                   对公司的监督，保证了公司职工权益。同时，公司充分发挥党组织、工会的先进带

                   头作用，带动员工开展丰富有益的企业文化活动，创造良好的企业文化氛围，增进

                   企业凝聚力。



                   四、供应商、客户及消费者权益保护

                       公司本着诚实守信、平等协商、互利共赢的商业原则与供应商、客户建立长期

                   稳定的合作伙伴关系，以诚实守信、高质量产品、优质服务为供应商、经销商发展

                   提供支持，切实保护供应商、客户及消费者的权益。

                       1、完善供应商考核管理机制，与优质供应商携手并进。公司实行严格的供应商

                   考核管理制度，对供应商资质、信誉、实力和反应速度进行考核，实行分类管理，

                   坚持“质量优先、质量第一”的原则，在质量问题上实行“一票否决”制，并向供
                   应商传递公司质量管理理念，同时与重诚信、有质量保障的供应商建立互信、互帮、

                   互利的长期合作伙伴关系。

                       2、公司建立了完善的质量管理体系，通过了 ISO9001 质量管理体系审核认证，

                   产品在生产各个环节都严格遵守质量控制标准，提升产品质量和服务，,努力为客户

                   提供优质的产品和服务，最大限度的满足消费者的需要。公司始终坚持以客户为中

                   心，提高客户忠诚度，建立了较为完善的售后服务体系。









                   五、环境保护与可持续发展

                       公司认真贯彻执行政府有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，

                   不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。

                       1、日常工作中，公司严格执行空调温度控制标准，节约照明用电，做到人走灯

                   灭；合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。加强对办公

                   耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手段，推行无纸化办公，审

                   批流程电子化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用，有效实现了

                   办公室的“节能减排”和绿色办公。

                       2、公司生产过程中产生的废水为生活废水，已与无锡市市政和园林局签订了《城

                   市排水许可证》。
                        3、公司生产过程中产生的危废为废乳化液，公司与持有《危险废物经营许可证》

                   的公司签订了工业废弃物处置合同，由各车间收集后交由上述具有处置资质的专业

                   回收公司处理。

                        4、公司已与报告期内取得了安全生产标准化证书（2 级）。



                   六、公共关系和社会公益事业

                       1、公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，一直如实申报

                   税额，及时缴纳税款。公司是无锡市税务局机关认定的纳税信用 A 级企业，2018 年

                   度累计实现纳税额超过 11,000 万元，为国家财政税收及地方政府和社会的经济发展

                   做出了较大的贡献。

                       2、公司坚决反对商业贿赂和行业垄断，以建设公平、公正和公平的市场竞争环

                   境为原则，积极参与保护市场公平竞争，提高经济运行效率，维护消费者利益和社

                   会公共利益。
                        3、重视公共关系，赢得各界认同。公司高度重视加强与政府部门和监管机关的

                   联系、汇报，主动配合政府部门和监管部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关

                   事项特别是重大事项都及时向监管部门汇报和咨询，接受监管部门的指导，认真听

                   取监管部门的意见。同时，作为社会公众上市公司, 公司在生产经营活动中遵循自

                   愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管

                   部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界









                   的认同。

                        回顾 2018 年度，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户及消

                   费者权益保护，环境保护与可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面承担了一

                   定的社会责任，也取得了一定的成绩。2019 年我们将继续把承担社会责任与企业使

                   命紧紧结合在一起，不断探索有效履行社会责任的着力点，更好地履行社会责任，

                   从而促进公司与全社会的协调、和谐发展。





                                                                无锡上机数控股份有限公司

                                                                             2019.4.24


