





































































          2021







          企业社会责任报告





          Corporate Social


          Responsibility Report









                                                                                                                                      关于本报告







                                                                                                                                      时间范围
                                                                                                                                      本报告是上海保隆汽车科技股份有限公司面向利益相关方发布的第 1 份企业社会责任报告。报告文字信息
                                                                                                                                      及绩效以 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日为主，部分文字信息及绩效可能涉及到以往年份或体
                                                                                                                                      现 2022 年的方针和实践。


                                                                                                                                      报告边界
                                                                                                                                      报告披露上海保隆汽车科技股份有限公司及其子公司履行经济、社会、环境方面的责任信息，相关典型案
                                                                                                                                      例来自公司所属企业。


                                                                                                                                      信息来源
                                                                                                                                      本报告所披露的信息和数据来源于上海保隆汽车科技有限公司内部正式文件、统计报告与年报，公司董事
                                                                                                                                      会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确
                                                                                                                                      性和完整性承担个别及连带责任。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务
                                                                                                                                      报告为准。


                                                                                                                                      报告称谓

                                                                                                                                      上海保隆汽车科技有限公司（简称“保隆科技”或“公司”或“我们”）
                                                                                                                                      保隆霍富（上海）电子有限公司、Huf Baolong Electronics Bretten GmbH、Huf Baolong Electronics
                                                                                                                                      North America Corp.（简称“保富电子”）
                                                                                                                                      上海保隆工贸有限公司（简称“保隆工贸”）
                                                                                                                                      上海文襄汽车传感器有限公司（简称“上海文襄”）
                                                                                                                                      常州英孚传感科技有限公司（简称“常州英孚”）
                                                                                                                                      保隆 ( 安徽 ) 汽车配件有限公司（简称“宁国保隆”）
                                                                                                                                      安徽拓扑思汽车零部件有限公司（简称“拓扑思”）
                                                                                                                                      TESONA GmbH & CO.KG（ 简称“tesona”）

                                                                                                                                      编制依据

                                                                                                                                      中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）
                                                                                                                                      中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                      联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                      国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                      全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                      上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》

                                                                                                                                      报告获取

                                                                                                                                      本报告以纸质版和电子版形式供您阅读，您可登陆 www.baolong.biz 阅读电子版报告。
                                                                                                                                      如对本报告有任何疑问或建议，敬请发送电子邮件至 SBAC@BAOLONG.BIZ，或致电 21-31273333。





                                                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告        01













                                                                        目录












                          关于本报告


                          董事长致辞                                          走进保隆科技                                                                   股东责任                                          客户责任
                 01                                             12                                                                       18       成就长期发展                               26       护航优质产品
                          荣誉 2021                                        About Baolong Automotive                                                 Shareholders' Responsibility,                  Customer Responsibility,
                                                                                                                                                  Long-Term Development                          Escort High Quality Products
                          可持续发展






























                                                                                                                                                                                                         关键绩效
                                  环境责任                                          员工责任                                                                      公益责任
                         44       建设绿色生态                               56       打造幸福企业                                                           70       构筑美好家园                                74       指标索引

                                  Environmental Responsibility                   Employees’ Responsibility                                                 Public Welfare Responsibility                 读者意见反馈表
                                  and Building Green Ecology                     and Building a Happy Enterprise                                           and Building a Better Home








               董事长致辞












                                                                                                                                                      应变局抓住发展机遇，迎挑战构建绿色生态






                                                                                                                                      2021 年，对保隆科技而言，是迎接挑战、勇担责任的一年，中美贸易战的影响余波未平，芯片荒、原材
                                                                                                                                      料和航运价格高企，都对公司带来很大影响。中国经济增速达 8.1%，中国汽车行业产销量同比增长 3.4%
                                                                                                                                      和 3.8%，其中新能源汽车市场占有率提升至 13.4%，汽车行业迎来百年大变局，新能源汽车开始崛起。
                                                                                                                                      保隆科技在危机中育先机，于变局中开新局，2021 年实现营收 38.98 亿元，同比增长 17%。

                                                                                                                                      为应对时代变局，更好迎接新挑战，保隆科技正式确立 “321 战略”，其中 3- 行业前 3：各产品线以全
                                                                                                                                      球市场占有率前 3 名为目标；2- 2 个方向：智能化、轻量化；1- 营收超过 1 百亿元：到 2027 年，即公
                                                                                                                                      司成立 30 周年，公司营收超过 1 百亿元。在此基础上，公司调整了组织架构，确立了 9 个业务单元，一
                                                                                                                                      批年轻骨干走上领导岗位。


                                                                                                                                      2021 年，保隆科技合肥园区启用，在国内形成了上海、宁国、武汉、合肥四大生产研发园区的布局；乘
                                                                                                                                      用车空气悬架系统获得五家新能源汽车公司定点并量产，传感器、胎压监测系统、智能驾驶、轻量化液压
                                                                                                                                      管件业务深入发展，在新能源汽车方面获得更多业务；气门嘴、平衡块、排气尾管等传统业务持续增长。

                                                                                                                                      在环保方面，保隆科技严格遵守低碳环保要求，通过科学管理利用资源、能源，打造节约、低耗的绿色产
                                                                                                                                      业链。在生产排放环节，保隆科技确保废水、废气、噪声等全部符合国家排放标准，不断降低温室气体排
                                                                                                                                      放，实现经济、环境、社会效益最大化。持续推行精益生产，推广应用新技术、新工艺、新材料、新设备；
                                                                                                                                      持续改进工艺提高材料利用率、提升生产效率、减少废弃物产生；通过设备节能技术改进，降低设备能耗；
                                                                                                                                      提升设备余热利用，推进清洁能源利用；改进建筑设计标准，新建、改建新型节能建筑；推行无纸化办公、
                                                                                                                                      无纸化车间；提升管理，节电节水，低碳出行。在产品环节，保隆科技生产高品质、安全的产品，研发有
                                                                                                                                      助于汽车节能减排的轻量化、智能化汽车零部件，助力整车更加环保节能。


                                                                                                                                      在员工保护和发展方面，保隆科技以员工为本，按职业健康的国家标准和体系要求，保护员工职业健康安
                                                                                                                                      全；为员工提供充分培训和职业发展通道；开展丰富的企业文化活动，促进员工精神健康；建立困难员工
                                                                                                                                      救济制度，提供困难员工帮助和困难家庭助学。

                                                                                                                                      在社会责任方面，保隆科技持续捐资帮助抗疫、办学、救灾，积极承担社会责任。

                                                                                                                                      保隆科技将继续坚持“让更多人受益于汽车科技发展”的愿景和“掌握领先技术，提升整车部件”的使命，
                                                                                                                                      践行“负责、上进、分享”的精神，为中国汽车零部件行业的崛起和民族品牌的成长、实现经济和社会效
                                                                                                                                      益贡献力量。










          04     董事长致辞                                                                                                                                                                                         2021 年度社会责任报告        05








               荣誉 2021


















                   上海企业技术                      2019-2020                  2020 年全球                                                        2021 上海制造                  2021 上海民营                   2021“金辑奖”
                   中心创新联盟                      年度上海市                       供应商质量                                                          业企业 100 强                   企业 100 强                     中国汽车新
                     理事单位                       文明单位                       表现优秀奖                                                           （第 57 名）                   （第 89 名）                     供应链百强
                                                                            （通用）
















                        1月                         4月            5月           6月            7月                                                 8月                                       9月           10 月


















                                                            制造业单项冠                                                                                     2021 上海民营                   中国化工装备                        2020 年度
                                   纳税金奖                     军产品―汽车                         松江区                                                         制造业企业 100                                                 高质量及可
                                 （洞泾镇）                      无内胎气门嘴                       节水型企业                                                         强（第 35 名）                   协会第七届常                        靠供应商奖
                                                                                                                                                                                     务理事单位
                                                                                                                                                                                                                （WURTH）



















          06     荣誉 2021                                                                                                                                                                                       2021 年度社会责任报告        07








               可持续发展







                  实质性议题分析                                                                                                                利益相关方参与


               为使本报告能够更好地回应利益相关方的期望，保隆科技对实质性议题进行了识别与评估，明确对于公司                                                                         保隆科技高度重视与公司内外部利益相关方的沟通与交流，通过多种渠道与利益相关方展开对话，深入了
               和利益相关方具有重要影响的实质性议题，在报告中重点披露和回应。                                                                                        解各利益相关方的诉求与期望，争取各方信任和支持，推动社会责任管理工作的持续改进。

                                                                                                                                                   利益相关方                     期望与诉求                      沟通与回应


                                                                                                                                                                             依法合规运营
                                                    管治议题                                                                                                                     稳定业绩增长                    合规经营
                                                                                                                                                                                                       完善的风险管理
                                                                                                                                                                             股东权益保护
                                                    ・ ・ 公司治理                  ・ ・ 风险与合规                                                                  股东                  信息披露充分                    定期与临时信息披露
                                                    ・ ・ 信息披露                  ・ ・ 知识产权                                                                                       投资者关系管理                   畅通的投资者沟通渠道
                                                                                                                                                                                                       知识产权保护
                                                    ・ ・ 投资者关系                 ・ ・ 反贪腐                                                                                        知识产权保护
                                                                                                                                                                                                       遵守法律法规
                                                                                                                                                                             依法合规经营                    配合监管检查
                                                                                                                                                                             服从监管要求                    定期与临时信息披露
                                                                                                                                                         政府及监管机构
                                                                                                                                                                             响应国家发展政策                  加强廉洁从业监管
                                                                                                                                                                             加强廉洁从业监管                  加强管理体系建设
                                                                                                                                                                                                       参与起草行业标准
                                                    环境议题
                                                                                                                                                                                                       研发设计
                                                    ・ ・ 环境管理                  ・ ・ 节能降耗                                                                                                                 质量管理

                                                    ・ ・ 环保培训                  ・ ・ 绿色办公                                                                   客户                  优质产品                      功能安全支持
                                                                                                                                                                             售后服务
                                                    ・ ・ 三废治理                  ・ ・ 环保活动                                                                                                                 客户反馈处理
                                                                                                                                                                                                       客户满意度调查


                                                                                                                                                                                                       保障员工权益
                                                                                                                                                                             雇佣与权益保护                   完善的薪酬制度
                                                                                                                                                                             员工薪酬与福祉
                                                                                                                                                         员工                                            畅通的晋升体系
                                                                                                                                                                             职业发展与培训                   丰富的员工活动
                                                    社会议题                                                                                                                     员工安全与健康                   健全的健康安全体系

                                                    ・ ・ 创新研发                  ・ ・ 员工权益
                                                                                                                                                                             供应链管理                     供应商评估
                                                    ・ ・ 产品质量                  ・ ・ 员工薪酬福利                                                                 合作伙伴                诚信友好合作                    供应商培训
                                                    ・ ・ 供应链管理                 ・ ・ 员工培训发展                                                                                     反贪腐                       阳光采购

                                                    ・ ・ 客户服务                  ・ ・ 社会公益                                                                                       教育合作                      开展教育合作
                                                    ・ ・ 行业合作                                                                                             社区及公众               社区公益                      志愿与公益活动


                                                                                                                                                                                                       践行绿色发展
                                                                                                                                                                             绿色运营
                                                                                                                                                         环境                                            注重三废治理
                                                                                                                                                                             环境保护
                                                                                                                                                                                                       开展环保活动





          08     可持续发展                                                                                                                                                                                         2021 年度社会责任报告        09












               走进保隆科技




                About Baolong Automotive
































                                                                                                                                                                                             2021 年，公司资产总额


                                                                                                                                                                                             51.49 亿元





                                                                                                                                                                                                        2021 年，公司营业收入


                                                                                                                                                                                                        38.98 亿元








               公司概况                                                                                                                   企业文化







                  公司简介                                                                                                                   文化纲领



               保隆科技于 1997 年 5 月在松江创立，于 2017 年成功登陆上海证券交易所主板市场（股票代码：                                                                    保隆人秉持负责、上进、分享的精神，积极学习先进技能，应用于汽车工业，掌握领先技术、提升汽车部
               603197）。公司总部位于上海市松江区，在上海松江、安徽宁国、安徽合肥、湖北武汉和美国、德国、波兰、                                                                    件，让更多人受益于汽车科技的发展。
               匈牙利、奥地利等地有生产基地以及研发和销售分支机构，全球员工超过 4700 人。                                                                                                                                         经营理念
                                                                                                                                          愿景
               公司致力于汽车智能化和轻量化产品的研发、制造和销售，主要产品有汽车轮胎压力监测系统（TPMS）、                                                                           ・ ・ 让更多人受益于汽车科技的发展                                    ・ ・ 以人为本   ・ ・ 互予机会
               车用传感器（压力、光雨量、速度、位置、加速度和电流类）、ADAS（高级辅助驾驶系统）、主动空气悬架、                                                                                                                               ・ ・ 依法管理   ・ ・ 共同发展
               汽车金属管件（轻量化底盘与车身结构件、排气系统管件和 EGR 管件）、气门嘴以及平衡块等。
                                                                                                                                          使命                                                    基本道德
               公司的主要客户包括全球和国内主要的整车企业如大众、奥迪、保时捷、宝马、奔驰、丰田、通用、福特、                                                                            ・ ・ 掌握领先技术，提升汽车部件                                     ・ ・ 孝养父母，尊敬师长
               日产、本田、现代起亚、Stellantis、捷豹路虎、上汽、东风、长安、一汽、吉利、长城、奇瑞和比亚迪
               等；也与电动车龙头企业如蔚来、小鹏、理想、零跑、威马、合众等建立了业务关系。公司还在全球范围                                                                             核心竞争力                                                 员工行为公约
               内与大型的一级供应商如佛吉亚、天纳克、博格华纳、马瑞利、延锋、麦格纳、大陆、克诺尔、采埃孚、                                                                             ・ ・ 掌握和应用领先技术的能力                                      ・ ・ 节约、环保       ・ ・ 热爱生活、友善互助
               三五、布雷博等建立了稳定、长期的供货关系；在售后市场，公司向北美和欧洲的知名独立售后市场流通                                                                                                                                   ・ ・ 懂规则、守规矩 ・ 学习、创新、创造价值
                                                                                                                                                                                                                ・
               商如 Discount Tire、Tire Kingdom、ASCOT 和伍尔特等供应产品。公司丰富的客户资源一方面体现了
               公司主要产品在行业的市场地位，另一方面有利于公司新产品的市场开拓。
                                                                                                                                         文化逻辑


                  组织架构                                                                                                                保隆科技在企业经营上践行“果园文化”，推崇勤用身体耕种 + 开荒、善用智慧改善 + 创新，进而在感
                                                                                                                                      恩之心中互相敬重、共同分享成果。

                                                        股东大会
                                                                                 监事会
                                                         董事会                                                                                                         预期果效               成事              成人             成才

                                                                                                                                                                     对应三观              世界观             价值观            人生观

                         战略委员会               提名委员会            酬薪与考核委员会                审计委员会                                                                          对应三界             物质世界            精神世界             灵界


                                                                                                                                                                     理论支撑            正确的使命           科学的方法          人生的意义
                                                                                      内部审计部
                                                                                                                                                                       分解             质量文化            改善文化           团队文化
                                                      总裁 / 副总裁
                                                                                                                                                                       表现               勇敢              勤劳             快乐
                                                      平台职能部门
                                                                                                                                                                       本质               本能              本分             感恩
                        汽车橡胶金属              汽车金属管件                汽车电子               汽车后市场与
                        部件业务单元                业务单元                业务单元               装备业务单元
                                                                                                                                                                       要义             尽职看守            积极耕种           感恩分享
                                                        区域组织
                                                                                                                                                                       总纲               负责              上进             分享
                                            保隆科技 2021 年网状管理架构






          12     走进保隆科技                                                                                                                                                                                        2021 年度社会责任报告        13


                                                                                                                                                                                              保富电子正式运
                                                                                                                                                                                              营、保隆沙士基
                                                                                                                                                                                              达成立、收购奥
                                                                                                                                                                                              地利 MMS


               发展历程                                                                                                                                                                           2019








                                                                                                                                                                                              保富电子正式运
                                                                                                                                      研制汽车结构件、                                                营、保隆沙士基            SAP 上线，空气
                                                                          收购美国 DILL           研制汽车压力                                  光学传感器、空                                                 达成立、收购奥            悬架新品量产，
                 公司成立              总部园区成立            研制排气管件系统             公司                  传感器                                     气弹簧                武汉园区成立            上交所上市              地利 MMS             合肥园区启用
                 1997              1999              2001                 2005                2009                                    2012               2014              2017               2019               2021









                         1998                 2000                2002                 2006                                                    2013                2016                 2018                2020

                         研制轮胎气门嘴              研制车轮平衡块             研制 TPMS              宁国园区成立                                                  研制视觉系统、             研制电控减振器              合肥园区成立，             与领目科技合资，
                                                                                                                                               毫米波雷达                                    收购德国 PEX            武汉园区新办公室
                                                                                                                                                                                        和 TESONA，           启用，量产双目视
                                                                                                                                                                                        研制 ECAS             觉系统




               市场表现







               公司持续围绕“掌握领先技术，提升汽车部件”的企业使命，以实现各产品线成为并保持全球细分行业前                                                                                                               核心竞争力
               三名为目标，巩固并提升自己的核心竞争力。

               公司通过二十四年的学习和积累，在产品开发、质量保证、成本控制、产品交付和客户响应等方面建立了
               满足全球标杆客户所要求的经营管理能力，并在多个产品线的细分领域内成为行业的领导者之一。

                                                                                                                                          客户资源优势                 管理系统优势                研发技术优势               国际化运营能力优势

                           资产总额                                      营业收入


                           51.49 亿元                                  38.98 亿元




                           归母净利润                                     分红金额


                           2.68 亿元                                   1.36 亿元








          14     走进保隆科技                                                                                                                                                                                        2021 年度社会责任报告        15












               股东责任 ・ 成就长期发展




                Shareholders’ Responsibility, Long-Term Development








                  理念


               保隆科技严格遵守法律法规和监管要求，
               完善保隆 BMS 管理体系，依法合规运营，                                                                                                                                          2021 年，股东大会召开
               认真履行信息披露义务，加强风险管理
               和廉洁教育，保护全体股东和各相关方                                                                                                                                              4 次
               的合法权益。




                                                                                                                                                                                        2021 年，董事会召开
                  我们的行动                                                                                                                                                                 9 次



               ・  ・ 管理体系
               ・  ・ 合规运营

               ・  ・ 风险管理                                                                                                                                                                           2021 年，监事会召开

               ・  ・ 投资者关系
                                                                                                                                                                                                   6 次
               ・  ・ 反腐倡廉














                  SDGs 对标








               管理体系







               随着公司管理水平的提高，公司需要有一个完善、健康、强大的管理体系，能够规范、支持和持续提升企
               业经营中的各种工作，以便为客户和利益相关者提供不断改进的价值，促进企业和个人的能力提升，保隆
               BMS 管理体系应运而生。                                                                                                               BMS 管理体系：


               保隆 BMS 管理体系旨在形成公司多管理体系的融合，包括 IATF 16949 质量管理体系、ISO 14001 环境                                                                   经
                                                                                                                                                          01
                                                                                                                                                                                     02
                                                                                                                                                                                                               03
               管理体系、ISO 50001 能源管理体系、ISO 45001 职业健康安全管理体系、ISO 27001 信息安全体系、                                                                  营        发展愿景和战略           >    公司治理及对外关系管理           >         运营管理
                                                                                                                                             管
               ISO 26262 功能安全体系、内控体系、知识产权体系、相关法规要求、公司其他规章制度等。                                                                                控
                                                                                                                                             客                       05
                                                                                                                                             户        04           需求到产品             07             08              09
                                                                                                                                             导    市场到业务规划     >      06       >   采购供应链      >   订单到交付       >  客户实系管理
                                                                                                                                             向                     线索到订单
                    BMS 理念：


                                                                                                                                             资
                    公司坚信，要在当下快速变化的环境中获得持续的发展，需要确保企业管理的“协调一致、                                                                                 源        10      >      11       >      12      >      13       >      14
                    灵活机动”，在管理上坚守以下理念：                                                                                                        支      资产管理           人力资本            信息资本           财务资本            行政支持
                                                                                                                                             持



                            系统性                                                                                                                类别                      标准体系                       BMS 核心价值链流程
                                                                                                                                                                                                    （信息系统）
                                                                       基于事实的管理
                            确保核心竞争力、战略目标、行动                            决策靠近第一线                                                                行业技术
                            计划和工作系统的一致                                                                                                        标准体系     IATF16949   ASPICE   ISO26262    TISAX         市场到业
                                                                                                                                                                                                       务规划
                                                                                                                                                                                                                     表示流程
                            客户驱动                                       重视结果和创造价值
                                                                                                                                             EHSS 管理    ISO4001   ISO45001  ISO50001   SA8000      需求到    线索到        间存在相
                            建立以客户为关注焦点的文化                              创造和平衡利益相关者的价值                                                           体系                                                   产品     订单        互作用关
                                                                                                                                                                                                                        系

                                                                                                                                              公司治理      预算决算      知识产权      内控管理       信息安全            采购
                            建设学习型企业                                    保持灵活性                                                                   体系        体系       管理体系        体系        体系             供应链
                            将学习融入企业的运行过程                               不断缩短响应周期
                                                                                                                                                                                                                     表示体系
                                                                                                                                             BMS 关键      资产      人力      信息      财务     行政             订单到           标准融合
                                                                                                                                              支持流程       管理      资本      资本      资本     支持             付款            于流程中
                            重视员工和合作伙伴
                            与员工和合作伙伴实现共同发展                                                                                                   BMS 经营       发展愿景       公司治理及对外                          客户关系
                                                                                                                                              管控流程         和战略         关系管理          运营管理              管理




















          18     股东责任 ・ 成就长期发展                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        19








               合规运营                                                                                                                   风险管理







                  三会运作                                                                                                                   内部控制



               保隆科技严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》、中国证监会和上海证券交易所                                                                         保隆科技以《企业内部控制基本规范》《企                                 内部控制评价的组织机构
               的相关规定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内                                                                         业内部控制应用指引》《企业内部控制审计
               控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实                                                                         指引》和《企业内部控制评价指引》为基础，                         最终责任                     董事会
               维护公司、股东及其它相关方的合法权益。                                                                                                    结合法律法规要求、行业管理、上市公司等                            机构
                                                                                                                                      作为内部控制的标准，制定内部控制评价的
                2021 年                                                                                                                组织机构。同时，公司制定《内部控制测试                          内控领导                 内部控制委员会

                                                                                                                                      及评价管理制度》和《内部控制管理手册》，                           机构
                公司董事                  非独立董事                  独立董事                   女性董事
                                                                                                                                      作为建立、执行、评价及验证内部控制是否
                                                                                                                                      有效的依据，确保公司从思想上提高管理水
                9 人                   6 人                    3 人                    1 人                                                                                            实施机构                   内部审计部
                                                                                                                                      平，增强风险防范能力，保证公司协调、持
                                                                                                                                      续、快速发展。
                股东大会召开                董事会召开                  监事会召开                                                                                                                组织、协调、
                                                                                                                                                                                     配合            母公司             子、分公司
                4 次                   9 次                    6 次

                                                                                                                                                                            内部控制体系特色


                  诚信经营                                                                                                                       以风险控制为导向，保证组织基本业务的规范与秩序，提高组织内部风险防范与控制能力，
                                                                                                                                             助力并促进组织战略目标实现。
               保隆科技自成立以来，诚信经营，依法纳税，为当地经济发展做出了
               应有的贡献。公司连续多年被评为重合同、守信用企业且合同信用等                                                                                                  基于公司                  基于各单位                  基于审计                   基于内控
               级连续多年被认定为 AAA 级，从未被列入严重违法失信企业名单、                                                                                               制度、流程                   优化建议                    结果                   应用指引
               全国法院失信被执行人名单、重大税收违法案件当事人名单，在上海
               市公共信用信息服务平台不存在失信情况。公司及子公司保隆工贸纳                                                                                            风控培训
               税信用等级为“A”级，2021 年公司纳税总额达到 2.09 亿元。

                                                                                   ・ ・ 2020 纳税金奖                                      保隆科技综合性的评估各类风险，积极开展                              时间                   风控培训课程
                                                                                                                                      风险控制培训，将风险控制针对性地融入员                            2021.1.10        危险源辨识与风险识别与评价

                  信息披露                                                                                                                工日常工作，加强员工风险防控意识，保障                            2021.3.24         诉讼及非讼流程宣贯及培训
                                                                                                                                                                                                          安全生产管理风险
                                                                                                                                                                                     2021.3.28
                                                                                                                                      公司运营。
                                                                                                                                                                                     2021.4.14          如何展开风险评估和控制
               保隆科技根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》等相                                                                                                                        2021.4.17            采购合同风险控制
               关法律、行政法规、规范性文件和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，制定《信息披露管理制度》，                                                                                                                       2021.5.12    危险作业许可、作业风险分析及控制措施

                                                                                                                                                                                                          如何规避回款风险
                                                                                                                                                                                     2021.6.26
               确保真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，以保证所有投资者都能公平地获取信息。
                                                                                                                                                                                     2021.9.17         旧机电产品进口及风险控制
                                                                                                                                                                                     2021.11.17      制造业常见的风险与防范 VR 体验
               2021 年公司信息披露均通过上海证券交易所系统上传，并在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）                                                                                                                2021.11.19       如何通过合同管理控制合同风险
               进行披露，全年发布带编号公告 80 份，累计上传文件 140 份。                                                                                                                                     2021.11.20           进口发运与风险控制
                                                                                                                                                                                     2021.11.25             项目风险管理





          20     股东责任 ・ 成就长期发展                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        21








               投资者关系                                                                                                                  反腐倡廉







               为加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，增进投资者                                                                                             为扎实推进公司的反贿赂和反舞弊的工作，加强企业内控机制，做到诚实守信，树立以守法诚信、优质服
               对公司的了解，对内规范运作，对外树立良好的企业形象，                                                                                             务为核心的经营理念，保隆科技结合实际情况，制定《反贿赂舞弊管理制度》《廉洁自律承诺书》《举报
               推动公司完善治理结构，实现公司价值最大化和股东利益最                                                                                             实施细则》，强化制度监督，推进制度反腐，加强对易发多发腐败的重点环节、敏感部位岗位人员的监督、
               大化，保隆科技根据《中华人民共和国公司法》《中华人民                                            2021 年，公司累计开展                                    管理力度，严格遵循公平竞争规则，引导公司管理人员及相关利益团体依法办事，诚实守信，自觉抵制见
               共和国证券法》《上市公司与投资者关系工作指引》《上海                                            投资者关系活动                                          利忘义、损公肥私、不讲信用、欺骗欺诈等消极腐败现象，树立企业责任良好形象。
               证券交易所股票上市规则》《上海证券交易所关于进一步加
               强上市公司投资者关系管理工作的通知》等相关法律、行政                                            88 次                                             公司设立反贿赂舞弊工作举报箱，并公布举报电话，鼓励员工及有业务来往的公司检举揭发腐败行为。公
               法规和规定以及《公司章程》的规定，结合公司实际情况，                                                                                             司保障检举的受理、调查等各个环节严格保密，检举人及检举材料不被暴露。对举报人员，经查证举报属
               制定《投资者关系管理制度》。                                                                                                         实后，公司根据挽回损失金额给予最低不少于 1000 元的奖励。

                                                                                                                                      公司通过讲廉课、道德讲堂、“善小”道德实践、年度述廉、警示教育等活动以及遵德守礼牌等环境建设，
                                                    投资者关系活动                                                                           推进公司道德行为建设。


                                                                                                                                       公司明确分层分类的诚信准则
                                                          公司网站投资者                     券商策略会、业
                                 股东大会
                                                          关系管理专栏                      绩说明会和路演
                                                                                                                                            对于领导干部                                        对于普通员工


                                                                                                                                            推行“德才兼备、以德为先”选人用人                             公司建立了保隆员工行为规则，包括“公
                                                                                                                                            标准，贯彻《廉洁从业若干规定》。                              德八条”、“廉洁四条”、“礼仪七条”、
                               投资者说明会                      投资者调研                      上证 e 互动平台
                                                                                                                                                                                          “交通七条”等共计 75 条的规章制度，
                                                                                                                                                                                          以此为全体员工的基本行为准则，确保
                                                                                                                                                                                          组织遵守诚信准则。









                                                                                                                                            《员工行为规则》之“廉洁四条”


                                                                                                                                            1. 不占有不属于自己的物品，借用东西及时归还 ; 不使用公司资源                                    工作计划：
                                                                                                                                            办私事，如电话、网络资源等 ; 不用工作时间做私事。
                                                                                                                                                                                                                 2022 年， 公 司
                                                                                                                                            2. 公平，公正，不徇私，不舞弊 ; 不参加与公司利益冲突的活动。                                    计划将反腐相关
                                                                                                                                            3. 不接受供应商吃请，不接受礼物或按规定交公。                                             学 习 课 程 作 为

                                                                                                                                            4. 不接受下属吃请和送礼。                                                       员工 Elearning
                                                                                                                                                                                                                 必修课。


                                                      ・ ・ 投资者关系活动







          22     股东责任 ・ 成就长期发展                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        23












                客户责任 ・ 护航优质产品




                Customer Responsibility, Escort High Quality Products








                  理念


               保隆科技紧抓汽车产业转型的重要机遇，
               不断升级内部产业结构，以实现各产品
               线成为并保持全球细分行业前三名为目
               标，逐步从汽车零部件向总成与系统发
               展。公司在新兴业务的发展路径上，既
               重视自主研发，也会积极采取合资、合
               作等方式整合资源，与产业内的业务伙
               伴结成战略联盟，协同发展。






                                                                                                                                                                                                  2021 年，研发投入
                  我们的行动

                                                                                                                                                                                                  2.81 亿元
               ・  ・ 科技创新

               ・  ・ 知识产权

               ・  ・ 质量管理
                                                                                                                                                                                                             累计拥有有效授权专利
               ・  ・ 功能安全支持

               ・  ・ 供应商合作                                                                                                                                                                                    396 项

               ・  ・ 客户反馈处理





                  SDGs 对标








               科技创新







               保隆科技以“创新汽车部件，提升整车水平”为使命，基于智能化、轻量化的战略发展方向，凝聚了较强                                                                            研发合作
               的核心技术竞争力。公司构建了“技术中心 + 单元板块技术部”的二级研发机构，技术中心负责基础研究
               以及行业前瞻产品研究和开发，板块负责应用研究和开发以及产业化，在车用智能化、轻量化产品开发方                                                                         保隆科技坚持走以自主创新为主、产学研合作为辅的技术创新之路。在新材料、智能化产品等基础研究方
               面已形成了“开发一代、生产一代、预研一代”的良好的产品开发格局；经过二十五年的发展，公司在汽                                                                         面，与武汉理工大学、同济大学、上海工程技术大学等高等院校展开技术合作及交流。
               车电子、智能化以及轻量化产品研究及开发方面组建了经验丰富、基础理论扎实的创新团队。


               保隆科技是上海市创新型企业、上海市科技小巨人企业，公司技术中心被认定为 “国家认定企业技术中心”，
               在上海松江和安徽宁国分别建有院士工作站。保隆科技子公司保富电子、上海文襄、宁国保隆、拓扑思等                                                                            案例  保隆科技与武汉理工大学开展技术合作
               被评定为高新技术企业。
                                                                                                                                             保隆科技与武汉理工大学不断探讨和深化合作模式，最大程度发挥保隆科技在汽车智能化产
                                                                                                                                             品研发与产业化方面的优势和武汉理工大学在汽车智能驾驶技术研究与人才培养等方面的优
                                                                                                                                             势。2020 年 7 月，由武汉理工大学、保隆科技等四家单位联合申请的《复杂行驶环节高级
                                                                                                                                             自动驾驶关键技术研究及应用》获得湖北省科技厅《湖北省智能网联汽车科技重大专项》
                  创新研发                                                                                                                       的立项。2020 年 9 月，由武汉理工大学汽车学院与保隆科技合作共建的 HIL 台架（硬件在

                                                                                                                                             环仿真测试台架）投入使用，该设备的投入使用提升了保隆科技 LDWS( 车道偏移系统 )、
               保隆科技根据自身的发展，制定和完善了一系列研发流程及规章制度，                                                                                               PAEB( 行人自动紧急制动系统 ) 等 ADAS 产品的开发效率，解决了开发过程中测试手段缺乏
               从而保障了公司技术开发的科学、有序。在《研发项目立项开发管理                                                                                                的瓶颈。2021 年 10 月，保隆科技与武汉理工大学共建的汽车智能辅助驾驶技术联合创新
               制度》《研发项目预决算管理制度》等相关的规章制度中，公司对新                                                                                                中心正式揭牌，该联合中心的设立将进一步促进双方资源共享和合作升级。
               产品开发、科技研发岗位设置、科技项目考核、科技经费管理、科技
               奖励等有明确的规定，形成了规范持续的研发管理体系。同时，公司
               持续加大研发投入，以创新促发展，形成较强的核心技术竞争力。

               公司的研发投入主要用于 TPMS、气门嘴、排气系统管件等优势项目
               的研发，和传感器、空气悬架系统、ADAS 系统等新产品的开发以及
               产品开发测试能力建设等方面。                                                ・ ・  公司汽车无内胎气门嘴产品荣获

                                                                              “制造业单项冠军产品”称号

                                                                                                                                                ・ ・ 保隆科技与武汉理工共建 HIL 台架                   ・ ・ 保隆科技与武汉理工共建 HIL 台架
                                                 近五年研发投入情况


                     销售收入（亿元）                        研发投入（亿元）                      研发投入占比（%）


                                      38.98                           2.81                      7.65
                                 33.31                          2.55
                           33.21                           2.32                7.03       7.00       7.20
                      23.05                           1.58                           6.87
                20.81                           1.46

                                                                                                                                              ・ ・ 保隆科技武汉园区大楼暨武汉理工联合                    ・ ・ 保隆科技 - 武汉理工汽车智能辅助驾驶
                                                                                                                                                          创新中心揭牌                               技术联合创新中心牌匾

                 2017  2018  2019  2020  2021   2017  2018  2019  2020  2021   2017  2018  2019  2020  2021






          26     客户责任 ・ 护航优质产品                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        27

















                                                                                                                                         标准制定
                      保隆科技与同济大学在智能悬架系统方面开展技术合作
                  案例
                                                                                                                                      保隆科技积极参与本公司产品涉及的汽车零部件标准化建设，自 2019 年至今，公司参与气门嘴、
                      智能悬架系统作为高端车辆的配置历来为少数外资企业所垄断，为了打破垄断，实现该产品                                                                        TPMS、传感器与视觉传感器、毫米波雷达、动力电池回收利用等标准制修订共计 16 项，其中已发布 7 项，
                      国产化的重大突破，保隆科技与同济大学在智能悬架系统控制与系统集成方面展开技术合作                                                                        待发布 9 项；国家标准 6 项、行业标准 10 项。
                      并取得良好成果。由同济大学主导、保隆科技参与开发的“电控可变阻尼减震器的控制器                                                                                                      保隆科技参与制定和修订的标准示例
                      （ECU）”已通过实车测试，在保隆科技悬架系统中得到应用和推广，其成果水平已达到同
                      类竞品水平。                                                                                                           标准名称                                            标准性质           状态     标准代号 / 标准计划
                                                                                                                                                                                                     已发布
                                                                                                                                       《车用动力电池回收利用 再生利用 第 3 部分：放电规范》                    国家标准      （2021/10/11）  GB/T 33598.3-2021
                                                                                                                                                                                                     已发布
                                                                                                                                       《车用动力电池回收利用 梯次利用 第 4 部分：梯次利用产品标识》                国家标准      （2021/8/20）  GB/T 34015.4-2021
                                                                                                                                       《轮胎气门嘴术语及其定义》                                    国家标准         已发布        GB/T 12839-2020
                                                                                                                                                                                                  （2020/3/6）
                                                                                                                                       《GB/T 车用动力电池回收利用 管理规范 第 2 部分：回收服务网点》  国家标准                    待发布        20205114-T-339
                                                                                                                                       《GB/T 电动汽车模式 2 充电的缆上控制与保护装置（IC-CPD）》             国家标准         待发布        20201470-T-604
                                                                                                                                       《GB/T 汽车全景影像监测系统性能要求和试验方法》                       国家标准         待发布        20203958-T-339
                                                                                                                                                                                                     已发布
                                                                                                                                       《轮胎气门嘴延伸管试验方法》                                   行业标准      （2021/3/5）    HG/T 4194-2021
                                                                                                                                       《轮胎气门嘴延伸管》                                       行业标准         已发布        HG/T 4193-2021
                                                                                                                                                                                                  （2021/3/5）
                                                                                                                                       《轮胎气门嘴系列》                                        行业标准         已发布        HG/T 3900-2020
                                                                                                                                                                                                  （2020/3/6）
                                                                                                                                       《营运货车安全技术条件 第 2 部分：牵引车辆与挂车》                      行业标准         已发布        JT/T 1178.2-2019
                                                                                                                                                                                                  （2019/3/15）
                                                                                                                                       《QC/T 车载雷达性能要求及试验方法》                             行业标准         起草中        2021-1123T-QC
                                                                                                                                       《QC/T 汽车用环境光传感器》                                 行业标准         待发布        2018-1082T-QC
                                                                                                                                       《QC/T 汽车雨量传感器》                                   行业标准         待发布        2018-1086T-QC

                                          ・ ・ 保隆科技与同济大学合作开发智能悬架控制器                                                                     《JT/T 营运车辆轮胎气压监测系统技术要求和试验方法》                     行业标准         待发布          JT 2017-11
                                                                                                                                       《JT/T 营运车辆全景环视系统技术要求和试验方法》                       行业标准         待发布        20201470-T-604
                                                                                                                                       《QC/T 汽车用流媒体后视镜》                                 行业标准         待发布        2019-0236T-QC
                                                                                                                                      注 : 标准代号 / 或标准计划号 : 状态为“已发布”的为标准代号，其它状态的为标准计划号。
                      保隆科技与上海工程技术大学签订战略合作协议
                  案例
                      保隆科技和上海工程技术大学地处                                                                                                       保隆科技参与汽车气门嘴标准起草制定
                                                                                                                                         案例
                      上海松江，都在 G60 科创走廊的
                      核心区域，双方距离 5 公里左右。                                                                                                     公司是中国汽车标准化委员会全国轮胎轮辋标
                      利用有利的区位优势和地理条件，                                                                                                       准化技术委员会第六届气门嘴分技术委员会的
                      2021 年 12 月，保隆科技与上海工                                                                                                  主任委员单位。多年来，公司主起草或者参与
                      程技术大学签订战略合作协议，加强                                                                                                      起草了多项汽车气门嘴标准。2021 年，公司主
                      双方在数字化制造、汽车智能化产品                                                                                                      起草《轮胎气门嘴延伸管试验方法》《轮胎气
                      以及人才培养等方面的合作。                              ・ ・ 保隆科技与上海工程技术大学签订                                                        门嘴延伸管》两项行业标准。
                                                                        研究生联合培养协议                                                                                                          ・ ・公司是第六届气门嘴分技术委员会
                                                                                                                                                                                                    主任委员单位






          28     客户责任 ・ 护航优质产品                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        29








               知识产权







               保隆科技通过设立技术中心知识产权与技术情报部负责整个公司的知识产权工作，配备知识产权专职人员                                                                         保隆科技为鼓励员工发明创造、促进企业的技术创新、形成自主知识产权和累积集团无形资产，制定了《知
               及各业务单元知识产权联络人负责知识产权的挖掘、布局、申请及基础管理等工作。公司围绕如何更好的                                                                         识产权奖酬制度》。公司根据专利的类型、方向、形式，以及对专利的评价，给员工发放奖励和奖酬。对
               开展企业的知识产权工作，建立了一系列的知识产权管理制度及流程，如《知识产权奖酬制度》《知识产                                                                         专利的评价按照技术价值和市场价值两个维度进行评价。
               权管理总则》《专利管理制度》《商标管理制度》《知识产权联络人及奖励制度》《专利申报流程》《专
               利信息检索流程》等。2019 年 8 月，公司通过第三方认证，获得知识产权管理体系证书；2019 年 12 月，
               公司被认定为“国家知识产权示范企业”。                                                                                                         评价对象           关键项目           评价指标                         指标定义



                                                                                                                                                                          创新度         技术在所属领域中的新颖性、创造性、实用性
                截止 2021 年 12 月 31 日

                公司在全球累计拥                 获得计算机软件著                  集成电路布图设计                  拥有注册                                                                                     完成技术方案需突破的技术难关的难易程度、
                有有效授权专利                  作权登记                      登记                        商标                                                                          技术难度         复杂程度
                                                                                                                                                          技术价值

                396 项                    59 项                      5 项                       47 项                                                                                     产品专利对产品质量、产率、精度、效率的提


                2021 年较 2020 年                                                                                                             专利价值                          技术效果         高；工艺方法专利对能耗、原材料、工序的节
                                                                                                                                                                                      省，加工操作、控制、使用的简便
                有效专利增长率                  有效发明专利增长率                 软件著作权增长率
                                                                                                                                                                                      客户在国内外营销市场对产品的现有、潜在购
                                                                                                                                                                        市场需求度
                24.5%                    65.3%                     31.1%                                                                                                              买需求度
                                                                                                                                                          市场价值

                                                                                                                                                                        产品市场竞         专利技术对产品在国内外销售市场的竞争实
                                                                                                                                                                        争力提升度         力、竞争潜力以及竞争态势的提升







                                                                                                                                             2021 年保隆科技知识产权奖酬发放
                                                                                                                                         案例

                                                                                                                                             2021 年，保隆科技依据《知识产权奖酬制度》对公司申请和授权的专利、技术秘密、软件
                                                                                                                                             著作权、科技论文等知识产权参与人员进行了奖酬的发放，共计 27.87 万元，其中：专利奖
                                                                                                                                             励，包括提案奖、受理奖和授权奖 14.32 万元；专利报酬奖（专利授权后的经济效益奖）9.75
                                                                                                                                             万元；技术秘密 1.3 万元；软件著作权奖励 2.1 万元；科技论文奖励 0.4 万元；另外为了鼓
                                                                                                                                             励各业务单元知识产权联络人工作的积极性，对联络人也进行了 0.43 万元的奖励。

                                                                                                                                             此次奖励既提高了员工在日常工作中对技术创新点的知识产权保护意识，也促进了公司技术
                 ・ ・ 保隆科技获得知识产权管理                       ・ ・ 保隆科技荣获 “国家知识产权示范企业”称号                                                            的创新发展。
                       体系认证证书








          30     客户责任 ・ 护航优质产品                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        31








               质量管理







               为了使公司适应产业竞争加剧的环境，保隆科技以质量管理体系作为质量战略管理的核心，将“提供零缺                                                                         公司的产品质量及服务在客户中普
               陷的产品和服务”视为终极目标和工作标准，将“以预防为主，追求质量零缺陷”作为质量管理战略行动                                                                         遍获得较高声誉，被福特汽车公司
               方向，并于 2021 年编制了最新一版《质量管理体系手册》。                                                                                         认定为 Q1 供应商，被通用汽车公司

                                                                                                                                      授牌为 “优秀供应商”称号。
               公司相信，只要全体员工都遵循以“客户为中心、结果为导向、数据与事实为基础”，通过团队合作、过
               程评价与优化，用财务的语言衡量公司变革管理成果的商业哲学，通过削减“质量成本”，比竞争者更好、                                                                        公司非常注重质量文化教育及质量
               更快、更经济地第一次就把事情做正确，和通过有计划地逐步推进精益生产，就一定能够创建生命系统更                                                                         技能的培养，每年都积极开展质量
               强壮的，以预防为主的，顾客、供应商、员工、社会团体等各相关方可信赖的公司。                                                                                  相关的全员性培训活动。
                                                                                                                                                                             ・ ・ 公司被福特公司认定               ・ ・ 公司荣获通用优秀供
                                                                                                                                                                                 为 Q1 供应商                      应商证书
                                                        保隆质量屋

                 营销质量                 研发质量                           制造质量                   物流及服务质量                                         第四届质量文化活动月
                                                                                                                                         案例
                顾客要求识别            项目开发过程 (APQP)              异常处置 - 遏制、纠正及预防措施               顾客反馈 / 处理
                   / 分析                                                                                                                     2021 年 6 月，公司在宁国园区举办了第四届
                               产品设计验证        过程设计验证            差 偏                                                                          质量文化活动月活动。活动以质量“零缺陷”
                                                           前 题 问 馈 反 后                 合 不 理 管 品 格
                顾客特定要求           实车验证         生产批准                 警 报 问 题  反 应 快 速  返 修 返 工  解 决 问 题  系 统 暗 灯  客户满意                        为主题，包括了“同舟共济，大显身手”之质
                                                               艺
                                                               工
                                                               时
                                                               临
                                               PPAP            /                                                                            量知识竞赛、“零缺陷”质量大比武、质量 “大
                                 系统测试
                                (DV 测试 )                                                                                                    开杠”辩论赛等。此次活动参与人数众多，人
                                               PV 测试
                  标杆对比         硬件   黑白灰盒                                                     产品退货 / 召回                                      员职能多样，有效得提升了公司员工对于质量
                               测试     测试     初始能力研究           制造现场管理 - 验证及探测措施                                                              管理的认识，加深了理解，促进了“零缺陷”
                                 DFMEA                               划 实 施 控 制 计  检 点 检 班 首 开  检 产 品 准 标 验                                  质量文化的推广。
                                             试生产验证         识 标 溯 追  位 验 证 岗        品 产 审 核  运 认 可 发                                                                                           ・ ・ 质量文化活动月活动现场
                客户需求分析        ASPICE 汽车软件改                                                   8D/FTA   NTF
                                进及能力评定
                                                MSA
                               QFD+DFM/A
                                              控制计划
                 SWOT 分析     HSR 硬件 SSR 软件                                                   0 公里    售后                                     第一届电工技能竞赛
                               需求     需求                      过程要素控制 (4M1E)- 预防措施                                                        案例
                                              防错设计
                              技术安全需求 TSR       / 应用                     具 检 量  素 管 理 环 境 因  程 审 核 分 层 过  向 反  研 究 能 力                        2021 年 9 月，保隆科技宁国园区举办了第一
                                                           准 标 作 业  员 训 人 培  理 防 错 管  程 过 核 审
                              功能安全需求 FSR                         T                                                                          届电工技能竞赛。技能竞赛分理论和实操两个
                 Kano 质量                       PFMEA                                            客户投诉
                                                                 P
                   模型         危害分 HAZA&SG                       M      M            PFMEA                                                   部分，理论考试考核选手理论知识掌握的广度
                                                                       N
                                相关项定义        过程流程图                     S               SPC                                                  和深度，实操比武考核选手绘图、动手、对质
                                                                                                                                            量的把控等能力。近年，园区工会先后多次组
                                                    供方开发及绩效管理                                                                               队参加市、省级技能大赛，均取得好成绩。这

                                                        变更管理                                                                                表明公司对于产品的的高质量要求和严标准
                                                                                                                                            把控的观念已经深入人心，公司上下都将“零
                                               保隆管理体系 ( 管理质量 )BMS                                                                                                                           ・ ・ 第一届电工技能竞赛颁奖仪式
                                                                                                                                            缺陷”产品质量目标放在第一位。
                            质量方针：心系顾客、首抓质量；严谨务实、改进创新    质量文化：零缺陷








          32     客户责任 ・ 护航优质产品                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        33








               功能安全支持                                                                                                                 供应商合作







               保隆科技通过设立技术中心功能安全部负责公司有功能                                                                                               保隆科技将供应商视为重要的合作伙伴，并努力实现长期、稳定、双赢的合作关系，制定了《采购委员会
               安全需求的项目的支持和管理，配备具有资质的功能安                                                                                               运作制度》《采购专家组运作制度》《采购、供应商管理人员行为准则》等采购管理相关制度。公司以适
               全经理和管理人员负责各个相关产品线的开发流程支                                                                                                时、适地、适价、适质为采购原则，利用 IT、网络资源开展全球性采购活动，不局限于地域与空间。同时，
               持、审核，产品评估活动。公司遵从功能安全管理体系                                                                                               公司秉持 10 大采购方针选择合作供应商，致力打造保隆模式的可持续供应链。
               的标准要求，建设了一套符合实际运营情况的功能安全
               体系，包含手册、流程、指南、模板四级文件。并围绕
               如何建设功能安全文化及在项目开发过程中如何保障产                                                                                                  确保可满足要求的                                                                 稳定的经营基础
                                                                                                                                         质量和安全性
               品的功能安全，开展一系列的活动，如与保隆学院开展
               合作，开展全生命周期活动的培训；对新入职的保隆人
               宣传企业功能安全文化；创建功能安全协会，为参与功                                                                                                  尊重人权和关注劳                                                                 卓越的技术和开发
               能安全项目开发的人员建立技术交流分享的平台等。通                                                                                                  动安全卫生                                                                    能力
               过这些活动，把功能安全体系与 IATF 质量体系及保隆
               企业文化相融合。
                                                                                                                                         重要信息保密和知                          保隆科技供应商
                                                                                                                                         识产权保护                               选择十大方针                               运用 IT 技术的能力
               2021 年 10 月，公司通过 TUV 莱茵的第三方审核，获
               得符合 ISO 26262 功能安全管理体系认证证书。该证书
               表明保隆科技具备开发 ASIL 最高为 D 的产品的能力。
                                                                                                                                         遵守法律法规以及                                                                 快速准时交货
                                                                                                                                         社会规范
               目前功能安全部与各单元、产品线开展了多个项目的开                                       ・ ・ TUV 莱茵颁发的符合
               发活动，如 IDS 单元的 PAEBs、AS 单元的光线雨量传                           ISO 26262 ASIL D 体系认证证书
               感器及车身高度传感器，ECAS 单元的智能悬架控制系                                                                                               节能环保、关爱环境                                                                 具有竞争力的价格
               统等。这些项目有作为部件集成在完整的相关项当中的                                                                                                                                                                           应变能力
               产品，也有独立为一个完整的相关项级别的产品。






                                                                                                                                         新供应商准入



                                                                                                                                      保隆科技为确保新选择的供应商符合公司业务发展的需求，对供应商资格认证和选择过程都按照采购专家
                                                                                                                                      组工作模式进行严格把控。公司制定了一套完整的《供应商认证和选择流程》，用规范化、程序化的工作
                                                                                                                                      模式来确保新供应商认证的过程符合公司的采购方针、政策和管理体系的要求。

                                                                                                                                      公司采购类型分为生产性采购和非生产性采购两种。同时，在采购过程中也有四个不同层级和角色的成员
                                                                                                                                      在整套采购流程中承担不同的责任与工作内容，即采购认证工程师、采购专家组、采购专家组组长、总经
                                                                                                                                      理或者总监。在每一阶段的工作中，保隆科技都制定了严格规范的流程与工作模板，如《非生产性物料 /
                                                                                                                                      服务采购认证计划》《生产性物料 / 服务采购认证计划》《潜在供应商比较分析表》《采购询价比较审批
                                                                                                                                      表》等，为公司的高效采购、合规采购保驾护航。








          34     客户责任 ・ 护航优质产品                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        35


















                                                  新供应商准入流程图                                                                           公司采购认证工程师根据新项目开发需求的要求或公司在每年12月制定的下年度采购计划，秉持着“公平、
                                                                                                                                      公正、公开”的原则开发多渠道潜在供应商，确定采购专家组。在完成潜在供应商初步选择后，采购专家
                                                                                                                                      组会对其分类，根据非生产性技术物资供应商、非生产性一般物资供应商、服务类供应商的不同要求进行
                                                流程开始
                                                                                                                                      综合性评估。而针对生产性供应商，专家组不仅要实地参观，在商务能力上进行评价之外，还要对其技术
                                                                                                                                      能力、质量管理、环保管理等进行多方考核。
                          第一阶段              制定采购认证计划
                                                                                                                                                                         潜在供应商筛选标准


                          第二阶段               潜在供应商调查                                                                                                    可考虑进入下步合作                             不应考虑进入下步合作



                                                                                                                                                   对于一项或几项评审结果不能满足条件，
                          第三阶段                  初次询价                                                                                               而又必须采用和进行下一步工作                               综合评价小于 70 分
                                                                                                                                                            由专家组评审后，详细说
                                                                                                                                                            明理由，报总经理 / 总监                       商务能力评审得分
                                                                                                                                                            会邮件批准                               小于 50 分
                          第四阶段               潜在供应商初选
                                                                                                                                                            不符合要求
                                                                                                                                                                                                技术能力评审得分
                                                                                                                                                                                                小于 50 分
                                                                  非生产供应商                                                                           符合评审要求的潜在供应商
                                                                    综合评价
                                                                                    供应商服务能力评审                                                               列入下一步工作计划名单                         质量管理体系审核
                          第五阶段             潜在供应商审核计划               生产供应商                                                                                                                        得分小于 70 分
                                                                      评审            供应商技术能力评审

                                                                                  供应商质量管理体系评审



                          第六阶段               潜在供应商筛选


                                                                                                                                         阳光采购
                          第七阶段                  价格谈判

                                                                                                                                      保隆科技严格按照阳光采购相关制度要求，由跨部门的采购专家组来遴选供应商，在众多供应商中采购专
                                                                                                                                      家组将选出三家以上供应商进行备选，在经过三轮以上报价过程后，公司最终将选择性价比最高的供应商。
                          第八阶段               供应商定点推荐

                                                                                                                                      同时，公司还要求供应商签署《采购通则 / 框架合同》，在合同中明确标有廉洁条款，如果供应商违反廉
                                                                                                                                      洁条款，根据问题严重程度，将会被警示、降低份额甚至取消供货资格。公司将与供应商有业务接触的岗
                          第九阶段                签发定点通知                                                                                  位定义为采购敏感岗位，人员上岗前要求签署《廉洁自律承诺书》，对这些岗位会安排定期的轮岗和廉洁、

                                                                                                                                      反贿赂舞弊培训。

                          第十阶段                  流程结束








          36     客户责任 ・ 护航优质产品                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        37


















                  供应商质量评审                                                                                                             在供应商的选择上，保隆科技也会参考其社会责任方面的表现。

                                                                                                                                                                              供应商选择
               为促进供应商质量管理体系的发展和持续改进，保隆科技针对供应主要原材料、外购 / 外协件的供应商原
               则上每年定期执行一次供应商质量管理体系现场评审，具体频次由供应商质量工程师根据供应商提供物料
               的重要程度类别、上年度综合绩效等级以及供应商有无质量管理体系认证等情况确定。                                                                                                    在环境方面                                    在社会责任方面


                                                  供应商质量评审流程                                                                                   供应商所提供的原材料、生产过程、服务过程应                       供应商应遵守国家的法律法规及各项社会责任行
                                                                                                                                                                                          为准则，在同一行为多项法律法规要求不一样时，
                                                                                                                                              满足国家、地方、行业的有关环境保护、安全生
                                                                                                                                              产和职业健康安全方面的法律法规的要求；                         选高从严的标准，同时应确保所提供的产品和服
                                                                                                                                              供应商在生产、活动和服务过程排放的超标污染                       务的安全性能要求；
                                                                                                                                              物应制定相应计划、采取措施，满足国家或地方                       供应商应严格按国家相关规定，规范用工，保障
                                                                                                                                              规定的排放标准；                                    劳动者的合法权益。
                                                                                                                                              在生产过程中，供应商应优先考虑采用无污染、
                 供应商质量工程师                供应商质量工程师               审核完成后应出具                供应商质量工程师                                              少污染、无危害、少危害的生产工艺、生产设施等，
                 依据《BM3201R19            在审核前一星期发               审核报告，并提交                跟踪验证改善工                                               不得采用国家或地方已禁止使用的生产工艺与施
                                                                                                                                              工设备。在保证质量的前提下，减少包装材料的
                 供应商质量管理体                给供应商和参加评               上级主管审核                  作，要求供应商应                                              使用；
                 系评审表》对供应                审人员审核检查表                                       在一周内回复改善                                              在生产过程中必须采取有效措施保障员工的安全
                 商的现场评审                                                                 措施计划，并在一                                              和职业病的防护。
                                                                                        个月内完成改善并
                                                                                        提交相关改善报告
                                                                                                                                         供应商培训



                                                                                                                                      保隆科技在确保自身高质量发展的同时不忘与供应商共同进步。公司定期为供应商进行培训，培训内容包
               在评审结束之后，公司会对供应商评审结果应进行评分，同时作为新供应商选择的重要依据或供应商年度                                                                         括供应商业绩评价管理、变更管理、5S 基础管理、EHSS 基础管理等多种培训课程，每年还根据供应商管
               综合绩效的输入资料。                                                                                                             理的需求不断优化和调整培训的内容。此举不但可以提供供应商整体服务及产品质量，同时还可以加强公
                                                                                                                                      司与供应商之间的粘性，实现长期稳定的合作。

                                                                              评分为 70 分以下

                                                   质量审核                       必须限期整改                                                     案例  第三届供应商培训班
                     低于 70 分          新供应商          结果与          现行           复审达到 70 分以上
                     不可接受供应商                                    供应商                                                                          2020 年 8 月，保隆科技举办了第三届供应
                                                     要求                       70-90 分                                                        商培训班。此次培训为期两天，培训包括
                                                                              需要提交改进计划并                                                      5S 管理及 JIT 基础知识、IATF16949 基础知
                                                                              跟踪改进结果
                                                                                                                                             识培训、SPC 基础知识等七个方面的内容。
                                                                              90-100 分                                                       在第二天培训工作结束前，公司还对全体学
                                                                              建议持续改进                                                         员进行了培训结业考试。此次活动大大增加
                                                                                                                                             了保隆科技与供应商之间互动，在让供应商
                                                                                                                                             有所收获、有所学习的同时，也给所有供应                           ・ ・ 第三届供应商培训班合影留念
                                                                                                                                             商创造出了沟通的桥梁与平台。








          38     客户责任 ・ 护航优质产品                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        39












































               客户反馈处理








               保隆科技针对产品交付、使用过程中客户端出现的质量问题，在《保隆管理体系文件》中制定了明确的顾                                                                         当有客户投诉发生时，质量部门会根据问题范围召集相关部门发起成立问题解决小组，负责问题的原因分
               客投诉处理流程。公司会从技术、管理上对问题进行确认、评估、遏制、分析、并采取纠正措施，以避免                                                                         析、措施制定、实施验证、预防再发等。根据质量问题的不同等级，由从质量工程师 / 主管、质量经理、
               问题扩大及重复发生，并根据问题的级别合理配置相关资源。                                                                                            总经理 / 总助、总监和质量委员会的不同级别人员参与和处理相对应的 ITR1 到 ITR5 级的对应客户 0 公里、
                                                                                                                                      售后的投诉及抱怨质量问题处理。
               公司严格把控客户投诉问题处理的实效性，坚持“4 小时问题确认”、“24 小时临时措施”和“2 个月问
               题解决”的流程驱动规则，同时将质量问题 ITR（从问题到解决）按照损失金额划分成了 5 个不同的等级。                                                                                                       顾客投诉处理流程图

                                                                                                                                              问题确认                  成立小组                  遏制措施                   原因分析
                                                质量问题等级分级标准
                                                                                                                                                                     预防措施
                                                                                                                                              问题关闭                                         措施实施               措施制定及验证
                                                                                                                                                                     及标准化
                                 质量问题导致的损失在                         质量问题导致的损失在
                      ITR1       5000-10000RMB            ITR3      50000-1000000RMB         ITR5
                                                                                                                                      保隆科技的主要目标顾客群体是汽车制造企业和一级零部件供应商。公司每年以访谈、问卷等形式对顾客
                                                                                                                                      和其他利益相关方进行满意度调查，衡量客户对包括产品质量、项目开发、客户服务、订单处理、物流服
                                                                                                                                      务等方面的满意程度及变化趋势，并跟踪制订相应的满意度提升改进计划。
               质量问题导致的损失在                         质量问题导致的损失在                          质量问题导致的损失在
               5000RMB 以内                         10000-50000RMB                      1000000RMB 以上                                    2021 年

                                        ITR2                                ITR4                                                       内销客户调查覆盖率               总体评分（满分 5 分）             外销客户调查覆盖率               总体评分（满分 5 分）


                                                                                                                                       75%                     4.6 分                    68%                     4.5 分






          40     客户责任 ・ 护航优质产品                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        41












                环境责任 ・ 建设绿色生态




                Environmental Responsibility and Building Green Ecology








                  理念


               保隆科技是一家以研发、生产和销售环
               境友好型的汽车零部件制造业，向汽车
               智能化与轻量化方向发展的高科技企业。
               公司一直秉承“绿色低碳发展，安全健
               康运营，践行社会责任”的管理战略方针，
               不仅自身追求产品绿色、生产工艺绿色，
               更携手供应商和客户共同绿色成长。









                  我们的行动                                                                                                                                                            2021 年，总耗电量


               ・ ・ 环境管理，绿色工厂先行                                                                                                                                                     58,442,476 千瓦时

               ・  ・ 升级改造，注重三废治理

               ・  ・ 节能减碳，创造能源效益
                                                                                                                                                                                                   2021 年，总耗水量


                                                                                                                                                                                                   347,824 吨







                  SDGs 对标








               环境管理，绿色工厂先行







                  环境管理                                                                                                                公司对施工方和承包商进行环保培训，约定施工方承包商应处理施工产生的一切废物，外来施工人员以及
                                                                                                                                      送货司机必须遵循公司的环保制度，严禁外来人员自行倾倒残留物料或就地清洗车辆、管道排污等。

               保隆科技对环境管理从不放松，严格遵守并时刻关注《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环
               境影响评价法》等国家法律法规及地方规范标准，通过 ISO 14001 环境管理体系认证和 ISO 50001 能源                                                              为普及环境保护知识与技能，提高员工的环境保护意识和参与积极性，公司还积极开发环保培训课件，开
               管理体系认证，并覆盖公司及主要分子公司。公司每年根据《环境管理体系要求及使用指南》开展环保内                                                                         展环境保护主题培训。截止 2021 年底，已组织《如何进行危险废弃物入库》《如何正确区分一般工业固
               审工作。2021 年，公司不存在违反环境保护法律法规的行为和污染事故纠纷，未因违反环境保护相关法                                                                       体废物和危险废弃物》《危化从业人员》等相关环保培训 122 场次，覆盖 2,895 人次。
               规而受到行政处罚。


                                                                             主任 : 总裁

                                                                                         秘书长：运营管理
                                                                                           中心总经理



                                                           委员：人力管           委员：各园区          委员：各工厂
                                                           理中心总经理           总经理             总经理
                                   ・
               ・ ・ 保隆科技获得 ISO  ・ 保隆科技获得 ISO
                 14001 环境管理         50001 能源管理                       EHSS 组织委员会结构图
                  体系认证证书             体系认证证书



               公司依据最新的法律法规、外部审核要求、行业客户的期许及社区邻居的满意度调查，制定了各类专项管
               理流程，建立了对应管理组织架构并制定了《EHSS 管理实施细则》等管理规定，同时采取岗位职能优化                                                                       ・ ・ 环保培训现场
               管理，将整体进行网格化，每位员工各有自己负责的区域，将环境职责进行细化，并对过程进行监控、考核。




                 控制项目        影响指标       相关风险       国家行业标准          内控指标       测量方法        控制过程及方法

                                                                                                                                         绿色工厂
                                                                   执行国家
                                                    《大气污染物综        标准         公司委托第       1. 烟气治理
                                         空气环境                                 三方检测单       2. 制定文件控制
                  环境保护         烟尘                   合排放标准》的        废物管理：                                                              保隆科技本着长远发展理念，围绕绿色工厂建设，从生态设计出发，实
                                           污染                                 位进行环境       3. 按环境管理体系
                                                    要求             分类管理、      监测          标准管理                                        现源头控制，着重在建筑环保、产品生产能力设计、生产过程管理、安                                      宁国保隆关闭所有
                                                                   妥善处置
                                                                                                                                      全及职业卫生、劳动保护、环保设施及措施、人文关怀、清洁文明生产、                                     200KW 工频空压机，启
                                                                                                                                      原材料采购、成品交付直至客户使用等方面发力，达到安全、环保、节能、                                    用 55KW 变频空压机
                                        ・  ・ 增加生产
                                           成本      按上海市下达年                                1. 利用新技术、新                                  节水、节材、节地等方面的预期要求。子公司宁国保隆按照国家要求建
                  能源资源       电、水、稀      ・  ・ 浪费能源  度节能控制指标         按年度公司      统计与分析       设备、新工艺                                      设绿色工厂的过程中，大力推进各类节能减排的项目，并最终获得了绿                                      2021 年累计节约用电量
                                                                   节能降耗目
                   利用         有金属等         资源      （国家行业具体         标指标                    2. 加强宣传节能降                                  色工厂的认证。
                                        ・  ・ 影响可持  控制指标）                                  耗的教育
                                           续发展                                                                                                                                                             30 万千瓦时








          44     环境责任 ・ 建设绿色生态                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        45








               升级改造，注重三废治理







               保隆科技已建立“三废”管理制度，对各生产线产生的环境影响采用有效措施进行治理，达标排放。
                                                                                                                                       针对一般工业固废，公司将其分为可回收废弃物、不可回收废弃物。对于生产过程中的废纸板、废铁等
                                                                                                                                       一般固废，公司建立一般固废贮存间并委托有资质的处置单位进行循环利用，实现一般固废的分类收集、
                                                                                                                                       转移及合规处置。

                   及时配备废气处理设施，预配置一定比例的富余处理能力
                                                                                                                                       2021 年公司不断改进生产工艺，减少工艺流程产生的废弃物损耗，通过以下改进方案减少了危废和固废
                   工艺增减 / 变更需提前评估，以匹配正确的废气处理设备                                                                                         的产生。


                   产线、设备增减 / 变更需提前评估，以匹配正确的废气处理设备                                                                                                                             危废减量

                   定期梳理管道多余弯绕，定期检查跑冒滴漏，减少损耗                                                                                                        寻找可减少 / 替换              进行有效过滤，提                以有效的污泥烘干


                   定期清理及维保，保证设备的吸附效率，减少安全隐患和爆燃风险                                                                                                   玻璃小瓶、铁桶等                升含油废弃物的含                技术，减少污泥的
                                                                                      废气管理                                                         包装容器的方案                 油率                      含水率
                   制定年度检测计划，定期安排排放口监测，确保达标排放


                                                                                                                                                                                                        进行工艺更新 / 工
                                                                                                                                              施行切削液循环利
                                                                                                                                                                                                        艺替代，推行环保
                                                                                                                                              用措施，推行净化
                                                                                                                                                                                                        工艺，从源头减少
                                                                                                                                              / 浓缩装置减少最
                                             生活废水管理：化粪池清捞；下水道冲洗养护                                                                                                                                       酒精、保护胶、双
                                                                                                                                              终废切削液的产生
                                                                                                                                                                                                        面胶等危废的产生
                                             污水管理： 所有生产污水、车间地面清洗污水纳管进站处理、
                                             防止油污撒漏；污水站生物菌活性控制；污水站定期清理养护，
                                             污水处理后排放水质在线监控


                                             防止雨污混流：防串管；防破损、渗漏                                                                          案例  DPRO ICT 测试工位改造项目

                                                                                                                                            2021年公司工艺部门对DPRO ICT测试工位进行改造，并制定设备保养操作和针床存放规范，
                                             排污口管理：制定年度检测计划，定期安排排放口监测，定期
                          废水管理                                                                                                              减少每个月约 2000pcs PCBA 的报废。
                                             进行在线监测设备校准，确保达标排放

                                                                                                                                                           改善前                                      改善后


                                                                                                                                                1. 测试未通过的 PCBA 不重复测                      1. 增加重复测试的次数 , 由 1 次
                                                                                                                                                试，直接报废                                   增加到 2 次
               保隆科技建立《危险废物污染防治责任制度》《一般工业固体废物和生活垃圾污染防治责任制度》，依据
               《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的要求，将公司的废弃物分为危险废弃物、一般工业固体废                                                                                   2. 分板后的 PCBA 无法再次测                       2. 增加单板测试工装，分板后的
               弃物、生活垃圾等。                                                                                                                        试，直接报废                                   PCBA 可以再次测试

               针对危险废弃物，公司建设了危险废物贮存间，规范收集、贮存、转移、处置流程，定期委托有资质的处
               置单位进行处置，完善台账，实现产生、贮存、处置全生命周期的管理。







          46     环境责任 ・ 建设绿色生态                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        47





















                                                        固废减量
                                                                                                                                         案例  燃气锅炉超低排放改造

                                                    生产过程进一步细化管                                                                               公司 2021 年投入 25 万元进行燃气锅炉超低排放改造，采用更换燃烧器及烟气循环的工艺
                                                    控，减少不良率                                                                                  使锅炉废气排放水平处于国内先进水平。烟尘、氮氧化物排放量下降，综合整治效果显著。


                                                                                                                                                        烟尘排放（kg/h）                              氮氧化物（kg/h）
                       制定推行绿色采购                                                   减少/替代包装物、
                       政策，对供应商进                                                   木托盘，推行可循
                       行帮扶/限制/约                                                   环包装使用，制定
                       束，减少源头废弃                                                   内部回收利用 / 下                                                            0.00368                                 0.514

                       物的产生                                                       游回收利用的措施
                                                                                                                                                                   0.000775
                                                                                                                                                                                                           0.0021
                                                                                                                                                        改善前        改善后                         改善前         改善后



                                                                                                                                                             年减排烟尘                          年减排氮氧化物


                     吸塑盘重复利用项目
                  案例                                                                                                                                         20.916  kg                     3685.68  kg
                     项目团队投入 3900 元用于采取重复利用措施减少吸塑盘的消耗，降低生产成本。
                                                                                                                                                             烟尘减排率                          氮氧化物减排率
                                    改善前                                      改善后
                         包装用吸塑盘为一次性包装                             包装用吸塑盘可重复利用，                                                                               78.9  %                        99.6  %
                         品，每个吸塑盘 1.86 元，可                         回 收 成 本 0.013 元 / 件。 单
                         装 20 件产品，产品包装成本为                         个吸塑盘成本价降低 1.86-
                         1.86/20=0.093 元 / 件                      0.013*20=1.60 元


                                    回收成本                            单个吸塑盘成本价降低


                                    0.013 元/件                       1.6 元



















          48     环境责任 ・ 建设绿色生态                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        49








               节能减碳，创造能源效益






                                                                                                                                                                  2021 年公司节能降耗改进项目树
                  节能降耗


                                                                                                                                         01
               保隆科技一直坚持提高能效、低碳生产的发展方向，制定《能源资源管理制度》对用水量和用电量进行管
               理，使用 ERP 系统对月度耗能情况进行汇总和分析，对能耗较大项目制定改进措施。                                                                                       空压机、风机系统节能改造
                                                                                                                                                                                                                            02
                                                                                                                                              ・ ・ 将分散管理调整为集中式管理

                                              2021 年万元产值耗电量数据                                                                                 ・ ・ 优化主干管，减少管损                                          节约天然气、液氨、氩
                                                                                                                                                                                                      气、氮气、压缩空气
                                                                                                                                              ・ ・ 进行余热回收项目
                                                                                                                                              ・ ・ 风机降频
                                                                                      万元产值耗电量
                                                                                                                                         03

                        装饰尾管                                     448.87                                                                       水系统节能改造

                        减压管件                                          540.16                                                                  ・ ・ 循环水系统节能改造                                                                 04
                                                                                                                                              ・ ・ 中水回用系统建设
                        空气弹簧                                                            811.06                                                                                                        提高原辅材料利用率
                                                                                                                                              ・ ・ 生活水系统节能改造
                    气门嘴平衡块                         236.91

                          TPMS         36.36
                                                                                                                                             空压机改造项目
                          ADAS                       255.2
                                                                                                                                         案例
                          传感器                137.91                                                                                          2021 年，公司通过对空压机系统车间主管道的改造、干燥机配置的优化、车间支路管道直
                                                                                                                                             径的扩容等措施来降低负载，提高过滤水的效率，保护车间的设备，从而提升效益。
                                  0    100   200   300    400   500   600   700   800   900
                                                                                                                                                            改善前                                      改善后

                                                                                                                                                 1. 每年电费：                                 1. 每年电费节约：
                                                                                                                                                 200KW*65%*24 小 时 *320 天                  200KW*10%*24 小时 *320 天
                                                                                                                                                 *1 元 / 度电 =998400 元                      *1元/度电=153600 元
               公司消耗能源主要为外购电力，温室气体排放主要为购买并使用电量所产生的间接排放。
                                                                                                                                                 2. 设备备件更换费用：2020 年                       2. 设备备件更换费用：2021 年
                                                                                                                                                 因为气源水分过多造成关键设备                           改造后气源水分达标造成损失为
               【温室气体排放】               主要排放源       温室气体种类       单位             2019       2020        2021                                        电磁阀损坏和气缸损坏合计损失                           零，避免损失。（节约 12 万元）
                                                                                                                                                 为 12 万元
               间接温室气体排放量              购买电量        二氧化碳         吨         30,619.47   35,319.62   46,292.29
                                                                                                                                                 3. 设备气压不稳定，造成设备停                         3. 设备气源稳定，设备停机率降
               万元产值温室气体排放量 购买电量                   二氧化碳         吨/万元       0.237392    0.214105    0.168321                                       机率提高 2%                                  低 3%


               说明：（1）能源间接排放指因外购的电力等所导致的温室气体排放；（2）间接排放依据《2019 年度减排项目中国区域电网基准                                                                    每年电费节约                         设备备件更换节约费用               设备停机率降低
               线排放因子》核算。

                                                                                                                                               153600  元                      12  万元                   3  %









          50     环境责任 ・ 建设绿色生态                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        51

















                  绿色办公                                                                                                                   开展绿色环保活动



               保隆科技一直致力于提高员工的环保意识，倡导全体员工绿色办公、低碳生活理念，增强节能意识，自觉                                                                         保隆科技持续宣导节能环保，每年积极参与“世界环境日”等全球公益活动，不断提升全体员工环境保护
               践行“绿色办公、低碳生活”的健康工作生活方式，营造节能降耗、保护环境、节约成本的良好氛围。                                                                          意识。同时，公司不断摸索并创新绿色环保项目，多次组织植树造林活动，通过植树造林吸收已产生的二
                                                                                                                                      氧化碳，共同守护绿色家园。




                                                                                                                                            宁国园区开展环境日活动
                                                                                                                                         案例

                         1、提倡无纸化办公，推行无纸化车间试点，鼓励使用线上 OA 系统                                                                                   6 月 5 日为环境日，2021 年度我国的环境日主题为“人与自然和谐共生”。园区为落实企
                                                                                                                                            业环境管理自主责任，推动园区内环境管理系统化建设，提升广大员工的环境保护意识，创
                         2、在打印机处粘贴“节约用纸、双面打印”标语牌提醒员工节能降耗
                                                                                                                                            造一个环境和谐、绿色发展的生态保隆，在 6 月份召开各项环保活动，意在全员参与，共同
                         3、各个文印区放置废旧电池回收盒并对更换硒鼓进行统一处理                                                                                       创建生态文明建设。
                         4、人员离开时关闭区域用电设备                                                                                                    园区开展以“绿色呼救”为主题的宣传、问答、改善评比活动，向员工展示因环境破坏影响

                         5、在水龙头处粘贴“水是珍贵资源”的标语提醒员工节约用水                                                                                       人类发展及生命健康安全的影像和图片资料，并针对日常环境管理中的难点进行梳理，组织
                                                                                                                                            环境知识在线答题活动。以班组为主体，开展“环境改善金点子”行动，鼓励大家积极参与
                         6、设置并张贴空调冬夏季开启规范（夏季＞ 28℃方可开启，冬季＜ 10℃方可开启）
                                                                                                                                            到环境保护当中。同时，园区开展以“绿色卫士”为主题的外部交流活动，组织一次志愿清
                         7、建立办公室标准化管理制度，对办公环境进行严格要求                                                                                         扫活动，针对周边河流或者湖泊垃圾进行清捡和回收；开展一次“园区环境开放周”活动，
                                                                                                                                            听取周边居民及相关方的环保诉求；联系相关环境管理专业咨询单位，召开一次“环境大讲
                         8、园区内公车采用新能源纯电动汽车
                                                                                                                                            堂”活动，提升广大员工的环境管理认知及法规界限。











                          ・ ・ 张贴“节约用纸、双面打印”标语                           ・ ・ 废旧电池回收盒











                                   ・ ・ 倡导节约用水                           ・ ・ 倡导节约用电













                                                                                                                                                                                                               2021 年度社会责任报告年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                    53
          52     环境责任 ・ 建设绿色生态                                                                                                                                                                                 2021                 53












               员工责任 ・ 打造幸福企业




                Employees’ Responsibility and Building a Happy Enterprise








                  理念


               保隆科技坚持以人为本的原则，在追求
               经济效益的同时，也同步追求社会效益
               的最大化。在公司持续发展壮大的过程
               中，公司高度重视员工的安全健康、职
               业发展和文化生活，给予员工人文关怀，
               保障员工权益，致力于为员工营造负责、                                                                                                                                                                              2021 年，员工总数
                                                                                                                                                                                                               4,712            人
               上进、分享的果园文化氛围。









                  我们的行动                                                                                                                                                                                        2021 年，职业健康体检
                                                                                                                                                                                                               覆盖率

               ・ ・ 员工权益
                                                                                                                                                                                                               100%
               ・ ・ 职业提升

               ・ ・ 安全健康
               ・ ・ 关怀活动











                  SDGs 对标








               员工权益







                  员工构成                                                                                                                       隔层员工座谈会                          员工见面会                      员工满意度网络调查



               保隆科技为了规范招聘、选拔、录用工作，适应公司发展战略，优化人员结构，满足公司各项生产经营工                                                                            每年针对中基层管理人员                    2021 年共计组织开展 6                 每季度组织 4 次员工满意
               作对人力资源的要求，制定《招聘管理制度》。公司对所有员工一视同仁，平等对待，不歧视员工的民族、                                                                           组织 1 次隔层见面会，收                  次员工见面会，共计解决                    度网络调查，收集各种反
               地域、社会出身、社会阶层、血统、宗教、身体残疾、性别、家庭责任、婚姻状况、工会会员、政见、年龄等。                                                                         集各种改进意见 290 余                  员工切身相关的问题 33                   馈意见和需求 200 余条，
                                                                                                                                         条，全部落实改进，包括                    项                              全部进行解释或改进落
                                                                                                                                         食堂、班车、工资、福利                                                   实，包括综合服务、企业
                           2021 年，员工总数                       劳动合同签订比例                       在聘残疾人                                        和各种工作改进                                                       文化、绩效管理、信息管
                                                                                                                                                                                                       理、系统平台等满意度
                           4712 人                            100%                           9 人

                                                                                                                                         薪酬福利


               性别分布图                           学历分布图                           年龄分布图                                                  保隆科技制定《薪酬制度》《福利制度》，确保员工收入与职位价值、个人能力及业绩、公司效益紧密衔
                                                                                                                                      接，及时得到回报和激励，吸引和留住公司所需的各类人才，保障公司可持续发展。对骨干人才，公司实
                                                           164                                                                        施股权激励方案。
                                                                                             760
                                                               895
                    1634
                                                  1833                             1803

                                 3078                            832                             1010                                             薪酬 = 基本工资 + 绩效工资 / 奖金 + 加班工资 + 年终奖金 + 特别奖励

                                                           988                             1139
                                                                                                                                             薪酬定位需综合考虑各个因素，做到三个公平，在公司效益增长情况下总体趋势保持增长。


                    男性员工        女性员工               硕士       本科      专科             51 岁以上       41-50 岁
                                                   高中及以下        其他学历               31-40 岁      30 岁以下                                              外部公平                    内部公平                           自我公平


                  员工民主管理                                                                                                                    当前的市场薪酬水平、              同类职位上的其他人员              考虑员工个人上一年度的薪酬水平、
                                                                                                                                            当前的物价水平等                的水平                     个人能力与业绩达标情况、来年职责
                                                                                                                                                                                            变化情况、任职资格认证结果和职位
               保隆科技保护和尊重员工的意见和表达自由权，营造开放、包容的氛围，广开言路，鼓励员工参与管理。                                                                                                                               调整带来的职级职等变化情况等
               公司制定各类管理制度流程时，主动征求相关员工意见，如《员工行为规则》75 条，即是向全体员工征
               集产生。
                                                                                                                                                                               福利项目
               公司成立了职工代表大会，并通过大会选举产生工会委员会。职工代表大会、工会委员会定期通过隔层员
               工座谈会、员工见面会、员工满意度网络调查等方式，收集员工意见，并与各业务部门协商改进。为让员
               工能随时充分表达意见和建议，公司专门开通在线反馈功能“同事吧”。通过这些措施，充分发挥了员工                                                                                    交通补贴             餐贴            司龄补贴          六一儿童节            女员工
               参与管理的作用。                                                                                                                                                                          福利           卫生津贴

               公司成立各类文体协会，员工根据兴趣需要加入协会，通过协会组织，参与公司非正式组织管理。
                                                                                                                                                                      住房（廉租房         请假（含婚、丧、                          工作服
                                                                                                                                            社保          住房公积金          或公租房）         产、病、事假等）         带薪年休假          及劳动保护






          56     员工责任 ・ 打造幸福企业                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        57








               职业提升







                  发展路径                                                                                                                   员工培训发展



               根据职位特性，保隆科技将现有职位划分为管理通道、专业通道两个通道。其中，专业通道划分为研发与                                                                         保隆科技通过设立保隆学院，以任职资格体系为基础，打造员工自主学习发展平台和保隆 e 学院学习管理
               技术、商务、项目管理、生产、职能、操作作业等通道，每一通道再划分不同的职位序列。管理通道上，                                                                         系统，建立六横十二纵内容体系，梳理新员工、各级管理层、各专业系统员工的在知识、技能、观念上的
               制定了每个管理职级的能力要求，明确了学习发展方向，为期望在管理通道上发展的员工提供了充分的发                                                                         学习需求，并建设学习路径图，以便于各类员工按路径学习。在帮助员工符合当前岗位需要的同时为公司
               展空间。专业通道上，我们营造以专业为荣的氛围，崇尚工匠精神，根据各类岗位的专业深度，设立三到                                                                         未来五年的发展提供人才储备。
               八级不等的专业职级，为每个岗位的每个职级设立对应的任职资格标准，对行为、能力提出具体要求，让                                                                                                       保隆学院组织结构与工作框架
               员工主动对照各岗位职级专业要求提升自己、发展自己。双发展通道的设计和应用，在满足组织发展需要
               的前提下，充分尊重员工的个性和发展需要，形成了积极、正能量的员工学习发展环境。                                                                                                                                                           组织设计
                                                                                                                                                                                         组织发展                 任职资格体系设计
                                                                                                                                                                                                            组织能力提升项目管理
                                  员工职业发展通道（以硬件开发序列为例）
                                                                                                                                                                                                              职业发展通道设计
                                                                                                                                                                                                               学习路径图设计
                 管理通道                                         专业通道                                                                                                                       员工发展                    干部管理

                                                                                                                                                                                                               专业人才管理
                                                                                                                                                                    总部职能
                                                                                                                                                                                                              人才培养项目管理
                                 公司管理                                         资深专家

                                                                                                                                                                                                              保隆 e 学院管理
                           业务单元 / 中心管理                               高级专家（硬件架构师）                                                                                                                               制度体系设计
                                                                                                                                                                                                           岗位书目与课程体系设计
                                                                                                                                                                                         学习管理
                          板块工厂 / 产品线管理                               专家（硬件资深工程师）                                                                                                                               讲师体系设计
                                                                                                                                                                                                             学习与培训项目管理
                                                                                                                                              保隆学院                                                             专业协会管理
                                 部门管理                                骨干（硬件高级工程师）

                                                                                                                                                                                         松江园区                  日常培训管理
                             车间 / 科室管理                               能手（硬件中级工程师）                                                                                                         宁国园区                    课程管理

                                                                                                                                                                    区域职能                 武汉园区                    讲师管理
                                                                                                                                                                                         合肥园区                 人才培养项目管理
                                                熟手（硬件初级工程师）                                                                                                                              海外园区                学习与培训项目管理

                                                                                                                                                                                                              部门业务内训管理
                                                                                                                                                                                        果园文化分院
                                                新手（硬件助理工程师）
                                                                                                                                                                                        领导力分院
                                                                                                                                                                                         商务分院
                                                                                                                                                                                                               专业课程开发
                                                                                                                                                                    专业分院                 技术分院
                                                                                                                                                                                                               专业课程培训
                                                                                                                                                                                         制造分院
                                                                                                                                                                                       供应商帮扶分院
                                                                                                                                                                                        客户服务分院




          58     员工责任 ・ 打造幸福企业                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        59




















                                                   保隆学院实现方式                                                                                                     公司学习内容体系框架（六横十二纵）


                                                                                                                                              07     08    09     10     11    12     13     14     15    16     17     18
                                                    助我学习，帮我成事                                                                            管
                                                                                                                                         理
                                                                                                                                         通    06
                                       我要学的文化 + 我可以向公司申请学习资源的体制
                                                                                                                                         道
                                                                                                    习 管 理 学 度 制 程 流                           05                              01 管理训练营                         02 专业训练营                                                                                    04 专业协会
                      保 神 精 隆  位 岗 目 书  业                                                   源 学 习 外 部 资
                                                         公司发展                        内                                                        04
                                                                                      训
                                            务
                                                                                      师                                                                                         培训学院
                                                                                                                                              03
                                                         我的发展
                                                                                                                                              02
                    观念      知识     技能                                                                                                                                        03 任职资格体系

                                                                                                                                              01
                                            学习管理系统 + 任职资格认证管理系统
                                                                                                                                                                                                                   专业通道

                         任职资格                          我的学习方向                             绩效                                                     01  班组长 / 技工            07  企业发展                 13  销售与服务

                                                                                                                                                 02  新员工                 08  运营管理                 14  供应链

                                                                                                                                                 03  通用素质                09  采购认证与管理              15  人力资源管理

                                                                                                                                                 04  基层管理                10  质量管理                 16  财务管理
                                                   保隆学院行动方向
                                                                                                                                                 05  中层管理                11  业务规划与 MKT            17  信息技术
                组织发展                   员工发展                    学习管理                   平台                                                         06  高层管理                12  研发                   18  综合管理


                  组织设计                    职业发展通道设计               制度体系设计                 保隆 e 学院
                  任职资格体系设计                学习路径图设计                岗位书目与课程体系              eHR 任职资格认证

                  组织能力提升项目                干部管理                                          管理系统
                  管理                                             讲师体系设计
                                          专业人才管理
                                                                 学习与培训项目管理

                                                                 专业协会管理





                                                                                                                                                                         ・ ・ 保隆 e 学院学习管理系统





          60     员工责任 ・ 打造幸福企业                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        61








                                                                                                                                      安全健康








                               新员工培训                                        通用素质类培训                                                   保隆科技制定《职业健康管理制度》《安全生产现场管理制度》
                                                                                                                                      《危险源辨识、风险评价和控制管理指南》等文件，执行“安
                                                                                                                                      全第一、预防为主”的方针，落实安全生产“三同时”、安全                                           职业健康体检覆盖率
                                                                                                                                      事故“四不放过”的目标控制，建立安全预警机制和安全事故
                                                                                                                                      应急处理机制，定期开展消防演练活动，实现安全生产目标，                                           100 %
                                                                                                                                      通过 ISO 45001 职业健康安全管理体系认证，并覆盖公司及主
                                                                                                                                      要分子公司。


                             ・ ・ 新员工入职培训                                    ・ ・ “TTT”培训项目

                                                       管理类培训














                       ・ ・ 领导力培训项目                                       ・ ・ 青干班项目

                                     销售类培训                                          技术类培训
                                                                                                                                                                                                                        扫描全能王 创建
                                                                                                                                                                 ・ ・ 保隆科技子公司获得 ISO 45001 职业健康
                                                                                                                                                                          安全管理体系认证证书

                                                                                                                                      控制项目      影响指标            相关风险              测量方法                  控制过程及方法




                                                                                                                                                                                                      执行 EHSS“三同时”手续
                                  ・ ・ 销售四化训练营项目                              ・ ・ 设备保全的四大关键活动培训                                                  物体打击、机         人员伤亡、财           定期内部外部
                                                                                                                                       安全       械伤害、触电、        产损失、影响           评价                    签订 EHSS 管理年度责任书
                                                       制造类培训                                                                           生产       起重伤害等          社会稳定             定期检查                  执行安全风险分级管控和隐患
                                                                                                                                                                                                      排查治理双重预防机制






                                                                                                                                                               可能导致噪声                                 建立健全职业卫生档案
                                                                                                                                       公共        噪声、           聋、尘肺病等                                 定期安排职业病体检
                                                                                                                                       卫生        粉尘            职业病的产生             定期监测
                                                    ・ ・ 精益绿带培训项目                                                                                                                                      定期进行车间职业卫生监测







          62     员工责任 ・ 打造幸福企业                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        63

















               公司高度重视安全生产和环境保护，努力为员工创造良好且安全的工作环境，积极为员工提供各种安全生
               产培训，提高员工安全技能，降低安全风险。                                                                                                          消防应急演练
                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                             2021 年 8 月，公司在松江园区开展消防应急区域联动演习。应急小组针对本次应急预案演习，
                                       时间             课题                                                                                     做了充分的准备，编制演习实施方案，针对演习区域做厂区内交通道路封路管理，防止演习


                                   2021.1-2           安全生产责任制培训与签署                                                                           逃生过程中发生交通事故，做到了计划在前保障到位。演习分成夜班、白班两组，各区域应
                                                                                                                                             急小组都能迅速有效快速的展开人员初期火灾灭火、切断电源、人员急救、疏散等各项工作。
                                     2021.1           事故隐患排查与重大事故防范

                                     2021.2           班组长安全管理责任

                                     2021.2           事故案例分享

                                     2021.3           职业病危害因素识别方法论
                                                                                                                                                                                                      ・ ・ 区域内逃生疏散
                                     2021.3           内部机动车辆驾驶：相关专业知识

                                     2021.3           员工消防培训及灭火器实操

                                     2021.3           事故报告和处理及应急措施

                                     2021.4           危化从业人员培训
                                                                                                                                                               ・ ・ 灭火现场                                  ・ ・ 演习总结
                                     2021.4           消防专项管理与培训

                                     2021.6           防暑降温基础知识
                                                                                                                                      公司在厂区保障员工的人身安全，各个厂区划分人行车行通道线，制定厂区行车规范；在车间内划分人行
                                     2021.6           班组长高温期间安全管理
                                                                                                                                      与物流线，确保人物分离，减少员工的受伤可能。
                                     2021.7           氨站安全操作技能训练
                                                                                                                                      公司识别工厂的职业危害因素，制定职业危害员工的劳防用品配备及发放标准。同时，公司在员工使用劳
                                     2021.7           夏季用电安全                                                                          防用品过程中，定期开展员工劳动防护用品的舒适性及适用性的调查，并对产品进行不定期更新，尽力提

                                                                                                                                      供更加舒适的工作条件。
                                     2021.8           职业健康制度培训宣贯

                                     2021.8           综合应急预案年度演练及专项预案处置训练                                                             公司关注员工在心理健康方面的成长，积极开展心理健康培训和辅导交流活动。
                                     2021.8           不安全的心理状态


                                    2021.10           电梯安全理论培训与事故应急演练

                                    2021.11           制造业常见的风险与防范

                                    2021.12           新安法及上海市安全生产条例

                                                                                                                                                    ・ ・ 心理健康培训通知                                     ・ ・ 情绪压力管理







          64     员工责任 ・ 打造幸福企业                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        65








               关怀活动







                  文化活动                                                                                                                                                         协会活动



               保隆科技注重人文关怀，定期组织特色文化活动，促进员工交流，增进员工之间的感情，丰富员工的业余
               生活，提升员工的归属感，让员工更好地投入工作中。公司内部的各类文体协会，也会组织各类活动，为
               员工的日常生活增添色彩。


                            旅游活动


                         ・ ・ 员工旅游活动

                                                                                                                                                   ・ ・ 春联百福迎新春活动                                   ・ ・ 员工手作蛋糕活动







                            专项活动


                           ・ ・ 员工运动会




                                                                                                                                                      ・ ・ 徒步摄影活动                                     ・ ・ 羽毛球友谊赛




                        节日庆祝活动                                                                                                           员工帮扶

                           ・ ・ 情人节活动                                                                                                                                                 2021 年，公司累计发放
                                                                                                                                      保隆科技建立《员工临时生活困难补助管理制度》，
                                                                                                                                      每年拨出帮扶资金，用于帮助因大病、大灾、意外                         员工临时生活困难救济金                    资助员工
                                                                                                                                      伤害等造成生活困难的员工，为员工走出生活困境                         329,500 元 70 万元
                                                                                                                                      提供保障。




                            部门活动

                             ・ ・ 部门活动







                                                                                                                                                 ・ ・ 员工子女上大学助学金                                      ・ ・ 困难员工探望






          66     员工责任 ・ 打造幸福企业                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        67












               公益责任 ・ 构筑美好家园




                Public Welfare Responsibility and Building a Better Home








                  理念


               保隆科技将支持公益、奉献社会作为企
               业价值观的重要内涵，结合公司的产业
               特点，将科普、环保、助老、助困作为
               重要的公益支持。公司确立了“发展汽
               车产业，振兴地方经济，回报公众社会”
               的公益事业目标，制订了保隆公益支持
               规划，确定地方经济和行业发展、教育
               文化、体育事业、环境建设、慈善事业
               等五个方面作为公益事业重点支持方向。
                                                                        累计向武汉理工大学捐赠


                                                                        600 万元
                  我们的行动


               ・ ・ 教育文化

               ・ ・ 社区公益                                                            参与云南“消费扶贫”项
                                                                                   目累计购买农产品


                                                                                   204,828 元











                  SDGs 对标








               教育文化                                                                                                                   社区公益







               保隆科技注重科研进步，支持高校学科建设。为促进校企双方学术、人才、资源的共享与互动，助力培养                                                                         保隆科技在成长的过程中始终秉承“负责、分享、上进”的价值观，感恩而负责，自爱而上进，博爱而分
               高素质、高水平的复合型人才，公司与武汉理工大学达成产学研合作战略联盟。                                                                                    享。公司在二十多年的不断发展中不忘承担企业的社会责任，积极支持社区各项公益事业。


                                                                                                                                          助困帮扶

                     捐赠武汉理工大学助力教育发展
                  案例
                     公司坚持每年向武汉理工大学进行                                                                                                        积极参加上海市松江区援助云南的“消费帮扶”项目
                     捐赠，高度关注学校教育事业的建                                                                                                     案例
                     设和推进。2017 年公司签约同意捐                                                                                                     保隆科技每年坚持参加上海市松江区援助云南的“消费帮扶”项目，通过购买云南农产品来
                     赠武汉理工大学 1000 万元，用于                                                                                                     为该项帮扶工作尽一份自己的责任，近三年公司参与该项目的情况：
                     汽车学科条件建设，截止 2021 年
                     累计完成向武汉理工大学捐赠 600
                     万元。2021 年 12 月，公司向武汉                                                                                                                        2019            2020           2021            合计
                     理工大学教育发展基金会第二次捐
                     赠 10 万元，用于学校足球队建设与                                                                                                         购买农产品           25,500         119,328         60,000         204,828
                     发展（2017 年第一次捐款 10 万元                          ・ ・ 武汉理工大学捐赠证书                                                               金额（元）
                     用于学校足球队建设与发展）。
                                                                                                                                               注：其中 2020 年包含公司董事长陈洪凌先生购买农产品金额 30,000 元。







                     捐赠“硬核”装备助力学校复工复学
                  案例                                                                                                                        捐赠旧衣物活动
                                                                                                                                         案例
                     公司长期关注武汉理工大学的发展，                                                                                                       公司持续关注落后地
                     在学校进入常态化疫情防控阶段，                                                                                                        区困难人口生活，近
                     向学校捐赠 1 台智能防疫工作站助                                                                                                      十年每年组织公司员
                     力校园疫情防控工作。                                                                                                             工开展捐赠旧衣服活

                                                                                                                                            动，尽绵薄之力为困
                                                                                                                                            难人民的生活送去温
                                                                                                                                            暖。2021 年，公司
                                                                                                                                            通过该活动共收集旧
                                                                                                                                            衣物 600 件，并经
                                                                  ・ ・ 智能防疫工作站捐赠仪式                                                           由上海市松江区爱心
                                                                                                                                            助困志愿者协会对口
                                                                                                                                            帮扶云南困难人民。                   ・ ・ 旧衣物捐赠现场                  ・ ・ 爱心助困捐赠证书









          70     公益责任 ・ 构筑美好家园                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        71
















                                                                                                                                          抗疫救灾

                     关注农村公益，投身新农村建设
                 案例

                     公司不忘初心，始终怀揣“投桃报李，                                                                                                       援助宁国助力家园重建
                                                                                                                                         案例
                     承担责任”的高度责任感，关注农
                     村公益事业，长期以来坚持进行乡                                                                                                         2019 年，台风“利奇马”给安徽宁国多地带来
                     村结对帮扶留守儿童、基金助学活                                                                                                         了巨大的灾难，居民生活、饮食失去保障，乡镇
                     动；同时积极参与村企联合，尽企                                                                                                         交通、供电等基础设施遭到严重破坏。公司第一
                     业担当，同当地政府和人民共同建                                                                                                         时间高度关注并发布全员捐款倡议书，号召大家
                     设新农村。                                                                                                                   伸出援手。在本次捐助活动中，子公司宁国保隆、
                                                           ・ ・ 宁国福利院看望孤寡老人和残疾儿童活动                                                            拓扑思分别向灾区捐赠款 125 万元，集团董事长                       ・ ・ 员工志愿者自发前往一线灾区支援

                                                                                                                                             陈洪凌个人捐赠 50 万元，员工捐款共计 11 万元，
                                                                                                                                             总计向宁国市慈善协会捐献 311 万元。

                                                                                                                                             同时，为支援一线救灾，公司员工积极加入义工
                   志愿工作                                                                                                                      组织，自发前往一线灾区参加救援行动，助力灾

                                                                                                                                             民重建家园。
                                                                                                                                                                                                   ・ ・ 抗洪救灾捐赠物资


                     疫苗接种志愿活动
                 案例
                                                                                                                                             捐助湖北医疗单位助力抗疫
                     疫情当下，保隆科技积极配合国家防疫政策，支持国家防疫工作。2021 年 6 月，公司 7 名                                                                      案例
                     员工在松江大学城体育中心接种点进行连续数日的疫苗接种志愿服务工作，帮助进行现场秩                                                                                2020 年，为助力湖北抗击新型冠状病毒疫情，保隆科技向汉川市人民医院捐款 30 万元，
                     序的维护、人员的引导等，保证疫苗接种工作的有序、快速进行。7 人志愿服务期间总志愿                                                                               子公司宁国保隆向湖北省孝感市中心医院捐款 30 万元。
                     时长共计 315 小时。




                                                                                                                                             紧急捐助口罩解海外医疗中心燃眉之急
                                                                                                                                         案例
                     文明城市复检志愿工作
                 案例
                                                                                                                                             2020 年，海外疫情持续蔓延，保隆科技时刻关注
                     2021 年 12 月，在公司党组织的组                                                                                                    全球各地子公司防疫复工工作，同时企业的使命责
                     织下，宁国保隆全体党员参加了文                                                                                                         任，高度关注各地疫情态势并做好及时伸出援手的
                     明城市创建复检公益工作，疏导城                                                                                                         准备。2020 年 4 月，子公司 tesona 紧急联系寻
                     市人流、车流，规范并引导城市文                                                                                                         求帮助，希望解决当地医疗中心口罩严重缺乏无法
                     明行为，保障文明城市复检工作的                                                                                                         供应的危急情况。公司紧急组织购买一批口罩，并
                     顺利完成。                                                                                                                   以最快的发运方式将口罩送抵德国，同子公司共同                              ・ ・ 受助医疗中心拍照感谢
                                                                                                                                             将口罩捐赠给该医疗中心，解决了当地的燃眉之急。
                                                                    ・ ・ 城市公益志愿工作








          72     公益责任 ・ 构筑美好家园                                                                                                                                                                                 2021 年度社会责任报告        73








               关键绩效








               经济绩效                                                                                                                   环境绩效
                                                单位                    2019           2020            2021                             【能源】                     单位                            2019            2020           2021

               营业收入                             万元              332,096.43      333,108.51      389,758.56                            总耗电量                     千瓦时                     38,656,062      44,589,847      58,442,476

               归属于上市公司股东的净利润                    万元                17,227.90      18,318.44       26,839.82                            万元产值耗电量                  千瓦时 / 万元                     299.7           270.3           212.5


               期末总资产                            万元              375,055.35      391,333.48      514,948.44                            说明：万元产值耗电量体现每万元产值耗费的电量，单位产值的能耗越少，万元产值耗电量越低。


               期末归属于上市公司股东的净资产                  万元              103,522.13      115,067.60      219,851.29
                                                                                                                                      【水资源】                    单位                            2019            2020           2021

               研发费用                             万元               23,234.95       25,493.20       28,050.41                            总耗水量                     吨                          349,487         364,162         347,824

               研发人员                             人                   741.00          743.00            773                             万元产值耗水量                  吨/万元                            2.7             2.2           1.26


               研发人员占比                           %                    17.35           16.28           16.40                            说明：万元产值耗水量体现每万元产值耗费的水资源，单位产值的水资源消耗越少，万元产值耗水量越低。


               说明：公司 2021 年度其他财务数据，请参见《保隆科技 2021 年年度报告》。
                                                                                                                                      【温室气体排放】 主要排放源                 温室气体种类        单位              2019        2020         2021

                                                                                                                                      间接温室气体
               社会绩效                                                                                                                   排放量              购买电量          二氧化碳          吨          30,619.47    35,319.62    46,292.29
                                                单位                    2019            2020           2021
                                                                                                                                      万元产值温室
               员工总数                             人                    4,271           4,564           4,712                            气体排放量            购买电量          二氧化碳          吨/万元        0.237392    0.214105      0.168321

               劳动合同签订率                          %                      100             100            100                             说明：（1）能源间接排放指因外购的电力等所导致的温室气体排放；（2）间接排放依据《2019 年度减排项目中国区域电网基准
                                                                                                                                      线排放因子》核算。
               社会保险覆盖率                          %                      100             100            100


               培训次数                             次                    1,327           1,416           1,560

               培训时长                             小时              128,984.20      149,699.20     166,333.60


               培训人次                             人次                   4,271           4,564           4,712


               公益捐赠                             万元                   391.19         171.48           117.4

               消费帮扶                             万元                    2.55             1.19           6.00











          74     关键绩效                                                                                                                                                                                          2021 年度社会责任报告        75








               指标索引











                                         报告目录                                           SDGs                                                      GRI Standards                                        CASS-4.0


                                         关于本报告                                                                                        GRI 101 / GRI 102                               P1

                                         董事长致辞                                                                                        GRI 102                                         P2
                                          荣誉 2021                                                                                                                                     A3
                                         可持续发展                                                                                                                                        P3
                                        走进保隆科技                                                                                        GRI 102                                         P4.1 / P4.2 / P4.5 / G1.1 / G1.2 / G2.2 / G2.4

                                                           管理体系                                                                       GRI 102                                         G4.1 / G4.2
                                                           合规运营                                                                       GRI 102 / GRI 201                               M1.1 / M1.2 / M1.4 / M3.1 / M3.2 / S1.3

                    股东责任，成就长期发展                            风险管理                                                                       GRI 102                                         M1.1 / S1.1 / S1.2
                                                          投资者关系                                                                       GRI 102                                         M1.5
                                                           反腐倡廉                                                                       GRI 103 / GRI 205                               M1.3

                                                           科技创新                                                                       GRI 203                                         M2.4 / M2.5 / M2.7 / M3.6
                                                           知识产权                                                                       GRI 206                                         M2.4 / M2.6 / M3.5
                                                           质量管理                                                                       GRI 416                                         M2.2
                    客户责任，护航优质产品
                                                         功能安全支持                                                                       GRI 103 / GRI 416                               M2.2
                                                          供应商合作                                                                       GRI 103 / GRI 204 / GRI 206 / GRI 308 / GRI 414  M3.3 / M3.8 / M3.10 / M3.15
                                                         客户反馈处理                                                                                                                       M2.15

                                                    环境管理，绿色工厂先行                                                                       GRI 103 / GRI 307                               E1.1 / E1.3 / E1.5 / E1.6
                    环境责任，建设绿色生态                     升级改造，注重三废治理                                                                       GRI 306                                         E2.11 / E2.13 / E2.15

                                                    节能减碳，创造能源效益                                                                       GRI 302 / GRI 303                               E2.4 / E2.8 / E3.1 / E3.6
                                                           员工权益                                                                       GRI 401 / GRI 402 / GRI 405 / GRI 406           S2.1 / S2.2 / S2.3 / S2.4 / S2.8 / S2.9 / S2.10
                    员工责任，打造幸福企业                            职业提升                                                                       GRI 404                                         S2.14 / S2.16
                                                           安全健康                                                                       GRI 403                                         S2.11 / S2.12 / S2.13

                                                           关怀活动                                                                       GRI 401                                         S2.17 / S2.18
                    公益责任，构筑美好家园                            社区公益                                                                       GRI 415                                         S4.6 / S4.8 / S4.10 / S4.11

                                                           教育文化                                                                       GRI 415                                         S4.5 / S4.8 / S4.12
                                          关键绩效                                                                                                                                        A2
                                          指标索引                                                                                                                                        A5

                                       读者意见反馈表                                                                                                                                        A6







          76     指标索引                                                                                                                                                                                          2021 年度社会责任报告        77








               读者意见反馈表







               尊敬的读者：

               您好！
               非常感谢您在百忙之中阅读《上海保隆汽车科技股份有限公司 2021 年度社会责任报告》。为了向您及其
               他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待
               您的意见和建议。

               选择题（请在相应位置打√）

                                                     非常好           好        一般         较差          差
               您对本报告的总体评价是：


               报告对利益相关方所关心问题
               的回应和披露？

               您认为保隆科技在经济责任方
               面做得如何？


               您认为保隆科技在环境责任方
               面做得如何？

               您认为保隆科技在安全管理方
               面做得如何？


               您认为保隆科技在员工责任方
               面做得如何？

               您认为保隆科技在社区责任方
               面做得如何？

               报告披露的信息、指标、数据
               是否清晰、准确、完整？


               您认为本报告的内容安排和版
               式设计是否方便阅读？


               开放性问题 :
               您对上海保隆汽车科技股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？












          78     读者意见反馈
































































































                                                    www.baolong.biz


