





                                   江苏亚邦染料股份有限公司




                                       2021 年度社会责任报告





























                               公司上市地点：上海证券交易所股票：603188













































                                                             1










                                                 关于本报告






                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                   报告依据

                        本报告依据上海证券交易所《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审

                   议指引》、《 上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》等相关规定，并参照中

                   国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》等编写。


                   报告范围


                        本报告为江苏亚邦染料股份有限公司（以下简称“亚邦股份”、“亚邦染料”、
                   或“公司”）对外公开发布的第 8 本社会责任报告。

                        除非有特殊说明，本报告主要描述 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日期

                   间亚邦股份在经济、环境、社会工作等业务活动，旨在真实、准确、全面的向社

                   会呈现公司在履行社会责任方面的努力，加强利益相关方与公司之间的理解和联

                   系。


                   报告审批

                        本报告经亚邦股份董事会第六届第十一次会议审议通过。



                   报告发布形式

                        本报告以网络版形式发布，敬请登录上海证券交易网站（www.sse.com.cn）

                   查阅。
                        报告解答：江苏亚邦染料股份有限公司证券部

                        电话：86-519-88316008

                        传真：86-519-88231528










                                                             2









                                                      目   录









                   一、公司概况 ........................................................................................................ 4

                   二、公司治理与价值体系 ...................................................................................... 4

                   （一）公司治理....................................................... 4

                   （二）价值体系....................................................... 6
                   三、社会责任履行情况 .......................................................................................... 7

                   （一）股东与债权人权益保护........................................... 7

                   （二）职工权益保护................................................... 8

                   （三）供应商、客户和消费者权益保护.................................. 11

                   （四）环境保护与可持续发展.......................................... 12

                   （五）公共关系和社会公益事业........................................ 14

                   三、结语 .............................................................................................................. 15












































                                                             3






                   一、公司概况

                        江苏亚邦染料股份有限公司（以下简称“亚邦股份”或“公司”）是由亚邦

                   投资控股集团有限公司作为主发起人，联合 59 名自然人于 2006 年 2 月 24 日以

                   发起方式设立。公司已于 2014 年 9 月 9 日在上海证券交易所主板挂牌上市（股票

                   简称：亚邦股份，股票代码：603188）。

                        公司总部位于江苏省常州市，生产基地主要集中在连云港化工园区。是一家

                   主要从事纺织染料及染料中间体的研发、生产、销售和服务的企业，是专业的蒽
                   醌结构分散染料和还原染料生产企业，1-氨基蒽醌、分散红 92#、分散兰 60#、

                   还原蓝 4#、还原黑 25#等产品产销量居世界前列。公司以深耕精细化工为发展战

                   略，通过产业并购扩大主营业务范围，先后进入溶剂染料、农药等行业，满足多

                   层次的客户需求，实现公司多元化发展。

                        公司注册资本 57017 万元，员工 2800 余人，总资产 34 亿余元。公司下辖亚

                   邦股份连云港分公司、安徽亚邦化工有限公司、常州市临江化工有限公司、江苏

                   华尔化工有限公司、江苏亚邦进出口有限公司、连云港市赛科废料处置有限公司、

                   连云港亚邦供热有限公司、连云港亚邦制酸有限公司、江苏道博化工有限公司、

                   江苏恒隆作物保护有限公司等 16 家子（分）公司。

                        公司自成立以来，始终坚持“人才为本、科技为先、品质为上、信义为重”

                   的经营理念和“与世界纺织化学品强者共创佳绩――立足中国、面向世界、和谐
                   发展、共创未来”的宗旨。公司以体系为指导，严恪、规范管理，与子（分）公


                   司同成长、共进步，2021 年度社会各界对亚邦股份及子（分）公司取得的成绩给
                   予了肯定。


                   二、公司治理与价值体系

                   （一）公司治理

                        1、强化职责，提升法人治理水平

                        公司具有较为完善的法人治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确

                   保公司股东能够充分享由法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按

                   照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同

                   权，能平等享受其合法权益。2021 年公司股东大会、董事会、监事会按照法律和

                   公司章程规定履行各自的权利和义务，共召开 2 次股东大会会议、10 次董事会会

                   议、监事会 7 次、董事会审计委员会会议 6 次、董事会薪酬与考核委员会会议 1
                   次。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略决策委员会和提名委员会，


                   会员在各自不同的专业领域拥有丰富的工作经验，对公司重大战略决策的做出发

                                                             4






                   挥巨大的作用，协助董事会发挥决策职能。公司独立董事勤勉尽职，及时了解公
                   司的经营情况，积极参加公司会议，认真审议各项议案，对董事会科学决策及公

                   司规范运作等方面起到了积极作用，切实维护了公司、股东及债权人的合法权益。

                       2、加强内控管理，持续改进内控体系

                        报告期内，公司全面加强内控管理工作，开展内部控制自我评价活动，进一

                   步完善了公司内部控制体系。公司内审部对公司各、子分公司内部管理进行梳理，

                   提出整改意见；对公司采购、财务、人事、销售等条线流程进行全面梳理，进一

                   步完善了内部流程，有效控制和防范企业运营风险，提升了工作效率。

                        3、严格执行现金分红政策

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红的有关事项的通知》《上

                   市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》和《公司章程》等相关规定，综合考

                   虑公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金成本以及外部融资环
                   境等因素，公司根据监管机构和公司章程的要求，制定了的利润分配(包括现金分


                   红)政策和制度，保护股东特别是中小股东的利益，并在年度报告中详细进行了披
                   露。

                        4、信息披露

                        公司严格遵守《公司章程》、《信息披露管理制度》有关规定，及时、公平地

                   进行定期报告以及重大信息的披露工作，不存在选择性信息披露和私下披露、透

                   露或泄露未公开重大信息，确保了所有投资者平等获取同一信息。公司负责信息

                   披露和投资者关系的部门：证券部。截至 2021 年 12 月 31 日，公司按规定完成年

                   度报告、半年度报告、季度报告和日常董事会决议及其他重大事项等临时公告的

                   编制和披露，共向上交所披露 62 份临时公告及 4 份定期报告。同时向上交所提交

                   了相关信息披露文件和备查文件，并落实在指定报纸及网站上进行信息披露。

                        5、投资者关系管理

                        公司投资者关系管理中注重充分披露投资者关心的与公司相关的信息，充分
                   保障投资者知情权及其合法权益；平等对待所有投资者；遵循客观、真实和准确

                   原则，避免过度宣传和误导；主动听取投资者的意见、建议，实现公司与投资者

                   之间的双向沟通。公司设有公开电话、传真、邮箱，同时通过公告，接待投资者

                   实地调研等方式与投资者保持有效沟通。2021 年，公司证券部认真接听并回复了

                   投资者的来电，与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未

                   来发展的意见和建议，在接听投资者电话时做到有礼有节、耐心倾听，并对电话

                   访询内容作简要记录，全面了解掌握投资者关心关注的问题并汇报管理层，在信

                   息披露范围内最大程度地满足投资者的信息需求。
                                                             5





                   （二）价值体系


                        1、基本价值观

                        公司宗旨：与世界纺织化学品强者共创佳绩－－立足中国、面向世界、和谐

                   发展、共创未来。

                        企业理念：人才为本、科技为先、品质为上、信义为重。

                        经营目标：行业争中国第一、产品争世界第一。

                        保障措施：技术革新、资本运作
                        2、与利益相关方的沟通

                        亚邦股份致力于构筑与所有利益相关方的共享价值，主动承担促进社会进步、

                   员工发展、经济增长、环境保护等方面协调与和谐发展的社会责任，并借此不断

                   提升公司的品牌价值。这种社会责任集中表现为对政府、投资者、客户、供应商、

                   员工与社区等利益相关方负责，实现共同发展。公司从社会、环境、经济和谐的

                   大系统角度，审视社会责任和企业长远发展的关系，把社会责任转化为企业发展

                   的动力和长期利益。


                     利益相关方                     期望与要求                           沟通与回应方式


                                                                   合规管理、诚信经营

                                                                   接受监管机构考核
                                    遵纪守法                           主动纳税
                        政府
                                    依法纳税                           汇报工作、听取意见
                                                                   支持和执行国家政策

                                                                   完善管理机构

                                    收益回报
                                                                   提高可持续发展能力
                                    权益保护
                   股东（投资方）                                         加强市值管理
                                    满意的市场
                                                                   及时披露经营信息
                                    了解经营状况

                                    诚信履约
                                                                   执行合同
                                    坚守信誉
                      金融机构                                         管理风险
                                    风险防控
                                                                   开展战略合作
                                    合作共赢
                                    共同成长                           建立薪酬福利、劳动保护等基本权益

                                    健康与安全                          制定教育培训计划
                        员工
                                    工资与福利保障                        改善生产基地生活区生活保障设施

                                    人文关怀                           丰富和关心员工生活



                                                             6






                                    诚信履约                           提高产品和服务质量
                                    隐私保护                           执行合同
                        客户
                                    高质量产品                          开展满意度调查
                                    高品质服务                          定期或不定期回访

                                                                   严格执行协议
                                    合作互赢
                                                                   定期召开会议
                    战略合作伙伴  共谋发展
                                                                   进行高层互访
                                    资源共享
                                                                   开展多渠道合作
                                    透明公开采购                         支持供应商发展

                       供应链          信守承诺，按时足额付款                    严格执行合同
                                    战略伙伴，共同发展                      重视反馈意见

                                                                   促进当地经济发展
                                    带动当地经济发展
                                                                   保障当地民生
                     社区与公众          促进就业改善民生
                                                                   提供就业机会
                                    参与公益慈善事业
                                                                   提供社会援助
                        3、2021 年度科技创新与专利情况

                        技术创新是企业发展的灵魂，是企业兴旺发达的源泉和不竭动力。公司目前

                   共拥有授权发明专利 92 件，实用新型专利 47 件。其中，本年度授权发明专利 5

                   件，受理发明专利 15 项，总共在审专利 44 项。

                        本年度，公司各下属企业取得了较好的技术进步成果，主要有：“高性能液体

                   分散染料的关键技术及其印染应用技术研发”参与省重点研发计划项目；“纳米级

                   高性能液体分散染料的研发”入围创业大赛-十百千创新企业；“负载型亚纳米催

                   化膜在 1-硝基蒽醌加氢反应中的应用、”“染料分子材料在电子器件中的应用”获

                   得武进英才计划领军型创新人才倍增项目奖励；申报“分散红 60、1-氨基蒽醌、
                   还原深蓝 BO”高新技术产品。公司依靠持续技术改进，以新工艺、新技术推动生

                   产水平持续提高，有效降低了生产成本，提升企业综合竞争力。

                   三、社会责任履行情况


                   （一）股东与债权人权益保护

                        公司具有较为完善的公司治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确

                   保公司股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。严格遵守《上

                   海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》有关规定，及

                   时、准确、公平地披露所有对公司股票交易价格可能产生较大影响的信息，未发

                   生过虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。公司在经营决策过程中，充分

                   考虑了股东和债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的合同履行债务，并及

                                                             7






                   时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。
                          2021 年度主要社会责任指标

                                                                                    （单位：元）


                         主要指标                   完成情况                主要指标              完成情况

                    总资产                      3,444,438,766.32   营业收入                    840,604,092.78

                    归属上市公司股东的净                                 归属上市公司股东的
                                             2,203,010,959.50                           -140,027,994.70
                    资产                                         净利润
                    资产负债率                        38.09%        基本每股收益                      -0.2456

                                                               加权平均净资产收益
                    纳税总额                      74,081,320.16                                 -6.16%
                                                               率

                    分红方案（预案）               公司拟 2021 年不进行利润分配亦不进行公积金转增股本。

                    研发投入金额                    49,011,266.39    共持有专利数                       92 项
                    员工人数                          2803

                    劳动合同率                         100%         职业病发病率                         0
                                           1、无因工死亡事故；无重伤（伤残六级及以上）事故；

                    安全生产                   2、无重大泄漏、中毒（三人及以上）、火灾、爆炸事故；

                                           3、无负主要责任的重大交通事故和公共安全事故；
                    重大行政处罚事件                        0          商业贿赂/腐败案件                      0

                    产品质量查处案件                        0          产品质量赔偿金额                       0

                    重大环境污染事故                        0
                    体系建立情况                     公司已通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 体系认证
                   （二）职工权益保护


                        职工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与职工是互相尊重、互相信任、互

                   相勉励、共同成长的关系。公司依照《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》

                   等相关法律法规，实行全员劳动合同制，建立了完善的社会保险体系。依法保护

                   员工的合法权益，重视职工权益保障，公司严格落实用工管理、劳动报酬、工作

                   时间、休息休假等规章制度。按时足额发放薪酬，无拖欠职工工资的情况。公司

                   实行加班申报制度，严格控制加班，对法定节假日加班、非正常工作时间的延时

                   加班等情况，按规定发放加班工资。与员工建立了长期、稳定、和谐的劳动关系。
                        1、员工构成情况


                                                                                         （单位：人）
                      母公司在职员工的
                                                                       959
                             数量




                                                             8






                      主要子公司在职员
                                                                      1844
                           工的数量


                      在职员工的数量合
                                                                      2803
                              计


                                                        专业构成
                        专业构成类别                                   专业构成人数


                           生产人员                                                                 1934

                           销售人员                                                                    92

                           技术人员                                                                   274

                           财务人员                                                                    55

                           行政人员                                                                   448

                             合计                                                                 2803

                                                        教育程度

                        教育程度类别                                        数量

                          硕士/博士                                                                     9

                             本科                                                                   183

                             大专                                                                   334

                           大专以下                                                                 2277

                             合计                                                                 2803

                        2、薪资福利

                                                                                           单位：万元


                                      项目                                  本期发生/发放额


                               工资、奖金、津贴                                                   22,492.86



                                  社会保险费                                                    3,381.38



                                  住房公积金                                                    1,033.47


                                 职工培训费用                                                       50.35



                                 员工离职费用                                                      418.09






                                                             9






                                    工会经费                                                      89.88



                                  职工福利费                                                    2,015.69



                                      合计                                                     29,481.72


                        3、员工权益保障
                        （1）严格遵守法律法规，保障员工法定权利


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，规范劳动用工管理，
                   尊重员工人权，关爱员工，切实维护员工利益，构建了和谐稳定的劳动关系。加

                   强合同管理，及时与员工做好劳动合同的签订、变更、续订、终止、解除等工作。

                   员工享有国家法律法规和公司制度规定的休息日、节假日、探亲假和其他各类假

                   期，员工加班和假期工资严格按照国家有关政策规定执行。公司工会依法积极开

                   展工作，关心和重视职工的合理需求。

                        （2）员工薪资待遇

                        报告期内，公司坚持岗位价值取向，构建“对外具有竞争力、对内具有公平

                   性”的薪酬分配体系，确保员工薪资水平在本行业、本地区具有竞争优势，并基

                   于员工具体绩效表现和能力素质评价提供公平合理的薪资待遇，以很好地回报员

                   工为公司发展做出的贡献。

                        （3）完善的保险福利体系
                        报告期内，公司依法履行企业的社会责任，保护员工的合法权益，并按时足

                   额缴纳各项社会保险，包括基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、生育保险、

                   工伤保险、住房公积金，解决员工退休、退职或发生意外事故的后顾之忧。2021

                   年公司为员工缴纳的“五险一金” 共计 4,414.85 万元。

                        在此基础上，公司为员工提供多方位的包括伙食补贴、岗位津贴、节日慰问

                   金、防暑降温费、婚、丧及重大疾病发放礼仪金或慰问金、生日蛋糕卡等多种员

                   工福利，切实体现了公司对员工的关怀。2021 年发放职工福利费共计 2,015.69

                   万元。

                        （4）工作与生活的平衡

                        为全力支撑连云港生产基地的生产工作，解决生产区员工的后顾之忧，公司

                   加大了对生产区员工生活后勤建设的推进力度，打造舒适生活环境，保障职工安

                   居乐业。重点突出完善生活区、休闲健身区、后勤保障区等三大功能，以体系建

                   设为抓手，为员工创造良好的生活环境。已建成的休闲广场、兵乓球室、图书室、
                   棋牌室、足球场等多个活动场所，为员工提供丰富的业余生活，提高生活品质。

                                                            10






                        （5）安全健康
                        公司积极为员工提供多种健康及安全方面的保护，严格按照国家规定为员工

                   提供劳动安全卫生环境和必要的劳动防护用品。公司对每位新入职的员工都进行

                   入职体检；每年都组织全体在职员工进行身体健康检查，并为女职工提供专项体

                   检；公司建立职业病防治相关制度，对特殊岗位进行风险识别、对员工进行危险

                   因素告知，并按规定提供岗位健康检查报告。公司已通过 OHSAS18001 职业健康

                   安全管理体系认证。报告期内，公司未发生职业病。

                        2021 年公司严格遵守新冠肺炎疫情防控要求，坚持把疫情防控作为头等大事

                   来部署、把职工生命放在首要位置来对待。每日做好工作区域的消毒工作，早晚

                   两次检测员工体温，同时购买口罩、手套、消毒液等防疫物资，切实做好区域消

                   毒、人员排查、物资储备、后勤保障的工作，确保职工生命安全。

                        （6）员工培训情况
                        公司非常重视员工的个人能力的开发与提升，积极搭建员工发展平台，有针


                   对性的开展培训活动，为员工提供了大量的学习机会和广阔的发展空间。公司针
                   对员工不同的岗位发展需要，开展新员工岗前培训、在职专业培训、技能培训等，

                   重点抓好安全、财务等专业培训任务的落实。2021 年公司按照年度培训计划，共

                   投入培训费用 50.35 万元。

                        （7）员工关系

                         公司密切关注员工职业健康，公司组织职工进行健康体检，建立职工健康档

                   案。工会积极为职工办理工会卡，宣传并组织职工参加各种公益培训，提高员工

                   的工作能力。公司对困难职工的帮扶工作也一直都在稳步推进。公司通过实事了

                   解，对困难员工适度调整帮困工作的标准，加大职工的保障力度。报告期内，公

                   司多次为重症、困难员工组织互帮互助捐助工作，及时为基层职工排忧解难，把

                   公司组织的温暖送到员工的心坎。公司与员工之间的友爱互助，真挚的关怀使职

                   工感到温暖，充分体现了公司以人为本的企业文化。
                   （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        对供应商、客户诚实守信，遵守商业道德和社会公德，保证提供商品的安全

                   性。公司本着“行业争中国第一、产品争世界第一”的企业经营目标，全力为客

                   户提供满意的产品。公司不仅是在销售产品，更是在销售理念、服务和信任，尽

                   力解决客户的每一个难题，恪守诚信，致力于供应商、客户的合作共赢。

                        公司一直视产品质量为企业的生命，严把质量关，建立产品质量管理的长效
                   机制和全面质量管理体系。公司在 2009 年就通过 ISO9001:2008 的论证，严格的



                                                            11






                   品质把控关，确保产品质量的稳定。
                        1、客户

                        “诚实、守信；让客户放心、安心使用我们的产品”一直贯穿于亚邦染料售

                   前、售中、售后的销售活动中。公司在销售过程中、技术支持服务中、客户反馈

                   的回复、质量管理体系等方面都有健全的制度来确保客户利益得到保障。

                        销售过程中：本着对客户负责的态度，公司有严格的合同审查制度。确保客

                   户订货的产品的规格、品质的要求满足、多道关口严格核对合同、严格履行合同

                   条款。

                        技术支持：公司应用服务部为客户提供技术支持服务，包括售前的技术推广

                   介绍、配合销售人员在售中的技术交流、售后客户的使用中问题的处理及根据客

                   户需要帮助客户实施工厂化。让客户在产品使用中能够利益最大化、合理并合适

                   的使用我们的产品。
                        客户的反馈：有严格的客户投诉、客户技术咨询的管理制度和畅通的沟通渠


                   道。定期对客户进行拜访，每年都对客户满意度的评价报告进行分析，延生服务、
                   持续改进。

                        2、供应商

                        公司要求采购人员严格操守职业道德，并敦促供应商共同遵守商业道德和社

                   会公德，公司建立了供应商的优选机制和大宗原材料的比价招标机制。有效地掌

                   握外购产品的品质、价格、交期、配合度，公司与主要供应商建立了长期稳定的

                   商业关系，原料供应充足、渠道畅通，使得采购、生产作业能有效地进行；保证

                   供应商具有提供满足环境管制物质要求的能力,促使公司产品品质得到稳定发展

                   和提高。

                   （四）环境保护与可持续发展

                        1、严格落实环保责任制，积极推进环境管理体系

                        随着园区各项环保整治措施的落实到位，国家环保管理体制的调整，企业的

                   外部环保压力越来越大，抓好公司环保治理，走持续可发展的环保之路是必然选

                   择。

                        公司高度重视环保治理，是国家染料工业废水治理标准起草单位。公司历年

                   来注重环保投入，报告期内，公司组织力量，持续在废酸综合利用、废气粉尘治

                   理、废水治理等方面进行了技术攻关，组织研发了多项新环保技术，突破了关键

                   中间体的废水治理技术。公司始终把安全生产放在首要位置，大力推进高危工艺
                   自动化提升改造，落实安全生产责任制，强化本质安全意识。提高安全培训教育



                                                            12






                   和应急管理的针对性，进一步加强风险管控和开展隐患排查治理，加强危险化学
                   品安全管理，企业安全管理水平得到进一步有效提升。

                        公司长期关注行业的可持续发展，非常重视产品的生态环保指标的合规性。

                   公司在产品的绿色、生态、环保指标的检测技术攻关上加大投资，建立先进的生

                   态指标检测实验室和相关技术团队，为公司生产绿色、生态、环保产品保驾护航。

                   公司主要产品都完成了 ECO-Passport 的认证工作，产品使用于客户染整加工后

                   的纺织品完全符合国际生态研究和检验协会颁布的 Oeko-Tex Standard100 的Ⅰ

                   类标准要求，主要产品同时也完成天祥的绿叶论证工作，给客户提供安全、环保、

                   放心的产品。公司作为纺织供应链绿色制造产业创新联盟的发起成员单位，积极

                   主动展开同 ZDHC 有害化学物质零排放的品牌商联盟的零排放组织合作，对产品

                   持续改进。

                        在节能减排、环境保护方面，公司制定了明确的管理方针，严格落实环保责
                   任制度，公司总部和各子分公司均设置了相关的职能管理部门。公司严格履行企


                   业安全、环保生产的主体责任，并将责任分解落实到条线和基地。为了增强环境
                   保护意识，提高企业管理水平，公司积极学习借鉴和引进外部先进的环保工作经

                   验和方法，积极研究和探索“三废”的处理方案，并监督各子（分）公司环保项

                   目的落实和实施情况，确保公司环保治理工程的整体推进。通过不断的全员培训

                   和持续投入，环保的软、硬件都不断得到提升，各基地全年安全环保态势平稳，

                   环保无事故发生。环保工作也得到了当地政府的肯定和表扬。

                        2、加强安全管理，提高员工安全意识

                        （1）落实安全目标管理

                        报告期内，根据新安全生产法要求，公司遵循“属地管理”和“谁主管、谁

                   负责”的原则，深化落实安全主体责任，逐级、全员签订安全目标责任书，将责

                   任绩效与安全环保责任目标考核相结合，强化安全责任，推动安全生产。

                        （2）安全检查、防患未来
                        安全检查是排查治理隐患、堵塞管理漏洞、落实预防为主理念的重要方式。

                   各子（分）公司按照公司、车间、班组三级检查制度，制定年度安全环保检查计

                   划，按照检查计划，有效开展各项检查，并督促各部门、子公司按照各自计划要

                   求，开展部门级和班组级的安全隐患排查与治理；公司安全职能部门组织对子公

                   司进行安全检查，每季度组织进行专家检查，查出隐患和不符合项全部落实整改。

                   重视现场管理：始终把隐患排查治理工作作为安全管理的长效机制，严格落实危

                   险作业管理制度，加强危险作业管理，确保现场作业安全。编制月度安全简报，

                   宣传安全文化知识，通报检查发现的隐患及问题，严格要求各责任单位整改落实，
                                                            13






                   不放过任何一条关乎生产安全的隐患。
                        （3）加强员工安全培训教育

                        报告期内，公司重点加强了对主要负责人、安全管理人员及基层作业人员“三

                   项岗位”人员的培训，“三项岗位”人员先后参加了员工安全教育、公司组织的安

                   全培训、特殊工种取证复审培训等专项培训，进一步强化安全管理工作，切实提

                   高了员工的安全意识。

                        （4）持续做好应急管理工作

                        应急管理是企业安全管理的重要组成部分，是安全生产工作的最后一道防线。

                   全年各子、分公司分层次开展公司级、车间级演练工作，定期组织各类应急预案

                   演练，生产基地结合生产特点，针对重大危险源、危险工艺、关键装置、重点部

                   位，加强应急管理，组织进行了消防演练和突发环境事故应急预案演练。演练结

                   束后，都对演练过程的准确性、合理性、时效性进行评估总结，科学分析并提出
                   改进建议，全面提升公司上下的应急救援能力和水平，增强了各公司事故防范能


                   力。
                        3、安全投入情况

                        报告期内，公司根据新的安全管理标准，全面提升安全管理水平，投入大量

                   安全生产费用，主要用于公司高危工艺自动化、升级安全仪表系统、厂区智能二

                   道门建设、重大危险源、危化品等在线监控，搭建企业安全生产信息在线平台等

                   方面。

                   （五）公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司主动履行企业应尽的

                   社会责任，努力回馈社会，为创建和巩固和谐的社会关系奠定夯实的基础。

                        1、热心公益，回报社会

                        长期以来，公司热心公益，积极回报社会，承担应有的社会责任，加强与属

                   地政府部门的互动，达到互相支持、共谋发展的目的。我们深知一个优秀企业所

                   肩负的社会责任，也明白我们在这方面的工作比较薄弱的。公司在未来的公益道

                   路上会逐步完善各项工作，回馈社会和各利益相关者。

                        2、诚信经营、依法纳税

                        公司以诚信的经营和优良的业绩回馈社会。报告期内公司合并口径缴纳各种

                   税费 7,408.13 万元，无欠缴、偷逃税等情况。

                        公司在生产经营过程中严格依法经营，主动接受并积极配合政府部门和监管
                   机关的监督和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系。



                                                            14






                   三、结语

                        社会责任是每个企业应尽的义务，是一项综合性、系统性复杂的任务，公司

                   清醒地认识到这项任务的长期性与艰巨性。在本次报告的编写中，公司力求真实、

                   客观、完整地阐述报告期内社会责任履行情况。2021 年公司在承担社会责任方面

                   虽然做了一些工作，但也充分认识到自身的不足。公司在坚持经济效益、保护股

                   东权益的同时，将继续坚持绿色发展和回馈社会的理念，诚信对待供应商、客户

                   和消费者，积极从事环境保护、帮贫扶困等公益事业，从而促进公司本身与全社
                   会的协调、和谐发展。





                                                                         江苏亚邦染料股份有限公司

                                                                              2022 年 4 月 27 日





























































                                                            15



