







                                                                          股票代码：603126



























                       2018 年度社会责任报告



















                                              2019 年 3 月.天津


















                                                     报告说明




                   报告组织范围：中材节能股份有限公司


                   报告时间范围：本报告为公司第 5 份社会责任报告，报告时间范围为


                   2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告

                   报告参考标准：本报告依据《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、


                   《关于做好上市公司 2018 年年度报告披露工作的通知》等编制发布。


                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，


                   其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便于表述和阅读，“中材


                   节能股份有限公司”还以“中材节能”、“公司”表示。


                   报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登录中


                   材节能网站：www.sinoma-ec.cn


                   报告反馈联络方式：


                   名称：中材节能股份有限公司

                   地址：天津市北辰区北辰道北辰大厦 C 座


                   邮政编码：300400


                   联系电话: 86-022-86341590


                   传真: 86-022-86341588
























                                                     目          录





                   前    言 .................................................................................. 4


                   一、不忘初心，牢记使命，再创良好效益 ................................... 1


                   二、完善公司治理，切实维护股东权益 ...................................... 2


                   三、加大研发创新力度，为企业发展提供技术支撑 ...................... 4


                   四、强化招投标管理，实现合作共赢 ......................................... 5


                   五、关爱员工，促进企业与员工和谐持续发展 ............................. 6


                   六、不断强化安全生产管理，为公司经营提供有力保障 ................ 8


                   七、坚持全面从严治党，党的建设持续加强 ................................ 9


                   八、积极投身扶贫和公益事业，为全面实现小康社会添砖加瓦 ..... 11


                   结束语 ................................................................................ 13






































                                                       前  言




                          中材节能股份有限公司是国务院国资委直属中央企业中国建材


                   集团有限公司控股子公司，上海证券交易所 A 股主板上市(股票简称：


                   中材节能，股票代码：603126)。

                        公司经过 30 年的技术培育和人才、市场资源、资金、项目实施经


                   验的积累，业务已从工业节能向建筑节能及新型建材、能源综合管理


                   等领域拓展，形成了以公司天津总部、南通万达锅炉有限公司、武汉


                   建筑材料工业设计研究院有限公司、中材节能（武汉）有限公司、中


                   材（宜昌）节能新材料有限公司、中材（北京）建筑节能科技有限公


                   司以及十几家 BOOT/EMC 投资项目子公司等为主要载体的专业发展平


                   台，成为节能领域领先者。业务遍及全球 20 余个国家和地区，是国际


                   市场先行者。


                        公司遵循“汇聚能量、创造价值、节能减排、造福人类”的企业

                   宗旨，紧扣“节能环保”主题，坚持“立足主业、做优做强、相关多


                   元、稳健发展”的整体发展思路，秉承“诚信为本、品质卓越、持续


                   创新、合作共赢”的经营理念，以市场为导向，以技术为支撑，以产


                   业发展为基础，以满足市场需求、提升客户及企业价值为目标，创新


                   管理机制体制，强化资本运作和市场化资源整合能力，在工业节能、


                   建筑节能及新型建材、能源综合管理等领域打造专业发展平台。在实


                   现社会效益和环境效益的基础上，努力追求节能减排及环保资本投入










                   的效益最大化，持续服务于世界节能减排及环保领域，致力将公司打


                   造成为国际一流的节能服务企业。













                        一、不忘初心，牢记使命，再创良好效益


                        2018 年，正逢我国改革开放 40 周年。经过 40 年的改革开放和不


                   懈努力，中国发生了翻天覆地的变化，经历了从站起来、富起来到强


                   起来的伟大飞跃。企业作为促进社会经济发展的重要力量之一，在推


                   动技术进步、创造利税、扩大就业、产业发展中做出了突出贡献。中


                   材节能就是国家建材行业、节能环保事业不断深化改革、持续进步的


                   成果之一。公司深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和

                   党的十九大精神，积极承担并履行央企责任，不忘初心，牢记使命，


                   扎实推进各项工作，为经济发展、社会进步及生态环境做出了积极贡


                   献。


                        （一）团结协作，形成合力，取得良好的经济效益


                        2018 年，面对错综复杂的经济形势和艰巨繁重的发展任务，公司


                   保持战略定力，全体干部员工凝心聚力、拼搏进取，圆满完成了全年


                   生产经营任务，营业收入、利润总额、新签合同额均实现同比增长，


                   多项压减工作完成集团奋斗指标，2018 年末公司资产总额达 33.46 亿


                   元，股价市值 31.44 亿元，很好地完成了国有资产保值增值任务。

                        （二）积极纳税，解决就业，取得良好的社会效益


                        公司积极履行央企上市公司的纳税义务，及时足额缴纳税款（包


                   括所得税、营业税、政府基金等）9000 余万元，提供就业岗位近 2000


                   个，为支持社会事业建设、解决就业、促进经济发展做出了积极贡献。


                        公司积极响应并落实国家“一带一路”发展战略，持续领跑海外


                   余热发电市场，国际余热发电市场份额占比约 40%。在项目实施过程


                                                            1











                   中，遵守当地法律和习俗，保护当地环境，增加当地就业机会，为“一


                   带一路”沿线国家带来了更多经济效益。


                        （三）统筹推进三大主业，取得良好的生态效益


                        节能环保产业是国家七大战略性新兴产业之首，是国家重点培育


                   的国民经济支柱产业之一，是实现生态文明建设的重要基础。


                        2018 年     ，  公  司   建 成 投 产 发 电 的 余 热 项             目  年 度 实 现 发 电 量

                            8
                                                                      5
                   3.25x10 kWh，减少二氧化碳排放 2.9 x 10 t。公司运营的余热电站实
                                          8                                         5
                   现发电量 3.48×10 kWh，减少二氧化碳排放 3.47×10 t。

                        公司所属南通锅炉被评为 2017 年度中国工业锅炉行业十强，节能


                   环保装备合同（垃圾炉、余热炉、生物质炉、燃气炉）占比达 95%。


                        公司大力推进新型多功能节能环保墙体材料产业，二期硅酸钙板


                   项目建成投产，产品具有轻质高强、多功能复合一体化、安全耐久、


                   节能环保、低碳绿色、施工便利等特点。


                        公司积极探索“被动式”住房产业，依托自身建筑节能材料的雄


                   厚背景，积极推动新材料、新工艺在被动房领域的应用，为我国建筑


                   品质的转型升级、建筑能耗大幅降低发挥引领和示范作用。

                        公司首个光伏发电项目顺利并网发电，为发展能源综合管理业务


                   奠定了良好基础。


                        公司加快地热能资源综合利用领域的拓展，积极打造地热能产业


                   平台，进一步丰富公司节能技术体系和业务体系。


                        二、完善公司治理，切实维护股东权益


                        公司不断优化治理，充分信息披露，加强与投资者的沟通，全力


                                                            2











                   保障投资者的合法权益。


                        （一）完善治理制度，促进“三会”规范运作


                        公司不断促进股东大会、董事会、监事会以及经营管理层规范运


                   作，切实保障全体股东的合法权益。2018 年，公司本部共召开股东大


                   会、董事会、监事会 14 次，审议事项包括聘任会计师事务所、定期报


                   告的编制、为子公司提供担保等，保障了公司重大事项的决策及时有

                   效。


                        （二）维护投资者权益，与投资者共享发展成果


                        公司始终坚持积极回报投资者，与投资者共享企业发展成果，构


                   建了与股东的和谐关系。2010 年至 2017 年，连续八年实施现金分红，


                   累计现金分红额为 29754 万元。其中，2017 年向全体股东每 10 股派


                   现金 0.7 元（含税），共计现金分配 4273.5 万元。为表彰公司在维护


                   股东利益，积极落实现金分红政策方面做出的努力，第二届新时代资


                   本论坛主办方向公司颁发了骏马奖最具社会责任之公益先锋奖。


                        公司高度重视信息披露工作，严格履行信息披露义务，2018 年共


                   发布公告 40 份，均通过交易所审核，信息发布及时准确。在履行信息

                   披露职责中，公司董事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责并能


                   做到勤勉、尽责，未出现内幕信息交易事项。


                        公司不断加强投资者关系管理，先后制定了《投资者关系管理制


                   度》、《投资者来访接待管理制度》及《投资者投诉处理工作制度》，同


                   时开辟投资者关系专栏发布公司公告，通过电话、现场接待及网络等


                   多种方式听取广大投资者对公司生产经营、未来发展的意见和建议，


                                                            3











                   实现与投资者平等、及时的交流。


                          （三）严控风险和安全，为公司稳健发展保驾护航


                        公司严格按照制度要求，规范投资项目审批程序，建立以项目为


                   单位的数据信息库，加强了投资项目动态管理的同时，注重对投资项


                   目的总结和分析，为后续投资总结经验和教训。强化审计、内控工作，


                   加大合同审核力度，增强了法律风险控制能力，动态完善《合同管理


                   办法》等制度，推动法律事务管理制度化。完善资金收付管理流程，

                   提高资金利用率，通过银行授信、承兑汇票、合理安排贷款等措施降


                   低融资成本。


                        三、加大研发创新力度，为企业发展提供技术支撑


                        伴随经济的发展和越来越激烈的市场竞争，科技创新逐渐成为企


                   业间竞争的关键。公司作为科技型企业，科研开发是需要长期坚持的


                   重点工作。


                        公司参编 2 项国家标准和 1 项行业标准，推动行业技术进步。拥


                   有有效专利 127 项，其中发明专利 17 项，节能相关技术处于行业领先


                   地位。获得中国建材集团有限公司科技进步奖一等奖 1 项，二等奖 3

                   项，三等奖 2 项，获得省部级（江苏省）科技进步二等奖 1 项。


                        余热发电系统持续开展设计优化，全年降低项目成本 520 万元，


                   完成水泥窑余热发电系统的自动运行设计方案，优化余热锅炉设计方


                   案，进一步保证性能和降低成本。


                        大力推进信息智能化、“互联网+”两化融合、大数据、云计算等


                   技术，自主研发了余热发电能源管理系统，已成功在项目上使用，力


                                                            4











                   争将中材节能打造为相关工业能源领域（WHR）的运维管理中心、在线


                   服务中心、能效评估中心。


                        加大对纤维水泥/硅酸钙板技术工艺及配套设备的设计开发，双幅


                   抄取制板机的设计开发进入了实质性的设计出图阶段，将使产能大幅


                   度提升；加大关键主机设备研发，完成 5000t 压机的开发工作并投入


                   运行。


                        紧扣市场需求开发特色产品，持续做好产品结构、工艺和性能优

                   化，提高了产品市场竞争能力；在生活垃圾焚烧发电、生物质能利用


                   等方面，围绕产品的稳定燃烧、污染物排放等关键指标进行攻关；围


                   绕国家能源结构调整，开展太阳能热利用技术和关键设备的研发，为


                   进入光热设备市场创造条件。


                        与武汉理工大学共建了国家重点实验室“研究示范基地”，并成为


                   国家“十三五”重点研发计划轻质多功能板材的“生产示范线”。


                        四、强化招投标管理，实现合作共赢


                        中材节能本着“诚信、平等、共赢”的原则，积极构建和发展与


                   供应商、分包商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通

                   和协调，实现合作共赢。


                        （一）使用电子采购平台，确保公平公正公开


                        公司通过电子采购平台在供应商选择、采购方式、招标范围、评


                   标定标和供应商准入等主要控制点实现全过程控制和管理，严格按照


                   招标相关法律法规及公司采购管理条例进行招标采购，为供应商、分


                   包商创造公平、公正、公开的竞争环境，确保供应商在同一水平下参


                                                            5











                   与投标，从而在源头上保障了招标工作公开透明，采购渠道统一，有


                   效降低采购成本。现公司已形成了以长期稳定的供应商为主，储备供


                   应商为辅，以其他供应渠道为补充的多层次供应商体系。


                        （二）保护供应商合法权益


                        公司通过采购平台以保障采购体系的规范性和统一性，并保障入


                   围供应商的正当权益。公司确保和供应商之间遵循各项协议及其精神，


                   和供应商在信任、诚实、坦诚的基础上建立合作关系。

                        （三）强化供应商管理，实现共同发展


                        公司视供应商为满足项目和业主要求的重要合作伙伴和利益攸


                   关方，健康而具有竞争力的供应商网络对公司的成功至关重要。在供


                   应商的选择上，公司不仅把成本、质量作为考虑因素，更注重考虑环


                   保、员工基本权益保障等措施。公司坚持把可持续发展理念贯彻到供


                   应商管理体系中，从供应商准入到供应商参与投标、供货等各方面。


                        公司积极与信用良好的供应商、分包商建立联系机制，根据供应


                   商等级制度，每年对供应商、分包商进行等级评定，对资质、信誉、


                   产品质量及售后服务品质优秀的供应商、分包商建立了长期战略合作

                   关系。


                        五、关爱员工，促进企业与员工和谐持续发展


                        公司始终践行“以人为本，关爱员工，企业与员工和谐持续发展”


                   的理念，全面实施人才强企战略，建立健全、创新人才管理机制，为


                   企业快速发展提供了坚实的人才保障。


                        （一）依法用工，保障员工劳动权益


                                                            6











                        严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，始终坚持


                   公平、公正的用工原则，依据岗位要求合法招聘员工，不因年龄、性


                   别、种族、国籍等差异区别对待应聘者或者员工，平等对待各类员工，


                   规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。


                        严格执行社会保障制度，及时足额为员工缴纳养老保险、基本医


                   疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等各项法定社


                   会保险，还为员工缴纳补充医疗保险、意外伤害险。

                        为保障全体员工的身体健康，对疾病做到早发现、早预防、早治


                   疗，每年组织员工进行健康体检。


                        严格遵守有关女工保护的法律法规，维护女工权益，时刻关注女


                   性员工在生活和工作中遇到的问题，不断改善工作环境和条件。设立


                   了爱心妈咪之家，为哺乳期女性提供了很大的便利。


                        （二）建立健全薪酬福利体系，加强员工薪酬激励


                        为吸引人才、激励人才、留住人才，进一步建立长期激励机制，


                   增强企业凝聚力和竞争力，公司建立了企业年金，并进一步完善绩效


                   考核体系，通过周期性考核、年终素质考核等多种考核方式相结合，

                   将考核结果作为员工绩效工资发放的依据，鼓励、调动员工的积极性，


                   激发员工的工作热情，保证公司健康、稳定发展。公司建立了工资正


                   常增长机制，并定期进行岗位梳理，进一步优化人力资源配Z，促进


                   薪酬的动态管理，保障岗位设Z及薪酬体系的合理化。


                        （三）优化员工培训体系，提升员工综合素质


                        公司培训工作继续有计划的开展，并加大了培训的力度，制定了


                                                            7











                   分层级、分对象、分专业的更加体现针对性、系统性、个性化的培训


                   体系。培训分为公司级和部门级两个层次，公司级培训由人力资源部


                   负责组织开展，部门级由相关部门负责开展，使培训更加灵活、更能


                   满足不同的需求。通过培训，不断提升员工总体素质，拓宽员工就业


                   平台，加强人才队伍建设。


                        （四）拓宽职业发展空间，激发员工潜能


                        随着业务发展及员工职业规划需求，公司定期对岗位进行梳理、

                   规范、补充，从行政管理岗位和技术岗位两条渠道逐步完善和构建科


                   学化的员工晋升通道。员工不但可以在纵向的岗位级别中实现从低级


                   到高级的发展，还可以在横向的管理通道、技术通道、市场营销通道


                   等各种通道中实现转换。员工也可以根据自己的爱好和能力申请转岗


                   发展。


                        六、不断强化安全生产管理，为公司经营提供有力保障


                        公司严格落实安全生产责任制，强化安全风险防控与隐患排查治


                   理，健全应急管理体制机制，实现全年零安全生产事故、零环境污染


                   事故的安全环保总目标。根据“预防为主、防治结合”的工作方针，

                   不断完善职业健康各项工作，实现了全年零新发病例。


                        公司将安全工作重心前移，强化各类安全培训教育，全面提升员


                   工安全文化意识和技能。今年，在做好“三类人员”培训、新员工培


                   训、三级安全教育培训的基础上，邀请各专业机构和专家开展专题安


                   全教育培训，取得较好的培训效果。不断加强安全文化建设，积极组


                   织员工参与“安全月”、“安康杯”等各类安全活动，荣获全国“安康


                                                            8











                   杯”竞赛优胜单位荣誉称号。


                        公司强化各类防范措施，坚持关口前移，超前辨识预判岗位、班


                   组、车间（项目）、企业安全风险，通过实施制度、教育、技术、管理


                   等措施，有效防范各类安全风险。并通过构建隐患排查治理体系和闭


                   环管理制度，强化监督，及时发现和消除各类事故隐患。


                        七、坚持全面从严治党，党的建设持续加强


                        公司党委坚持“两个一以贯之”，不断提升党建工作质量，为企

                   业改革发展提供坚强保证。


                        （一）全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的


                   十九大精神


                        公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，制定公


                   司发展方向和战略决策，重点体现坚持和加强党的全面领导、绿色发


                   展、投身“一带一路”等特色。


                        （二）党建把舵，充分发挥党委的政治引领作用


                        公司党委切实履行党的建设主体责任，完善修订了《党委会议事


                   规则》、《“三重一大”决策制度实施办法》等制度，重大事项由党委会

                   前Z讨论，党委始终坚持把方向、管大局、保落实。


                        （三）夯实基层组织建设，贯彻落实党建工作责任制


                        公司党委积极适应公司发展形势，在改革中同步考虑和安排党的


                   工作，及时传达落实集团党委要求，研究部署党建及基层党支部相关


                   工作。严格落实支部发展党员、“三会一课”、“党日活动”等日常工作。


                        （四）落实党管干部、党管人才工作


                                                            9











                        加强领导班子建设，班子成员进一步提高政治站位，牢固树立“四


                   个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”。始终围绕培养“对


                   党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”的国企干部开


                   展工作，修订完善《中材节能领导人员管理办法》。


                        （五）抓好党风廉政建设和反腐败工作，切实履行“两个责任”


                        重点抓好重大事项的监督及做好干部把关工作，坚决落实中央


                   “八项规定”精神，持续深化作风建设，开展公务用车、办公费、招

                   待费专项检查工作。


                        按照上级党委工作部署，认真开展巡视整改工作落实情况的检查。


                   对集团巡视组提出的问题逐项梳理整改，推动党建和反腐倡廉工作向


                   纵深发展。


                        （六）积极发挥群团组织作用


                        工会组织召开职代会，审议总裁工作报告、业务招待费使用情况


                   报告、集体合同、工资集体协议等文件，并向全体代表通报上年度工


                   资集体协议的执行情况、提案反馈落实情况。关注一线职工、困难职


                   工，扎实做好夏送凉爽、金秋助学、冬送温暖和帮扶工作，各级工会

                   共发放各类慰问金 16 万余元，走访慰问近 300 人次，传递党和组织的


                   关爱。关注职工健康需求，通过职工体检机构的调查评估、职工食堂


                   的监督与检查、职工之家活动室管理和维护等工作，全面提升广大职


                   工的健康水平。关注职工对美好精神文化的需求，各级工会举办拔河


                   比赛、秋季运动会、各类小型趣味运动会、乒乓球、篮球、足球比赛、


                   户外拓展、红色观影等活动数十场。关注职工提升综合素质的需求，


                                                            10











                   举办专业技术、创新方法、职场礼仪、积极心态、汽车驾驶与保养等


                   培训数十场，职工综合素质显著提高。


                        团委组织团员青年深入学习团的十八大精神以及习近平总书记


                   7.2 讲话精神，依托智慧团建系统加强基层团建工作，开展“创青春”、


                   读书活动、篮球队、足球队、双十一联谊等具有时代特色和企业特征


                   的主题活动，为青年成长和交友搭建好平台。


                        八、积极投身扶贫和公益事业，为全面实现小康社会添砖加瓦

                        公司深入贯彻党中央和习近平总书记关于精准扶贫、精准脱贫的


                   重要要求，积极推动扶贫工作落到实处。


                        公司积极参与到集团对安徽石台县的扶贫工作中，派出 1 名干部


                   任安徽省石台县启田村第一支部书记。积极探索定点帮扶新模式，通


                   过帮助村里销售农副产品、捐赠物资、建立未成年人保护中心、组织


                   创办毛竹加工厂、组织贫困户参加各种劳务输出培训班等一系列工作，


                   从民生、产业、就业、医疗、教育、电商等方面实行全方位的帮扶，


                   取得了较好的成效。在公司的大力支持下，村里还坚持发展“四个一”


                   （即一村一产业、一村一光伏、一村一车间、一村一电商)的扶贫工程，

                   既壮大了村集体经济，又帮助贫困户稳步增收。今年公司共计购买价


                   值 18 余万元的当地农副产品，捐赠笔记本电脑 6 台。


                        公司积极参与天津市结对帮扶困难村任务，成立帮扶组，多次到


                   蓟州区礼明庄镇周各庄村调研，捐助 20 万元用于村级办公场所的建设，


                   目前面积为 300 平米的村大队部已完成主体楼面建设。


                        公司积极履行中央企业的社会责任，关心公益事业，积极投身“善


                                                            11











                   建公益基金”捐款活动，员工捐款 12 余万元，公司捐款 25 万元。公


                   司举办“衣旧情深，让爱传递”捐赠活动，为甘肃省舟曲县贫困家庭


                   募集高品质秋冬衣物近 700 件。


                        菲律宾子公司积极承担社会责任，心系当地社区，与当地社区开


                   展社区共建、义务捐赠活动，共捐赠 100 支特制警棍、110 双救险队


                   专用雨鞋和 80 件雨衣，以实际行动践行“一带一路”倡议的共商、共


                   建、共享的原则和理念。

                        因公司在扶贫以及公益事业的努力和贡献，荣获第二届新时代资


                   本论坛金骏马奖最具社会责任之公益先锋奖。








































                                                            12











                                                       结束语




                        2019 年是新中国成立 70 周年，也是决胜全面建成小康社会第一


                   个百年奋斗目标的关键之年。公司将在习近平新时代中国特色社会主


                   义思想的指引下，积极抓住节能减排事业发展的重要战略机遇，继续


                   保持拼搏奋斗、自强不息的精神，不忘初心，牢记使命，真抓实干，

                   坚定不移地做好公司的生产经营工作，进一步深化改革，将“三精”


                   理念（组织精健化、管理精细化、经营精益化）融入企业管理，推进


                   企业高质量发展，积极响应国家号召，投身扶贫和公益事业，为增加


                   广大干部员工的获得感而共同努力，为建设国际一流节能服务企业而


                   继续奋斗，为决胜全面建成小康社会尽一份力量，以优异成绩为祖国


                   七十华诞献上贺礼。




                                                           中材节能股份有限公司

                                                                 董事长：张奇



                                                            2019 年 3 月 28 日


























                                                            13



