





















                                                                                                                                                                         股票代码：603186













                                                                                                                                              2021企业社会责任报告





                                                                                                                                                          浙江华正新材料股份有限公司
                                        浙江华正新材料股份有限公司


                                       地址：浙江杭州余杭区余杭街道华一路2号华正科技园

                                               网址：http://www.wazam.com.cn
                                                       股票代码 603186
















                   目录








                    报告说明                                      01


                    关于华正新材                                    03
                    专题：青山湖基地  ? 从制造走向智造                       09






                           诚信经营                                      创新驱动                                      共创美好                                      绿色发展                                      回报社会
                           夯实管理 加强建设                                 聚焦主业 引领行业                                 赋能员工 共同成长                                 低碳管理 呵护生态                                 践行公益 回馈社会


                           公司构架                15                    研发管理                29                    贯彻合规雇佣              45                    环境管理                67                    乡村贡献                75
                           内控合规                16                    知识产权保护              37                    赋能人才发展              48                    绿色生产                68                    普惠社区                75

                           党建引领                19                    创新成果                39                    保障员工安全              54                    清洁生产                72
                           投资者关系               21                    产业协同                41                    关爱员工生活              60
                           供应链管理               23

                                                                                                                                                                                                   GRI索引               77

                                                                                                                                                                                                   建议反馈                78




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             报告说明                      01  /  02












                  报告说明                         本报告是浙江华正新材料股份有限公司（简称“华正新材”）发布的第四份社会责任报                                               数据说明

                                               告。报告详细披露了华正新材2021年度在环境、社会及公司治理等责任领域的实践                                               报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报
                                               和绩效，旨在与各利益相关方进行有效交流，系统地回应利益相关方的期望和要求。                                                表、第三方问卷调查、第三方评价访谈等。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之
                                                                                                                                    处，以财务报告为准。
                                               报告周期
                                               本报告为年度报告。                                                                            称谓说明
                                                                                                                                    为了便于表述和阅读，本报告中“浙江华正新材料股份有限公司”也以“华正新材”或“公司”表示。
                                               报告范围
                                               浙江华正新材料股份有限公司为主体                                                                     报告编制流程
                                                                                                                                    本报告以本企业社会责任实践为基础，按照“立项审批?收集素材?编制修订?高管层审议?董
                                               时间范围
                                                                                                                                    事会审议?对外披露”的流程推进，并在立项审批、编制修订等环节与有关利益相关方积极沟通，研究
                                               2021年1月1日至2021年12月31日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年
                                                                                                                                    论证报告框架结构及内容。
                                               度适度延伸。
                                                                                                                                    报告可靠性保证
                                               编制依据
                                                                                                                                    公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整
                                               全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                    性负责。
                                               中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                               中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）                                                   报告获取
                                               上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市                                                本报告电子版可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查阅获取
                                               公司环境信息披露指引>的通知》




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             关于华正新材                    03  /  04








                                                                                                                                                       03



                                                                                                                                                              生产基地
                                               公司简介                                                                                                           浙江杭州

                                                                                                                                                              广东珠海                                                  04
                                                                                                                                                              江苏扬州
                                                                                                                                                                                                  财务数据

                                               公司主要从事覆铜板（包括粘结片）、
                                                                                                                                                                                                  营业收入 36.20亿元
                                               复合材料（包括功能性复合材料和交                                                                                                                                   每股收益  1.68元
                                                                                                                                              02
                                               通物流用复合材料）和锂电池软包用
                                               铝塑膜等产品的设计、研发、生产及
                                                                                                                                                   荣誉
                                               销售，产品广泛应用于5G通讯、数据                                                                                                                                                             05
                                                                                                                                                   公 司 研 发 中 心
                                               交换、新能源汽车、智慧家电、医疗设
                                                                                                                                                   被认定为“国家
                                               备、轨道交通、绿色物流等领域。                                                                                                                                              已认证体系
                                                                                                                                                   企业技术中心”
                                                                                                                                                                                                            ISO9001质量管理体系
                                                                                                                                                                                                            IATF16949汽车板质量管理体系
                                                                                                                                     01                                                                     QC080000有害物质管理体系

                                                                                                                                                                                                            ISO14001环境管理体系
                                                                                                                                         产业布局
                                                                                                                                                                                                            ISO45001职业健康安全管理体系
                                                                                                                                         覆铜板材料
                                                                                                                                         复合材料
                                                                                                                                         锂电池用铝塑膜























                                            专业、专注、服务、创新




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             关于华正新材                    05  /  06











                HONORS







                                                                                                                                      企业文化

                                                                                       国家级

                  公司荣誉                                                  2020年获得“国家企业技术中心”认定


                                                                                                                                                    企业精神                                                         企业宗旨
                                                                                                                                            专业、专注、服务、创新                                                         追求顾客满意，促进价值提升。
                  公司通过国家重点支持领域的高新技术企业认                                                                                                                                                                          共享发展成果，增进社会福祉。
                                                                                      省级

                  定，是浙江省5G产业联盟的首家材料企业。先后                                                                                                                                         企业文化
                  被评为“浙江省知识产权示范企业”、“国家绿色
                                                                           2018年获得“省级博士后工作站”                                                                                     创新材料
                  工厂”、“浙江省智能工厂”、“杭州市未来工厂”等
                                                                                                                                                                                 驱动未来
                  称号。其自主品牌产品已获得“中国驰名商标”、                                   2012年获得“省级企业技术中心”                                                        企业愿景
                 “中国印制电路行业优秀民族品牌”、“浙江省名                                                                                                                                                                          企业理念
                                                                                                                                      成为高端电子基础材料和特种
                  牌产品”、“浙江出口名牌”等荣誉。                                       浙江省5G产业联盟的首家材料企业                                            复合材料等新材料应用领域系                                                             追求卓越，提升价值
                                                                                                                                      统解决方案的优秀提供商。
                                                                           2013年获得“省级企业研发中心”




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             关于华正新材                    07  /  08












                   发展历程









                                                                                                                                                                                                               2021

                                                                                   2013.09                                                                                                                     青山湖二期投产

                 2003.03                                                           省级企业研发中心                                   2017.01                                                                          铝塑膜扩产项目启动


                                                2009.03
                 华正新材成立                                                                                                       IPO成功                                2018
                                                                                                                              登陆沪市主板
                                                                                                                                                                   高频高速材料
                                                 国家高新技术企业
                                                                                                                                                                   获得知名通信企业技术认证















                                                                 2012.02


                                                                                                                                                 2017.10
                                                                 华聚复合成立
                               2005.11                                                                                                           青山湖基地投产                              2020


                               联生绝缘成立                                                                                                                                                  青山湖二期建设
                                                                                                      2014.06                                                                          珠海基地启动建设

                                                                                                                                                                                       国家企业技术中心
                                                                                                     CNAS认可实验室




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             关于华正新材                    09  /  10








               专题




             青山湖基地


             从制造走向智造




             在“双碳”政策目标的指引下，能源结构加速转型，以汽车电子、数据计算、半导体、消费电子等代表的市
             场要求电子材料具有更低损耗、更快速率、更好散热等技术特性，IC封装材料需求强劲，推动国内厂商进
             一步提升技术制造水平，也进一步增强了国际竞争力。
             2017年，承载着智能化制造使命的青山湖先进制造基地一期项目正式投产，产品定位在高频、高速、高多层、

             高密度互联线路板的应用，致力于打造行业领先、全新的智能化工厂。目前，公司已建成业内先进的高等级覆
             铜板生产线，并研发定型了一系列适用于5G通信的高频高速材料产品，在5G时代占得先机。

             2021年，青山湖二期工厂建成使用，将“未来工厂”的概念导入，将数字孪生、物联网、大数据、人工智能、工业互
                                                                                                                                                      ?
             联网等技术广泛应用到工厂产销环节中，实现二期工厂的智能化生产、智慧化管理、协同化制造等创新发展，同时
             公司内部的信息化系统逐渐完备，让公司实现了工厂底层数据的抓取和透明化，在生产环节提升良品率，整体运营

             管理效率都得到了提升。




                节能减排 绿色制造


             青山湖工厂办公区最大限度地使用自然光照明；使用清洁生产工艺技术，原辅材料采购符合绿色环保标准，公司有着完
             善的废水、废气检测制度；与此同时，青山湖工厂顶楼铺设了大面积的太阳能光伏板，年产电量达到120万kwh，优化能源
             结构，积极使用可再生能源替代不可再生能源。







                                       管理保障
                                                                             环境保障
               生产全过程各工序工艺参数、产量、质量等
                                                                             采用先进环保设备
               透过MES管理系统实时在手机终端可呈现
                                                                             焚烧炉运行后VOCs排放低于区域标准
                                                        青山湖工厂
               生产车间、仓库车间全部实现温湿度、洁净度
               管控，关键生产车间执行千级洁净要求，远高
               于行业内万级洁净标准




                                                         运营保障
                                青山湖工厂数字化控制系统平时实时数据有储存和备库，双软件运行，双机热备
                                                外部电源中断时采用UPS电池可供电24小时




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             关于华正新材                    11  /  12









                                                                                                                                               与时俱进，再展宏图

                       未来工厂，智能制造
                                                                                                                                            公司积极响应国家十四五规划，坚持以市场为导向，以研发创新和管理创新为动力，致力于产品的升级和产业

                                                                                                                                            的转型，不断打造公司的核心竞争力，实现企业可持续发展。



                                                                                                                                                 生产表现                                          经济效益


                                                                                                                                                         装备数控化率                                        全员劳动生产率
                        智能化生产                           智慧化管理                         协同化制造

                      MES2.0全过程控制                       数据完整透明                        上下游快速响应








                                                                                                                                                       装备数控化率（%）                                    全员劳动生产率（万元/人）
                    青山湖工厂内部的信息化系统逐步完备，从CRM、ERP，再到MES系统等等。这些系统的构建，让公司初步实现
                    了工厂底层数据抓取和透明化，提升了良品率，整体运营管理效率都得到了明显的优化。
                                                                                                                                                                                               能耗表现
                                                                                                                                                        关键设备联网率

                                                                                                                                                                                                        万元产值能耗
                                                    通过MES系统直接下发工单




                              生产车间员工直接从MES系统中调取生产配方和生产工艺参数，进入APS自动排程
                                                     系统进阶生产规划及排程
                                                                                                                                                      关键设备联网率（%）
                                                                                                                                                                                                 万元产值能耗（吨标煤/万元）


                                         进入QMS质量管理系统，对生产投料进行智能核对防错
                                                                                                                                                                                               质量表现
                                                                                                                                                         产品研发周期
                                                                                                                                                                                                      产品一次性合格率

                                    AGV自动上料、下料、自动裁切、压合、自动包装，替代人工计量投
                                                      料，减少员工劳动强度




                                            最后进入WMS仓储系统，成品/半成品进行储存
                                                                                                                                                       产品研发周期（天）
                                                                                                                                                                                                     产品一次性合格率（%）




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             诚信经营・夯实管理 加强建设            13  /  14















                                                                                                                                                                                                                       公司构架         15
                                                                                                                                                                                                                       内控合规         16

                                                                                                                                                                                                                       党建引领         19
                                                                                                                                                                                                                       投资者关系        21
                                                                                                                                                                                                                       供应链管理        23
























                 华正新材始终坚持把公司治理工作放在重要位置，通过
                 不断完善公司治理结构，开展内控活动确保合法合规，加

                 强党建引领，保护投资者权益，为公司诚信经营保驾护
                 航，实现公司长久稳健发展。



                                                                                                                                                                                                                  诚信经营


                                                                                                                                                                                            夯实管理 加强建设




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             诚信经营・夯实管理 加强建设            15  /  16







             公司构架                                                                                                                   内控合规





             为夯实企业内部管理、规范公司运作、保障股东权益、提高办事效率，公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为执行机                                                               健全内控、合规经营是企业健康、持久发展的坚实保障。为建立健全公司内部控制管理，公司不断完善内控体系建设、全面开展
             构、监事会负责监管督查、经营管理层落实经营目标的“三会一层”的治理架构，助力企业稳健发展。报告期内，公司共召开股东                                                              内控监督检查、定期跟踪内控内控运行、识别内控缺陷。内部控制的审计范围包括内部环境控制、采购业务、销售业务、资产管
             大会2次，董事会11次，监事会11次。                                                                                                    理、工程项目、财务报告、合同管理等控制活动。同时，公司通过积极宣贯合规文化，履行合规要求，减少公司操作、经营风险，提
                                                                                                                                    高合规管理效率。


                                                                                                                                       报告期内
                             股东大会2次                            董事会11次                        监事会11次

                                                                                                                                         公司共制定内控制度91则                  更新并发布内控制度20条                2021年度公司未发生反贪污诉讼事件




                                                                                                                                       诚信经营
                                                        股 东 大 会
                                                                                                                                    诚信经营是企业持久发展的保障。公司在治理过程中坚持反贪腐，以《诚信廉洁管理制度》为指导原则，通过廉洁培训、廉洁自
                                                                                                                                    检等形式建立公司廉政文化，提升员工廉洁意识，推动业务诚信合作，助力企业诚信经营。
                          监 事 会

                                                        董  事  会                        董事会秘书
                                                                                                                                         诚信廉洁管理制度
                        监察审计部

                                                                                       证券投资部                                           为树立企业与员工队伍的良好形象，营造公司健康、有序的整体营运环境，加强监督、监察建设，确保公司及全体员工
                                                       经营管理层
                                                                                                                                       诚信从业、廉洁自律，做到反对腐败与贿赂、信息公开及遵循公平竞争规则等商业道德规范，公司制订了《诚信廉洁管
                                                                                                                                       理制度》，各部门严格按照制度要求维系日常运作。


                                事业部                                              服务平台                                                        高层管理者                  各部门负责人                  管理办公室                   人力资源部


                                                                                                                                         负 责整个公 司的 诚             负责本部门的诚信、              负责建立、完善公司                负责员工入职、培
                                                                                                                                         信、反腐败及公平竞               反腐败及公平竞争等              诚信廉洁管理制度及                训、工作时与廉洁
                            板 业 事 铜 部 覆  事 业 部 料 复 合 材  材 源 能 料 部 业 事   中 心 采 购  研 究 院 料 通 信 材  务 财 心 中  中 心 展 发 持 支  心 中 产 资 管 理        争等领导与组织工作               管理工作                   管理体系并贯彻实施                相关事宜



                                                                                                                                                         财务中心                    采购中心                  审计监察部


                                                                                                                                                     在费用审核时发现不              负责对原材料、设备               负责各部门的诚信、
                                                                                                                                                     符合诚信廉洁要求的              等供应商的诚信廉洁               反腐败、公平竞争等
                                                                                                                                                     情况，进行汇报处理              协议签订及管理工作               管理的监督工作




                                                                                                                                                                       公司各部门诚信廉洁管理体系的职责
                                                      公司组织架构




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             诚信经营・夯实管理 加强建设            17  /  18









                反舞弊


             为防治舞弊，杜绝违纪违规行为，加强公司治理和内部控制，维护公司和股东合法权益，根据法律法规及公司实际情况，2021年                                                             全体员工及与公司直接或间接发生经济关系的社会各方都可通过举报电话热线、电子信箱、信函等途径举报公司及其人员实
             7月公司制订了《反舞弊制度》，规范与公司有业务关系的员工、股东、顾问、供应商、经销商、境外机构等的行为，抵制谋取个人                                                             际或疑似舞弊行为的信息。
             不正当利益和损害公司正当经济利益的活动。



                                                                                                                                        董事会          监事会          经营层                    受理部门                     举报人
                                                                                                                                                                                        （审计监察部）
                                               收受贿赂或回扣，或直接向他人索取好处

                                                                                                                                                                                                  记录、登记         发现疑似舞弊
                                                                                                                                                                                                  举报内容         情况，发起举报           开始
                                                  盗用资金、证券、货物或其他资产
                                                                                                                                                                                        确定举
                                                                                                                                                                                        报性质
                                                     将正常情况下使组织获利的交易事项转移给他人                                                                                                                       涉及普通员工及
                                                                                                                                                                                                 中层管理人员
                                                                                                                                                                                      涉及公司高
                                                                                                                                                                                      层管理人员      初步评估是否
                                                         利用公司内幕消息谋取暴利
                                                                                                                                                                                                   构成舞弊
                                                                                                                                                                                3个工作日
                                                                                                                                                了解举报
                                                                                                                                                                               内上报举报
                                                                                                                                                 信息
                                                                                                                                                                                  情况
                                                            向外界披露机密和专有信息
                                                                                                                                                                                3个工作日
                                                                                                                                                评估是否         了解举报
                                                                                                                                                                               内上报举报          构成
                                                                                                                                                构成舞弊           信息
                                                                向证券行业人员披露公司所从事的或计划的活动
                                                                                                                                                                                  情况
                                                                                                                                                                                                   不构成
                                                                                                                                                  Y
                                                                                                                                                              评估是否
                                                                   销毁不当使用的会计记录、固定资产和设备台账等                                                                     开展调查                     不受理
                                                                                                                                           安排调查出具报告，必
                                                                                                                                        N   要时聘请外部审计师           Y
                                                                                                                                            或其他机构协助调查
                                                                                                                                                          N
                                                                      任何上述类似或相关的行为                                                                           安排调查并
                                                                                                                                                              出具报告
                                                                                                                                                                                     反馈举报人
                                                                                                                                                                                                                                 结束
                                                                                                                                                                                      受理结果
                                                     公司定义的舞弊行为


                                                                                                                                                                          公司反舞弊制度举报流程

                                                                                                                                    对涉及普通员工及中层管理人员（包括控股子公司管理层）的举报，公司审计监察部进行初步评估确定是否上报经营层及监事

                                                                                                                                    会；对牵涉公司高层管理人员的举报，审计监察部自接到举报后3个工作日内报公司董事会及监事会，由董事会及监事会决定
                                                                                                                                    进一步调查事项。监事会直接受理的举报由监事会会同经营层或董事会决定后续事项。




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             诚信经营・夯实管理 加强建设            19  /  20







             党建引领                                                                                                                     党委荣誉                                 员工荣誉





             公司高度重视党建强基工作。报告期内，公司党委在上级党委的指导下、各支部的支持下、以及全体党员的积极参与配合下，始终
             坚持围绕“经建抓党建、党建促经建”的工作方针，以“发展强、党建强”为工作目标，持续创新特色党建活动，引领公司稳健发展。



                党委组织架构

             公司党委下设六个党支部，分别为华正一支部、华正二支部、华正三支部、联生支部、华聚支部、青山湖支部。

                                                                                                                                    华正一支部荣获杭州未来科技城（海创园）                 公司员工共荣获杭州未来科技城（海创园）               公司员工获杭州未来科技城（海创园）
                                                                                                                                          先进基层党支部荣誉称号                            优秀党员荣誉称号                     优秀党务工作者荣誉称号




                                                                                                                                       党员培养计划
               7月下旬，公司党委召开              9月初召开第三届党委扩              青山湖党支部成立后，布              珠海工厂于近期圆满封
               了第三届中共浙江华正               大会议，商讨后续的华               置了党员学习园地，同时              顶，拟定了党组织架构
                                                                                                                                    为庆祝中国共产党成立100周年，为继承和发扬党的光荣传统和优良作风，进一步增强党组织的凝聚力和战斗力，公司举办学
               新材料股份有限公司委               正党建工作的开展，通               将 青 山 湖 工 厂 的 管 理        成 员 ， 做 到 党 员 是 骨
                                                                                                                                    习活动，重温党的光辉历史，激励党员坚定理想信念。并要求子公司在职而组织关系不在公司的党员，积极参加公司党员开展
               员会党员（换届选举）               过相互交流、取长补短，              层 ， 吸 收 到 党 员 队 伍        干、骨干是党员，计划于
               大会，大会选举产生了新              做到体会共同分享、资               中，充分发挥党组织在               工厂运行后，成立党支                                的各项党建活动，使其感到有获得感、存在感。
               一届委员会。                   源充分利用。                   企业发展中的战斗力、               部，为企业的发展做出
                                                                 号召力。                     更大贡献。




                                                      2021年党内重大事项




                报告期内


                公司在册在职正式党员共计84人
                                                                                                                                              6月18日～19日，公司党委组织全体党员赴江苏黄桥开展“寻红迹 学党史?守初心 担使命”红色教育学习活动
                   公司党员年龄分布                                       公司党员学历分布




                                 15%                                            15%
                          22%
                                               60后                                             高中及以下
                                                                      44%
                                               70与80后                                          大专
                                               90                                              本科及以上
                                                                                  41%
                               63%

                                                                                                                                             2021年持续开展“三会一课”“二学一做”等党课学习，进一步提升全体党员的政治思想觉悟以及各支部的学习氛围




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             诚信经营・夯实管理 加强建设            21  /  22













             投资者关系




             公司高度重视投资者关系管理工作，注重保障投资方和债权人的权益。同时，公司通过充分的信息披露，线上线下多渠道开展

             投资者交流，加强投资者沟通，维护投资者关系，及时反馈投资者诉求，承担企业应尽的责任与义务。



                 保护股东与债权人权益                                                                                                             严格开展信息披露                                             加强投资者沟通

             公司在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股东的合理投资回报，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号?上市公司现金                                                                公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等规则依                            公司始终以诚信、开放的态度公平对待所有投资者，严格
             分红》、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号?规范运作》等有关要求，公司在《公司章程》中明确了现金分红政策，                                                              法进行信息披露，整个信息披露过程严格遵循真实、准确、                           按照监管部门和公司《投资者关系管理制度》的要求，利用
             以保护股东特别是中小股东的利益。                                                                                                       完整的原则，维护投资者的合法权益。针对年度报告编制，                           电话、公司网站、上证e互动、股东大会、投资者见面会等多

             2021年，公司预向全体股东每10股派发现金红利5元（含税）。                                                                                        公司有效调动各部门，做好各分项资料汇总整理，加强与                            种形式与渠道，加强与投资者及行业研究员之间的沟通，
                                                                                                                                    财务部的配合，积极与会计师事务所、审计委员会等就年                            持续进行日常投资者关系管理及维护工作。公司积极参加
                                                                                                                                    报的重点内容进行沟通，以达到高质量的编制和披露要                             浙江辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，进一步加
                                                                                                                                    求。2021年，公司披露的报告发布于《上海证券交易所》                          强与投资者特别是中小投资者的沟通交流。报告期内，公
                                  每10股派息数（元）                                 现金分红的数额（万元）                                           《证券时报》《上海证券报》等平台。报告期内，公司共编制                           司回复各类平台投资者提问数量93条。
                                                                                   （含税）
                                      （含税）
                                                                  4500                                                              并披露定期报告7份，发布公告和文件数量160份。
                                                                                                  3,977.27
                                                                  4000
                       3                           2.8            3500
                                                                  3000
                                                                  2500               2,198.95                                         180                                                  100                                93
                       2                 1.7                      2000   1,940.25                                                                                        160
                              1.5                                                                                                     160                  152                             90                    82
                                                                  1500                                                                                                                     80
                       1                                          1000                                                                140                                                  70      66
                                                                  500                                                                 120     108                                          60
                       0                                           0                                                                  100                                                  50
                             2018年     2019年      2020年                  2018年        2019年       2020年                               80
                                                                                                                                                                                           40
                                                                                                                                      60
                                                                                                                                                                                           30
                                                                                                                                      40
                                                     公司股利分配方案                                                                                                                              20
                                                                                                                                      20                                                   10
                                                                                                                                       0                                                    0
                                                                                                                                              2019         2020          2021                      2019         2020         2021
             公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。建立筹资管理制度、资金管理制度等系列财务管理的相关
             制度，确保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保障债权人的利益。公司凭借稳健的经营业绩和财务结构，注重发展银企
                                                                                                                                                公司发布公告和文件数量                                       公司回复各类平台投资者提问数量
             合作关系，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，严格履行借款合同，并及时向债权人通报与其相关的重大信息，充分
             保护债权人利益。




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             诚信经营・夯实管理 加强建设            23  /  24







             供应链管理
                                                                                                                                       产品质量管理


                                                                                                                                    公司产品质量管理围绕着“质量是价值和尊严的起点，是一切工作的先决条件”的质量方针，产品在生产过程中由公司品质检
                供应商选择
                                                                                                                                    测人员全程跟踪检测，周密的产品品质管控体系保证公司产品质量。公司2018年整合多厂规范，建立文控平台，从2019年开始
             公司重视与供应商发展和建立友好、合作、共赢的关系。定期或不定期进行走访，采用公开招标、比价采购等方法，公开公平地                                                               制定质量战略五年规划，将公司质量管理体系从不确定、到确定。通过宣导，让全员了解质量重要性、具备质量意识；使用工具，

             选择合作伙伴，杜绝暗箱操作、商业贿赂等不正当交易，充分尊重并保护供应商合法权益，保障公司采购流程合法合规。                                                                  让全员了解质量统计和质量分析工具的价值。在2021年，公司通过导入质量管理QMS系统，让质量管理数据化、系统化、可视
                                                                                                                                    化、可复制。

                    履约与战略伙伴                              阳光采购                         双赢与“三公”原则
                                                                                                                                              Meet target             Stretch target                    Industry Benchmark
                公司与供应商约定双方恪守合                     公司在生产采购环节采用公开招                    严格遵循“公开、公正、公平”原则                                                                                              P
                                                                                                                                                                                                      D
                同、如约交付和严格保护供应商                    标、比价采购等方法，公开公平选                   公司积极开展技术经验交流，协                                                                                               A
                                                                                                                                                                                                    C
                                                                                                                                                                           P
                等商业规则                             择合作伙伴，确保供应商的供货                    助供应商解决技术难题，提高产                                                                            D
                                                                                                                                                                                                                        质量体验
                                                                                                                                      系 体 质 量                            A
                公司与供应商构建了长期紧密合                    质量、价格、生产交付能力能持续                   品品质，帮助供应商成长，共同达                                            P                             C                                            推进
                                                                                                                                                   D
                作的战略伙伴关系，做到了杜绝                    符合公司要求。                           到“双赢”，以优质产品回馈消费                                                                                                                  质量管理数据化
                                                                                                                                              A                                                       质量改进
                                                                                                                                                 C                                                                      ・系统化
                暗箱操作、商业贿赂和不正当交                                                      者和社会。                                                                                                               推进
                                                                                                                                      平
                                                                                                                                         水
                                                                                                                                                                                    缺陷预防                                ・可视化
                易等情形。                                                                                                                                            质量结果                               质量管理数据化
                                                                                                                                               规范整合                                   重视               ・系统化             ・可复制
                                                                                                                                                                   重视                                               ・供应商＋客户体验
                                                                                                                                             ・产量与规模                                ・质量管理               ・可视化
                                                                                                                                                                ・产品质量
                                                        供应商管理方法                                                                             ・整合多厂规范                              ・质量体系有效性              ・可复制            ・客户满意度
                                                                                                                                                               ・质量体系建设
                                                                                                                                            ・建立文控平台                                ・全员参与              ・全员参与
                                                                                                                                              不确定期                觉醒期                启蒙期               智慧期                确定期
                 供应商考核
                                                                                                                                                2018              2019               2020               2021              2022
              公司品质中心SQE每月对供应商本月标签发起综合评分（质量，价格，交期，服务，环保）并根据评分结果做出相应反馈。公司要
              求供应商针对未达标项目进行整改，整改成果经公司审核后，供应商将被重新评定等级。同时，为激励供应商在新产品研发、技                                                              同时，在产品生产过程中， 公司引入具有资质的第三方机构检测RoHS、REACH标准，并根据标准进行检测，确保产品原材料的

              术支持与合作、产品质量的提升上给予公司帮助与支持，增设加分项目列入每月评分。                                                                                环保属性在合法合规的同时，符合公司可持续发展的要求，满足客户对产品质量与生产环保的更高要求。
                                                                                                                                                                           2020 VS 2021 客户投诉率 对比
                                               A级     90-         优秀                                                                                                   基板销量（万张）     客诉件数（件）     每10WSH投诉率（%）
                                                    100分
                                                                                                                                                             1800                                               1.05
                                                                                                                                                                              1.04
                                           B级       80-90分                                                                                                   1600
                                                                      良好                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                             1400
                                                                                                                                                             1200
                                        C级          70-80分                                                                                                                                                      0.95
                                                                          改善                                                                                 1000
                                                                                                                                                              800                                  0.91
                                                                                                                                                                                                                0.9
                                    D级              60-70分                                                                                                    600
                                                                             暂停
                                                                                                                                                              400
                                                                                                                                                                                                                0.85
                                                                                                                                                              200
                                 E级                 0-60分
                                                                               取消
                                                                                                                                                               0                                                0.8
                                                                                                                                                                          2020年                2021年
                                                        供应商绩效考评管理                                                                                                             公司客户投诉率对比




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             诚信经营・夯实管理 加强建设            25  /  26








                质量管理回顾-QMS1.0导入项目                                                                                                      产品管控

                                                                                                                                    为吸引新客户并留住现有客户带来收益，公司制定了完整的产品管控流程来有效策划和控制，确保生产过程产品质量处于受
                                   软件功能模块上线测试                      执行状况检查                                                           控状态。
                                   各功能模块上线测试通                      准确按系统要求作业，
                                   过率达到100%。                       防呆防错有效执行。
                                                                                                                                                       硬件设施                                          制造过程控制与追溯
                         2021.5                         2021.7                          2021.12
                                                                                                                                         公司拥有完善的试验设施的实验室，可以对产品性能                           以MES为核心，建立正向与反向的人、机、料、法、环、
                                                                                                                                         进行检测-价值1.4亿元行业先进水平的实验仪器和设                         测的制造过程追溯以及过往NPI产品试产记录
                                        2021.6                          2021.8                                                           备 -CNAS认可实验室                                      过程追溯后提供对问题处理状态进行跟踪管理、分析

                                                                                                                                         公司引进了全自动设备，提高了质量保证，降低了人                           并加以改善
                     软体准时交付                         上线培训及操作考核                          F6工厂上线
                                                                                                                                         为作业风险 -RC含量实时监控 -全自动PNL裁切机
                     交付项目按功能                        形成操作规范，人员培训，                       人员完成软件培训，可
                                                                                                                                         数字化工厂
                     要求交付完成。                        可独立完成操作。                           独立完成操作。



                                                                                                                                                     闭环质量管理                                          数据采集与设备整合
                        进料检验                             制程检验                             成品检验
                                                                                                                                         公司以设计质量作为质量管理的核心思想出发，整合                           以MES架构为基础，整合自动化，打通MES与车间硬

                                                                                                                                         MES接口和测量设备接口数据，结合公司业务现状和                          件设备，实现互联互通。
                                                                                                                                         愿景，设计基于覆铜板行业的闭环质量管理。                              做好相关设备与机台的接口与监控，采集生成设备状

                                                                                                                                         质量管理可以实现生产与产品数据结合的多维度质                            态与制程参数、品质数据，实现制造品质的实时展示，

                                                                                                                                         量分析， 最终实现质量管理效率的提升                                实时监控与预警
                 为保证原料质量，记录原材料                    为保证半成品的品质，半成品                    为达到成品质量管制的目的，
                 的品质状况，建立进料检验品                    生产后，投入下道工序前，进                    在成品生产后，出货前，进行
                                                                                                                                                                              公司产品管控方案
                 质系统，确保所有材料能达到                    行抽样检测，以满足客户及生                    抽样检测，检测成品的外观以
                                                                                                                                       客户隐私安全
                 生产要求。                            产品质需求。                           及性能。
                                                                                                                                    为保证客户信息安全，防止客户信息失密泄密事件发生，公司制定了客户隐私管理制度，并在工作过程中加强客户信息的管
                                                                                                                                    理，把保护客户隐私的工作落到实处。
                                                                                                                                                                                  02
                                                      产品品质保证机制
                                                                                                                                               制度保障                                                              控制表现
                                                                                                                                                                        对于客户的知识产权,如专利技
                                                                                                                                                                        术、管理诀窍或商业机密等,需
                                                                                                                                     《公司级数据和资料分析使用程序》                                                     报告期内，无重大信息安全事件
                        体系认证                 满意度调查                                                                                                                      进行保密控制，未经客户允许，
                                                                                                                                           《顾客财产控制程序》                                                     发生，未接获客户及官方机构有
                         ISO9001               客户满意度调查达成为95.22%                                                                                                         不得向外界泄露                           关公司泄露客户隐私事件的投
                                                                                                                                                                        各板块通过文件加密管理、采用
                         IATF16949             2021年公司客户投诉比例为0.91，较2020年客诉比例1.04有下降12.5%                                                                                                                  诉。
                                                                                                                                                                        信息分级授权、签署《保密协议》
                         QC080000
                                               客户反馈处理率为100%                                                                                                             等，确保客户隐私得到严密保护
                                                                                                                                                   01                                                               03
                         ISO45001
                         ISO14001                                                                                                                                               过程管理


                                                                                                                                                                              公司隐私管理方法




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             创新驱动・聚焦主业 引领行业            27 /  28















                                                                                                                                                                                                                       研发管理         29
                                                                                                                                                                                                                       知识产权保护       37

                                                                                                                                                                                                                       创新成果         39
                                                                                                                                                                                                                       产业协同         41






































                                                                                                                                                                                                                  创新驱动


                                                                                                                                                                                            聚焦主业 引领行业

                 科技创新是企业核心竞争力之本，也是企业健康发展之
                 本。华正新材以研发能力的打造作为公司发展的核心推
                 动力。对研发创新的加强不仅大大提升了公司的核心竞

                 争力，更为公司拓展产品销售市场、提高市场占有率打下
                 了扎实的基础。




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             创新驱动・聚焦主业 引领行业            29 /  30








             研发管理                                                                                                                       研发产品应用场景




             公司基于战略规划布局，充分利用现有技术基础，依托已拥有的国家企业技术中心的平台优势，将研发中心提升优化为拥有先进
             设备和技术储备的通信材料研究院。研发中心立足于市场需求，集中专业技术资源，开发有竞争力的高端产品，为终端客户的开拓

             打下基础。




                  公司研发中心总建筑面积5000平方米，拥有CNAS实验室，包括行业先进水平的实验仪器和设备。2021年，研发人员                                                                  高速覆铜板材料应用于                  金属基导热覆铜板材料应用                      基础覆铜板材料应用于
                                                                                                                                                大数据中心                          于汽车车灯                            办公设备
                  数量374人，占公司总人数比例17.36%，研发投入158,812,923.42元，占营业收入的4.39%














                      树脂改性                               材料轻量化                                高频高导热                                                     铝塑膜应用场景（手机电池、动力电池、储能电池）                                   无卤无铅电子基材板应
                                                                                                                                                                                                                   用于手机、笔电、网通
                        技术                                  技术                                 复合技术




                                        高频基材                               多界面材料
                                       低损耗技术                                复合技术




                                                      公司研发方向


                                                                                                                                                高频覆铜板应用于5G基站、天线、汽车雷达                                   复合材料应用于CT设备、核磁共振设备




                                          公司实验室CNAS认可证书












                                                                                                                                                             材料轻量化汽车




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             创新驱动・聚焦主业 引领行业            31  /  32









                                                                                                                                          2021年与创新相关的研发奖项

                  400                             374               1.60                         1.59
                  350                 328                           1.55
                                                                    1.50
                  300                                               1.45
                  250      215                                      1.40
                                                                    1.35
                  200
                                                                    1.30
                  150                                               1.25            1.23                                                                 浙江省专精特新中                                           两个项目入选浙江省首台
                  100                                               1.20   1.17                                                                          小企业                                                （套）产品工程化攻关项目，
                                                                    1.15                                                                                                                                    其中一项被列入重点项目
                   50
                                                                    1.10
                    0                                               1.05
                          2019        2020       2021                     2019      2020         2021                                                                       四款材料入选浙江省
                                                                                                                                                                            重点新材料首批次应
                             公司研发人员数量（人）                                      公司研发投入（亿元）                                                                                    用示范指导目录







                                                                               3%
                               1%  7%                                        9%
                                              博士研究生                                              30岁以下
                                              硕士研究生                      22%                     31-40岁
                                     29%
                                              本科                                                 41-50岁
                        63%                                                          66%
                                              专科及以下                                              51岁以上





                            公司研发人员学历构成（%）                                  公司研发人员年龄构成（%）















                                                                                                                                                                          杭州市“未来工厂”

                                                                                                                                                                                                       国家高新技术企业


                                                                                                                                                     杭州市绿色低碳工厂




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             创新驱动・聚焦主业 引领行业            33 /  34







                研发管理
                                                                                                                                                  案例
                需求调研
                                                                                                                                            IPD产品开发流程培训
             集成产品开发（Integrated  Product  Development，简称IPD）是一套高效的产品开发管理体系，目前在华正新材已步入推行
                                                                                                                                            为帮助员工熟练掌握、实际运用IPD产品开发
                       I
             与优化阶段。PD作为一套高效的产品开发体系，能够让华正各部门协同高速地运转并快速的响应客户需求，保证产品的竞争                                                                        流程，推动IPD流程落地，公司人力资源部与
             力，实现产品端到端的安全交付。                                                                                                                2021年组织了系列培训，包括需求、路标、开
                                                                                                                                            发流程和项目管理等内容。
                                                                                                                                            培训覆盖平台及覆铜板事业部PDT团队，成员
                                                                                                                                            超100名。参训成员就流程和实践案例展开充
                                                                                                                                            分交流。

                                                                                                                                                                                        PDT经理分享IPD产品开发基础知识、流程及案例
                             传统市场调研模式                                               IPD需求管理
                  碎片化                                                 各部门共同协作
                  以市场人员为主，调研方向以市场的发展趋势、整                              市场调研其实只是获取需求的一部分，要求参与的
                  个行业的动态为主。以口头传递或书面调查的方                               部门更多，还包括研发部门对产品性能的需求分析，
                                                                                                                                      研发流程
                  式，简单地传递到市场部或者研发部。                                   技服部门对产品加工的需求，品质部门对整个体系、
                                                                      产品出货包装以及CQC的需求，销售对价格与交期
                                                                                                                                    公司在产品研发、技术改进过程中，从初期的概念计划阶段，就将产品生命周期环保要求纳入考量，积极主动做好识别、检查、
                                                                      的需求。
                                                                                                                                    收集、处理、回收等管理工作，规范产品研发流程。





                                                    IPD管理模式创新                                                                                          产品立项

                                                                                                                                                 团队组建                                                   原材料选择
                            核心流程                                                                                                                 建立研发管理数据库                                           考虑其环保要求特性

                                            集成          客户关系           集成
                              市场管理                                                 客户服务                                                                概念与计划
                                           产品开发           管理          供应链
                                                                                                                                                 需求分析    方案制定     计划制定
                            （全方位的客 （ 持续研发投 （高密度的客 （ 快速响应 、 （让利于客户的
                            户需求关注） 入，提升客户需 户接触，拒绝                   高质量的客        持续服务，客户
                                         求实现能力）       机会主义，构        户需求交付）       投资保护）
                                                      筑长期承诺）                                                   客户价值实现                                  开发

                                                                                                                                                 小试    中试
                                   理解       实现        承诺       交付       保护
                                                                                                                                                       验证与发布
                                                       FINANCE
                                                                                                                                                                                            固液气中间产物             试验、生产和包装过程
                  需求                                                                                  产品                                         检测中心检测产品性能的表征
                                                                                                                                                                                           考虑收集、处理、排             考虑备件及中间产物
                                                          HR                                          服务                                         工艺稳定性评估        量产计划制                         放或再利用                 的环保管理
                                                                                                                                                 定    客户认证    小批量生产及产
                                                                                                                                                 能评估     量产阶段
                                                           IT

                            支撑流程
                                                    IPD管理核心流程                                                                                       公司产品研发流程                                       全生命周期可持续性管理




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             创新驱动・聚焦主业 引领行业            35  /  36








                科研人才培养                                                                                                                科研人才激励


             人才是企业持续发展的关键要素公司通信材料研究院积极开拓培养渠道，完善培养机制，通过外引内培不断优化技术人员的                                                                 在项目激励上，公司根据技术人员参与的项目的评级、设立、承接、设计、考评等多方面的内容，建立研发人员的提成激励准
             整体素质，保证建立发展一支稳定可靠、结构合理、能支持企业长期发展和转型升级的科研人才队伍。                                                                          则。针对公司有重大深远战略意义的项目，成功研发产品并市场化后，公司会根据销售利润情况拿出一定比例的提成作为奖励
                                                                                                                                    发放给项目组。为鼓励技术人员产出专利、著作等技术成果，公司建立了对应奖励机制。
                科研人才引进



                                                  壮大公司的技术人员储备                                                                                                                              “岗位与薪酬”激励相结合


                                                                                                                                                  “三位一体”
                                                                                                                                                                                           “长期与短期”激励相结合
                                                                                                                                                    人才激励
                                 校园招聘引进                 高校合作培养                员工推荐人才
                                引进各大高校的管理             以技术顾问等形式，柔           社会招聘引进
                                类和技术相关的优秀             性引进高端技术人才            吸引产业链上下游、跨                                                                                                      “制度与文化”激励相结合
                                应届毕业生                                      行业的高级技术人才



                                                                                                                                                                          公司“三位一体”激励措施
                                                      公司人才引进渠道
                                                                                                                                      科研人才发展


                                                                                                                                    公司构建技术研发人员职业发展双通道，通过对两个方向人才薪酬待遇的合理匹配，为优秀人才提供职业发展平台，保证高层
                                                                                                                                    次人才长期稳定的服务。同时研发部门形成《研发工程师岗位任职资格管理办法》，来规范研发人员任职资格评定准则。
               科研人才培育
             研究院结合企业技术创新战略，有目标有规划地培养研发人才，实现人才与企业的共同成长。
                                                                                                                                                                                  用户
                                                                                                                                                                                 为中心
                                                                                                                                                                     团队                        拥抱
                                             公司参与国内外协会、学会、展会等多层次会议进行技术交流                                                                                           合作意识                        变化
                                             在印制电路行业以及复合材料行业等技术委员会及标准委员会与相关专家进行合作交流
                                   专业
                                 技术人员
                                                                                                                                                                               技术研发与
                                                                                                                                                                             技术管理双向发展
                                                     每年邀请外部专家来企业授课， 开展BLM创新战略管理、PMP研发项目管理、6

                                  研究院                西格玛质量管理、PBC组织绩效与个人绩效管理、辐射安全培训、管理体系培训                                                                         沟通                              诚信
                                 各级人员                                                                                                                             能力
                                                    （ISO9001\TS16949\14001）等内部培训
                                                     与学校人员互派协作，在具体产品、核心技术方面开展合作、培训与学习
                                                               采取轮岗制，每位新人在在不同的板块和部门轮岗，快速熟悉各                                                                                工作
                               新进技术人员                          版块业务模式                                                                                                     责任心            激情
                                                               轮岗后根据新进技术人员与部门负责人的双向选择，确定其岗位


                                                                                                                                                                           公司人才发展七要素
                                                       公司人才培育途径




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             创新驱动・聚焦主业 引领行业            37  /  38









             知识产权保护                                                                                                                    产权管理成果


                                                                                                                                    公司把知识产权工作嵌入公司各业务流程，在知识产权获取、维护、运用及保护等各方面贯彻落实知识产权管理体系要求，持
                                                                                                                                    续优化知识产权管理体系的运行。公司将知识产权工作贯穿于企业技术创新、生产经营的全过程，专利工作的触角已深入到研
             公司持续完善知识产权管理体系，紧跟公司发展，结合公司实际需求持续改进管理体系，通过不断优化体系的运行，将知识产
                                                                                                                                    发、生产、销售等各个环节。
             权管理体系贯穿于企业技术创新、生产经营的全过程。



                 产权管理体系                                                                                                                       2018年                      2019-2020年                  2021年6月

                                                                                                                                         公司按照《企业知识产权                 连续两年通过监督审核，                  通过 ‘知识产权管理
             在知识产权保护方面，公司将持续研发和应用创新，进行系列专利申请，形成多层次的专利组合式布局。
                                                                                                                                         管理规范》建立“知识产权                认证企业知识产权管理                   体系“再认证，获得新
                                                                                                                                         管理体系”，并获得了首批                体系标准认证证书维持                   的GBT-29490企业知
                                                                                                                                         GBT-29490企业知识产权             有效                           识产权管理体系标准
                                          结合项目研发的阶段，规划高价值专利（组合）布局的技术、产品、地域和时间
                                                                                                                                         管理体系标准认证证书，                                              认证证书，并在同年
                                          考虑其上下游及相关领域的应用、是否存在替代技术方案等情况，并进行专利组合的
                            内部知识                                                                                                         并在同年荣获“浙江省专                                              荣获“浙江省知识产
                                          优化设计
                            产权管理                                                                                                         利示范企业”称号                                                 权示范企业”称号
                                          依据项目需求，推动研发人员利用专利信息促进技术创新
                                          评估创新成果，明确知识产权保护方式及归属，适时形成知识产权(专利、商业秘密等)
                                                                                                                                                                         公司知识产权管理所获荣誉表彰



                                          选择适宜的专利代理服务机构、建立案件质量评价标准
                            外部知识          加强对专利申请文本及发明答复意见文本的审核，从而更好地布局权利要求来进行
                            产权管理          技术方案的保护




                                                  公司内外部知识产权管理办法






                   完善公司风险管理机制，对专利                                                  加强相关人员知识产权培训，更好
                   进行分级管理。                                                         地推动知识产权保护、利用和管理
                                                                                   工作。




                   建立竞争对手的跟踪机制，研究                                                  与专业知识产权服务机构签订服
                   分析潜在的专利风险。                                                      务协议，以防范侵犯他人知识产权
                                                                                   或被侵权。




                                                      公司防侵权管理办法




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             创新驱动・聚焦主业 引领行业            39  /  40














                                       创新成果
           2021年新增专利
                                                                                                                                                  案例
                                                                       外观设计专利申请量    实用新型专利申请量     发明专利成功申请量
           公司申请专利43件                                                                                                                        公司创新研发实现进口替代
                                       为保护核心技术，应对
           其中发明专利25项                   国外专利壁垒，公司依                         18                                                                2021年，公司在高速、高频、特种复材的研发和使用上有了新突破，并得到了终端企业的认可。
                                                                                        32            25
                                       据的经营目的、发展战
           实用新型专利15项
                                       略推进专利技术开发。
           主导或参与制定国家
                                                                          14                          15
                                                                                        16
           及行业标准3项。                                                       0             0             3
                                                                         2019          2020          2021
                                                                                  公司专利申请数量
                                                                                                                                                高速                              高频                          特种复材










                                                                                                                                               1 、公 司 积 极 开 发 高 速 系 列 产 品，    1 、目前高频有多支天线材料如                1、为满足消费电子产品轻
                                                                                                                                               H2~H8级别产品快速得到终端认可，             HC298、H5300等均可同等替代国外           薄化发展需求，公司持续高
                                                                                                                                               可替代海外企业高阶高速材料垄断供               材料，并形成一定的销售；                   研发投入，开发适用于消费
                                                                                                                                               应；                                                            电子产品后盖用3D快速成
                                                                                                                                                                              2、有多支不同等级的功放材料如                型轻质高强树脂基纤维增强
                                                                                                                                               2、联合终端等推动覆铜板用树脂/玻              HC348、HC348D、H5350T、H5350P     复合材料，完善公司在该应
                                                                                                                                               布/铜箔国产化，做到同等替代使用，              可同等替代国外R04350B、TC350等          用领域的产品种类。
                                                                                                                                               此举减轻了内资CCL对国外高价原料              材料
                                                                                                                                               的依赖；
                                                                                                                                                                                                             2、公司开发的3D快速成型
                                                                                                                                                                              3、在汽车毫米波领域，HN30产品可对            材料以高效的成型效率，优
                                                                                                                                                                              标同行，实现国产化，目前正在多家终              异的机械特性获得客户认
                                                                                                                                               3、CCL国产化和CCL原料国产化对于
                                                                                                                                                                              端进行认证中。                        可，于2021年成功应用于品
                                                                                                                                               降低高速用CCL价格、提升内资CCL厂
                                                                                                                                                                                                             牌终端，并实现量产。
                                                                                                                                               竞争力具有重要意义，进一步推动国
                                                                                                                                               内电子信息、汽车等高技术产业的快
                                                                                                                                               速发展。


                                                                                                                                                                                 公司研发




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             创新驱动・聚焦主业 引领行业            41  /  42






             产业协同                                                                                                                     行业共进

                                                                                                                                    公司积极投入至国家或行业标准化工作中，助力国家标准化建设。

                                                                                                                                        截止到报告期
                校企合作
                                                                                                                                                                                           2020年12月，发表“品字标”团体标准《印制电路用铝基
                                                                                                                                    公司主导及辅助主要起草单位形成标准化成果17项
              公司与国内多所高校就公司主营产品展开合作研究，借助学校科研资源优势，从产品多方面性能入手，助力技术攻关，实现了
                                                                                                                                                                                           覆铜箔层压板》，弥补了该行业市场标准的空缺，树立了
                                                                                                                                    其中国家标准2项、行业标准7项、团体标准8项
              迭代产品稳步开发；同时为学校提供科研实践的平台，实现校企共同成长。合作将企业和高校的力量进行整合,双方各司其职,
                                                                                                                                                                                           行业标杆，为国内先进的印制电路用铝基板覆铜板厂家
                                                                                                                                    发表行业期刊或会议论文合计30篇
              发挥所长。
                                                                                                                                                                                           生产优质产品和不断提升产品性能质量提供动力和技
                                                                                                                                    其中，发表中文北大核心期刊论文12篇
                                                                                                                                                                                           术支撑，对促进行业高质量、健康可持续性发展具有重
                                                                                                                                    行业论坛会议收录18篇
                                                                                                                                                                                           大意义。
                                                                                                                                    参与行业论坛成果汇报或推广7次
                          2021年公司积极与四川大学、中山大学、中铝应用研究院等科研院所共同开发研究，研究方向包括铝箔
                          处理液向无铬化方向改进、锂电池使用寿命之部件影响因素分析与改进等。
                                                                                                                                                  案例

                           2020年与华东理工大学材料学院就高速通信用热固性聚苯醚树脂体系展开合作研究。
             华正                                                                                                                             公司通信材料研究院工程师参加“第二十二届中国覆铜板技术研讨会”
             新材                                                                                                                             2021年11月，通信材料研究院研发工程师参加“第二十二届中国覆铜板技术研讨会”，就印刷电路板
                                                                                                                                            （PCB）组件在极端的温度、湿度等各种环境下长时间的使用后发生老化的问题，做了《通过HAST快速
                           2019年与浙江理工大学材料科学与工程学院就铝塑膜复合材料相关结构性能展开合作研究。
                                                                                                                                            模拟PCB基板老化插损波动性能》的专题汇报。
                                                                                                                                            对不同吸水率的基板进行了加速老化及常态老化条件下的基板Df，插损的测量和对比，同时还对比了同
                                                                                                                                            类CCL、PCB基板烘烤老化、常温老化、湿热老化后的Dk、Df及插损波动情况，为早期快速评估PCB老化
                                                       公司校企合作项目
                                                                                                                                            插损性能提供了新思路。最终该论文荣获CCLA杯优秀论文奖。






                                                                合作高频高速PCB         合作开发大数
                                                                板材底层物料多元          据服务存储器
               产业协同                                             化技术                   用高速基材

             公司在通信材料和覆铜板领域稳健发
             展，成功打破国外对高端通信基材原
                                                        共研氟材料
             材料的垄断与封锁，开发出具有自主                                             华正
                                                        技术
                                                                                             共研5G高速
             知识产权的新技术，带动产业升级，打                                                                                                               参与定制的部分行业与国家标准
                                                                          新材                 电子基材
             破国外垄断产业链，助力国家实现信                                                                                                                 （1）主持行业标准制定：《印制电路用导热非预浸半固化片》标准号：SJ/T 11742-2019；
             息产业相关供应链安全的战略。                                                                                                                   （2）主持行业标准制定：《印制电路用导热型覆铜箔环氧复合基层压板》标准号：SJ/T 11725-2018；
                                                               共研新型                                                                           （3）主持浙江制造标准：《印制电路用铝基覆铜箔层压板》标准号：T/ZZB 2017―2020；
                                                               玻璃纤维             共研树脂类
                                                                                                                                              （4）主持军工行业标准制定：《热固性绝缘塑料层压板总规范》标准号：SJ 20747-201X；
                                                               材料技术             新材料技术
                                                                                                                                              （5）主持军工行业标准制定：《热固性绝缘塑料层压板试验方法》标准号：SJ 20779-201X；
                                                                                                                                              （6）参与国家标准制定：《印制电路用金属基覆铜箔层压板通用规范》标准号：GB/T 36476-2018；

                                                                      公司企业合作项目




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            43  /  44















                                                                                                                                                                                                                    贯彻合规雇佣          45
                                                                                                                                                                                                                    赋能人才发展          48

                                                                                                                                                                                                                    保障员工安全          54
                                                                                                                                                                                                                    关爱员工生活          60






































                                                                                                                                                                                                                  共创美好


                                                                                                                                                                                            赋能员工 共同成长

                 华正新材坚持以人为本的方针，把加快企业发展与实现员
                 工自身价值融为一体，持续提高员工工作生活质量，激励

                 员工不断学习与创新，切实维护员工的基本权益，维护职
                 工队伍稳定，促进企业和谐发展。




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            45  /  46














                         贯彻合规雇佣









                         公司严格按照国家法律法规规定，依法与员工签订劳动合同，为员工参加
                         基本养老、医疗、工伤、失业、生育为主的各类劳动保险和各岗位所必须的
                         劳动保护，切实保障员工的利益。报告期内，公司未发生雇佣相关的违规行

                         为。2021年，公司劳动合同签订率100%，公司共计拥有在职员工2154名。




















                                                                                                                   9%                                            8%
                  26%                                           16%                                         2%


                                                                                                                                                     20%                                        14%
                                                                                                                                                                                        37%
                                                                                                       17%
                            员工性别                                        员工学历                                           员工专业                                         员工年龄                                        公司在职
                              结构                        17%               结构                                           构成类别                                          结构                                         员工情况
                                                                                                                                           66%
                                                                                           67%           6%                                                                                                                         68%

                                           74%

                                                                                                                                                                       35%
                                                                                                                          生产人员
                                                                                                                                                                      30岁及以下
                                                                          本科以上                                            销售人员
                                男性                                                                                                                                    31至40岁                                  母公司在职员工数量
                                                                          大专                                              技术人员
                                女性                                                                                                                                    41至50岁                                  主要子公司在职员工数量
                                                                          高中及以上                                           财务人员
                                                                                                                                                                      51及以上
                                                                                                                          行政人员











                       员工专业构成类别




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            47  /  48






                员工管理                                                                                                               赋能人才发展


             公司坚持和完善以职工代表大会为基本形式
                                                   员工制度管理                         员工沟通管理
             的企业民主管理制度，为员工提供均等的就                                                                                                    员工是企业的基础，公司通过培训挖掘员工的潜力、提高员工的工作技能，通过培训传承企业文化，增强企业凝聚力。
             业、晋升机会，同等的公司福利待遇。公司建                    涉及员工的福利、工资等事项，                 公司积极搭建内部沟通、交流的平
                                                     须经职工代表大会审议通过                   台，通过工会、公司内网、事业部总
             立健全工会制度，代表全体员工利益，积极促
                                                                                    经理信箱、座谈会等多种方式加强
             进企业与员工之间的共同发展，在保障员工
                                                                                    公司与员工之间的沟通交流                                                    1%
             合法权益的同时，促进公司和谐、稳定发展。                                                                                                               5%                                        18%

                                                                                                                                                                      基层员工总数                                       中高级管理
                                                                                                                                                                                                                   层中男性员
                                                                                                                                                                      中级管理层员                                       工
                员工薪酬                                                                                                                                                  工总数                                          中高级管理
                                                                                                                                                                      高级管理层员                                       层中女性员
             公司建立、健全薪资福利体系，从公司战略发展角度出发，结合“公平，合理，因事设岗，以岗定职，以职定薪，按绩效付酬，多劳                                                                                               工总数                                          工人数
             多得” 的原则，完善合理的薪酬体系方案，用科学的考核方法激活人力资源，使员工的边际努力最大化，促进企业可持续发展。
                                                                                                                                                        94%                                            82%


                                                       公司工资福利体系


                                                                                                                                                                               公司各级员工构成

                                                                                                                                       人才培养
                      交通及                                                                          年终奖
                                    生日福利            五险一金           带薪年休             出勤奖
                     通讯补贴
                                                                                                                                    公司坚持以“能力培养、人才识别、文化融合、问题解决”为培养目标，以“系统规划，长期发展”为培养要求，制定解决方案并落
                                                                                                                                    实行动计划，通过训战赋能，实现员工自我的成长。2021  年度，公司基于战略目标与业务需求，结合员工的职业规划，对不同层
                                                                                                                                    级、不同专业的人群开展多场管理与专业技能提升培训。

                                                                                  婚丧假、产
                     困难职工                                                         假哺乳假、
                                    员工宿舍            职工体检           高温津贴                             餐补
                       补助                                                         探亲假

                                                                                                                                       本年度各事业部共计开展培训435场
                                                                                                                                                                                             7%  1%
             公司根据不同岗位员工制定符合岗位特性的多元化薪酬激励制度，并根据公司每年的目标及经营业绩完成情况给予员工
                                                                                                                                       培训时间近654小时
             年终奖励。                                                                                                                                                                                               接受培训的基层员工人数

                                                                                                                                       涉及职工 1743 名                                                               接受培训的中级管理层员

                                                                                                                                                                                                                 接受培训的高级管理层员
                                                                                                                                       培训覆盖率 75.4%
                            职能岗员工              销售岗员工            一线操作岗员工               其他奖励                                                                                                                       工人数
                             底薪+绩效              底薪+绩效              底薪+岗位           工厂产质量激励
                                                                                                                                                                                                        92%
                                                                   津贴+技能           销售责任制励激
                                                                                                                                       其中，102人参加了专升本与职业技能资格培训
                                                                   津贴+其他              项目激励
                                                                   补贴+加班
                                                                                                                                                                                                     接受培训人员构成
                                                                   工资+绩效




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            49  /  50







                           案例


                     公司制造体系骨干培养计划
                        围绕实际工作场景，项目通过课程培训与辅导，指导课题战队摆脱经验依赖，运用系统方法解决实际工作问题,
                     并，培养出内训师30余名。

                                                                                                                                                                                  项目路径


                                                                                                                                                        共识
                                   01 项目对象
                                                                                                                                                        直接上级作为人才培养的第一责任人，通过岗位模型宣贯促进上下级聚焦关键任
                       F4、5、6工厂内聘和外招的干部
                       内训师                                                                                                                              务，共识新任管理者个人的挑战性任务、学习需求和实践行动。

                                                                                                                                                        学习

                                                                                                                                                        围绕新任阶段关键知识技能展开学习，建立学习内容与个人挑战性任务的关联,进
                                                                                    04  项目要点                                                            行学习与应用练习。
                                   02 项目形式
                                                                        系统提升
                       计划、培训、实践和评估相结合
                                                                        对F4、5、6工厂新任干部进行系统培训；培                                                           实践
                       以终为始，总体规划，持续跟踪和复盘
                                                                        训的对象涵盖了20年生产运行系统学习体                                                             组织团队开展业务课题实践，运用新的思维模式、工具方法，逐步建立自我迭代的
                       以项目为驱动：以课题实践作为学习落地
                                                                        系搭建项目的岗位（经理层，主管、工程                                                              工作方式,向“产品价值创造的工程师”靠拢。
                       应用形式
                                                                        师和领班阶层）
                                                                                                                                                        持续发展
                                                                        内外结合
                                                                                                                                                        1.绩效跟踪-一反映学习的有效性;
                                                                        项目师资包括高层、中层和内训师；外部
                                                                                                                                                        2.行动实践―一反映学习内容对工作的实际帮助，以及工作改善的管理环境和机会。
                                                                        机构讲师作为培训专家参与，双方各自成
                                   03 状况说明                              立项目组进行联动。通过项目持续提升华
                                                                        正内训师的能力。
                       内外招聘的各岗位人员， 认知不统一
                                                                                                                                                                                  成果产出
                       对新工厂如何运作的认知不全， 管理认知                              促进转变
                       差异大                                              帮助快速提拔的基层管理者胜任岗位工
                                                                                                                                                        人员赋能:
                       没有系统开展培训，成长效率不高                                  作，促进人员保留；激活思维，深度思考，提
                                                                                                                                                        上下级共识的学习效果与持续发展计划。
                       很多岗位缺少系统的培训材料                                    升改善意识，优化管理方法。


                                                                        敏捷迭代                                                                            机制经验:
                                                                         此项目作业干部系统培养的一次尝试，是
                                                                                                                                                        人员阶梯式成长路径与内部学习应用模式。
                                                                        企业长期人才培养发展的模式的探索。在
                                                                        开展过程中，逐步推动， 交错迭代，形成对
                                                                        其他基地的应用推广标准。



                                                                                                                                                                          青山湖制造体系骨干培养




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            51  /  52






             公司联合外部专业老师开展了“昆仑项目”，通过目标制定与管理、项目管理、沟通、高效汇报等专业课程的培训，提升了员工的
                                                                                                                                                   案例
             业务能力，促进了员工的职业发展。在传承组织文化，促进团队融合，加强团队协作等方面也起到了积极作用。

                                                                                                                                             项目培训

                           案例                                                                                                              公司通过高质量的培训来帮助员工认知思维升级，为了有效实现企业目标,公司与时俱进调整员工培训思路、

                                                                                                                                           制定了有效实施措施,保证人才储备,不断实施人才强企战略,为企业发展保驾护航。
                    公司昆仑项目人才培养计划
                    2021年公司实施关键人才培养计划之“昆仑项目”，公司基本完成工厂培训体系建设工作，开发完成领班
                                                                                                                                             战略理解能力           目标管理能力           项目管理能力           沟通协调能力          问题分析解决能力
                    至经理层级的岗位学习地图与课程地图，项目从课堂表现、学员行为改善计划的执行及课题的落地情况，对
                    学员进行潜力能力评定。最终识别高潜人才12人，并顺利晋升4人。




                           能力培养                     01               人才识别                     02
                                                                                                                                            《郭总战略解读》         《目标与计划管理》        《项目管理沙盘》》         《4A同频沟通》         《行动课题工作坊》
                                                                                                                                                                               《
                                                                                                                                                                                项目管理沙盘
                          提升员工能力，促进员工发展                             识别高潜资源池代表，为组织培养人才                                                                                           公司培训主题
                          促进团队融合，加强团队协作                             培养内部导师，提升实战业务指导能力
                                                                                                                                           公司通过线上与线下培训相结合的方式，学员可以随时随地按需学习，自由调整学习内容。培训全程采用
                                                                                                                                           积分管理机制，配合导师在线上适时地进行反馈评价,智慧地调控教学过程,使每个员工在原有基础上获得进
                           文化融合                     03               课题解决                     04
                                                                                                                                           步和发展。
                          传承组织文化，统一管理语言                             跨职能/部门小组共同面对问题和挑战
                          互信协同作战、促进文化融合                             解决实际业务问题，促成团队目标达成

                                                        昆仑项目培养目标

                      团队融合



                          团队融合                  导师机制                  深度互动                  疯狂挑战




                                                                                                                                                         在线课程强化学习                                   课程积分管理制度



                       团队破冰融合，淬炼团队精神         拜师仪式，激发上下联动           开展鱼缸会议，彼此深度反馈          疯狂挑战设计，突破自我









                       温馨的团队关怀，彼此链接          导师全程参与，促动上下同欲         明确优势短板，促动深度链接          团队深度融合，打破藩篱

                                                         团队融合项目                                                                                                              线上课程及时反馈辅导




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            53  /  54






                           案例                                                                                                          晋升路径


                                                                                                                                    员工在为企业发展及企业竞争力做出贡献的同时，也对企业赋予自身成长空间有较高的要求，为了更好地满足员工的需求，公
                      项目实践
                                                                                                                                    司建立“技术+管理”双通道发展道路，满足员工工作中职业晋升的需求。不同岗位的优秀员工可以通过不同通道到晋升，员工
                    行动学习是推动培训落地执行的有力武器，行动学习把工作课题或实际问题的解决过程作为学习的方式，在                                                                 晋升的道路可以通过管理岗位，也可以通过技术岗位，两种通道同等待遇，实现均衡发展。

                    行动中学习，在学习中行动。公司通过课程实践改变员工的认知思维、行为习惯，进而提升员工业务绩效。

                                                                                                                                                                       管理序列                                              专业序列


                                                                                                                                                   发展路径                        团队管理        个人素养        专业能力          工程师序列通用能力


                                行为改善计划课程 C 聚焦能力短                                                                                                               卓越
                                板分享                                                                                                        经理                  优秀                                                      《过程标准化》
                                                                                                                                                                                                                        《分层审核》
                                                                                                                                                               胜任               《教练技巧》     《时间管理》       《8D》
                                                                                                                                                                                   ......     ......     ......         《创新技巧》
                                       131人次参与
                                                                                                                                                               卓越                                                        《8D分析》
                                                                                                                                                                                                                        《沟通技巧》
                                                                                                                                           主管
                                                                                                                                                               优秀
                                                                                                                                                                                                                           ......
                                                                                                                                                                              《从将兵到将将》 《人际沟通》 《尚题分析与解决》
                                                                                                                                                               胜任
                                                                                                                                                                                  ......     ......      ......
                                                                                                                                                               卓越
                                成长分享课程  -  个人实践落地情
                                                                                                                                           领班
                                况案例分享                                                                                                                          优秀
                                                                                                                                                               胜任              《从技术到管理》 《日常沟通》         《现场改善》
                                                                                                                                                                                   ......     ......      ......
                                       129人次参与

                                                                                                                                                                                员工晋升路径
                                                                                                                                                                胜任

                                                                                                                                   保障员工安全


                                转训分享 - 教是最好的学
                                                                                                                                    公司坚持认为员工安全是企业发展的第一要素，公司把“安全第一，以人为
                                                                                                                                    本”的安全理念作为一切工作的出发点和落脚点，让每一名员工从执行制
                                     129次教学                                                                                         度开始，接受安全教育培训，形成行为规范，逐步从感性上升到理性，再由
                                     覆盖人数1000+                                                                                      理性上升到意识的能动性，做到可以在现场生产中，及时预见隐患，消除隐


                                                                                                                                    患，达到安全生产的目的。公司荣获杭州市应急管理局“安全生产标准化三
                                                                                                                                    级企业”。

                                                     公司培训项目实践课程内容



                                                                                                                                                   公司荣获杭州市应急管理局“安全生产标准化三级企业”





             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            55  /  56





                安全责任落实                                                                                                                 落实安全检查


             为了保障安全生产，确保各级领导、技术员、施工员等员工履职到位，根据公司各部门规章及安全生产标准，保护职工在生产过                                                               为了建立安卫环事故隐患排查、检查与治理长效机制，强化安卫环主体责任，加强事故隐患监督管理，防止和减少事故，保障员

             程中的安全与健康，保证公司项目生产的安全、稳定，公司制定了《安全生产管理制度》《安卫环责任制管理办法》。为了加强公                                                              工生命财产安全，根据国家相关法律法规及公司《安卫环管理制度》要求，结合公司实际，制定了《安卫环事故隐患排查与治理
             司的安卫环管理工作，在公司内部设立安卫环管理委员会，在各子公司设立安卫环管理小组，安卫环领导小组由安管会主任领                                                                管理办法》《特种设备安全管理办法》《危险化学品安全管理办法》《危险化学品卸料安全管理暂行规定》等安全管理制度，并依
             导，办公室主任向下贯彻落实各小组共同决策部署。                                                                                                据制度增加例行检查工作。


                          事前                               事中                               事后
                                                                                                                                       安全应急管理

                贯彻落实党和国家、当地政府有关                  组织开展安卫环监督检查，针对发                  研究决定有关安卫环的表彰、奖
                                                                                                                                    为了规范安卫环事故的应急、报告和调查处理，落实安卫环事故责任追究制度，防止和减少安卫环事故发生，公司制定了《安卫
                安卫环工作的指示精神                       现的问题和隐患，协调、督导有关                  励、惩处，及时推广安卫环工作的
                                                                                                                                    环事故报告、应急与调查处理管理办法》《消防安全管理办法》《安全风险分级管控管理办法》，明确应急处置的督导部门，有效
                组织制定公司安卫环工作方针、目                  部门及时整改                           经验
                                                                                                                                    预防和应对安全和其他突发事件的出现。
                标、中长期规划、年度计划、措施和                 组织实施事业部各子公司总经理、                  督促事业部各子公司制定和实施
                阶段性安卫环工作安排                       分管负责人、安环经理安卫环考核                  安卫环投入计划
                                                                                                                                                                                内部应急设施
                分析、研究、解决安卫环重大问题，                 评估                               组织开展事故调查、分析，作出事

                组织综合性、专题性的安卫环工作                                                   故处理决定
                调研                                                                                                                                           急 池 应 事 故  急 应 储 物 资 备 所 场  集 合 应 急   点 避 难  急 应 救 站 助  热 系 统 供 供 急 应 水 及 电 供  应 示 标 牌 急 标  急 设 施 内 部 应



                                                        公司安管会职能
                提高安全意识


             安全管理是公司管理的重要组成部分，员工是安全管理直接参与者，员工的安全行为最能表现出公司、部门、项目安全管理的
             水平和效果。公司重视对员工的安全意识培养，制定了《安卫环教育培训管理办法》《危险作业安全管理办法》，加强和规范公司
             内部的安全管理，提高从业人员安卫环素质，防范伤亡事故、环境污染事件，减轻职业危害。



                           案例

                                                                                                                                                                                外部应急资源
                      公司消防安全培训和消防安全知识竞赛
                    为了增强员工消防安全意识、熟悉消防安全知识以及
                    提升消防宣传能力，结合政府  2021  年“消防宣传                                                                                                                  安 部 门 公  防 消 队  门 部 环 保  电 信 门 部  单 位 医 疗  协 保 单 议 其 位 环 他
                    月”活动及公司实际，公司安卫环管理委员会办公室

                    组织60人次在 2021 年 11 月举办公司消防安全培训
                    和消防安全知识竞赛活动。



                                                                               消防安全培训





             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            57  /  58





                应急预案                                                                                                                   环境事件应急


             公司总体应急预案、专项应急预案合并编制成预案体系。                                                                                              公司环境事件应急领导小组负责组织制定、修改环境污染事故应急救援预案，组建环境污染事故应急救援队伍，并有计划地组
                                                                                                                                    织应急救援队伍中各成员实施环境污染事故应急救援的培训和演习。




                                                                                                                                                                              总指挥：公司总经理
                                                                                               综合预案


                                                                                                                                                                            副总指挥：公司副总经理
                                                                                      火灾、爆炸专项预案
                                                                                       重大泄漏专项预案
                                                                                       自然灾害专项预案
                                                                                                                                                             急 应 消 组 防  产 限 救 组 援  后 勤 组 障 保  环 护 组 境 保  合 综 协 组 调  组 资 物 度 调  信 布 组 息 发


                                                                                 火灾、爆炸、中毒处置方案
                                                                                           泄漏处置方案
                                                                                                   ……
                                                                                       人员疏散处置方案
                                                                                   自然灾害应急处置方案

                                                                                                                                                                          公司环境事件应急组织网络
                                                     公司事故应急预案体系

                安全事件应急
                                                                                                                                       应急事故演练


                                                                                                                                    根据公司环境保护、消防、安全生产等应急预案要求，为切实保护员工的人身安全和
             公司安全事件应急指挥部负责现场指挥企业危险化学品事故应急救援工作。小组由公司有关部门领导和员工组成。按照职责分
                                                                                                                                    公司集体财产，同时为增强员工消防安全意识、熟悉消防安全知识以及提升消防实战
             工，负责突发安全事件的应急工作。
                                                                                                                                    能力。公司工会和安管会于11月举办了和“消防实战技能大演练”。                                         公司消防实战技能大演练
                                                           应急指挥部

                                                                                                                                                  案例
                                                         应急救援办公室
                                                                                                                                             公司安全环保事故应急救援演练
                                                                                                                                          为了进一步提高广大员工的安全环保意识和事故应急救援及事故
                                                           急救援小组
                                                                                                                                          应急处置能力，确保公司人员生命和财产安全，结合公司实际情
                                                                                                                                          况，经公司安环小组发起组织在 2021 年 11 月份组织公司应急
                                                                                                                                          救援小组共计25人，举办了“危险化学品泄漏安全环保事故应急
                                       务 义 消 防 组  险 组 抢 急 应  物 障 组 资 保  环 测 组 境 监  组 场 现 戒 警  护 疗 医 组 救  污 组 去 洗 消
                                                                                                                                          演练”。内容包含：初期灭火、人员疏散、初期现场应急处置、
                                                                                                                                          灭火器及消火栓使用、模拟溶剂泄漏围堵、模拟火灾、模拟人员
                                                                                                                                          受伤、模拟环保事件。公司通过实战演习的方式，锻炼了相关员

                                                                                                                                          工在危机应急处理方面的实操能力。
                                                                                                                                                                                                          公司应急救援演练
                                                    公司安全事件应急组织网络





             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            59  /  60





                职业健康管理                                                                                                                            案例



                                                                                                                                             公司职业健康培训
               公司重视员工职业健康，为了预防、控制和消除职业病危害，防治职业病，保护
                                                                                                                                          为了强化工作场所职业病防治工作，增强员
               劳动者健康及其相关权益，制定了《职业病防治管理办法》《职业健康监护制
                                                                                                                                          工职业病知识以及提升员工职业健康意识，
               度》，切实保障公司全体员工的身心健康和合法权益。报告期内，公司已取得职
                                                                                                                                          公司邀请外部专业人员于2021年3月，对40
               业健康管理ISO 45001认证。
                                                                                     公司ISO 45001认证证书                                      名员工进行职业病相关法律法规知识、职业
                                                                                                                                          病预防日常管理、职业病案例培训。
                                                                                                                                                                                                 员工职业健康培训
             公司为所有职业病危害风险的岗位提供职业病体检，在岗员工体检率达100%，为员工建立职业健康档案，同时加强职业病防
             治安全教育，采用有效的安全技术措施，提供符合职业病要求的职业防护设施和个人使用职业病防护用品，改善劳动条件，以

             确保劳动者的身体健康及安全。
             2015年至今，工会为杭州地区全体员工购买了《杭州市企业在职职工医疗互助保障保险》。通过此举，有效地帮助分担了患病职
             工个人医疗负担，缓解职工家庭面临因病致贫的情况，同时也提高了职工医疗保障水平。
                                                                                                                                    关爱员工生活



                 防尘、防毒措施                                            防噪措施
                                                                                                                                    公司秉持对员工“用心关爱每一人，用爱感动每一家”的理念，并以此增加员工对公司的认同感、归属感及忠诚度，进而达到让
                在原辅料人工投料口、取样口、出料口应设置符合要求                          对调胶房辅料粉碎机设备采取减震降噪措施,工人佩
                                                                                                                                    员工保持更好地工作心态，与公司共同成长和发展。
                局部排风装置，以有效捕集产生的扬尘和毒物                              戴防噪耳塞。
                公司定期维护防护设施，保证其正常有效运行。物料转
                运过程确保设备管道的密闭性,避免物料的“跑”、
               “冒”、“滴”、“漏"现象                                                                                                          职场活力
                                                                                                                                    为活跃公司气氛，缓解职工长期工作下的心理疲乏状态。公司不定期举行职工活动，为职工心情放松，缓解疲乏的心理状态。



                 个人防护用品                                             应急救援措施
                                                                                                                                                  案例
                为调胶、上胶车间工人配备防毒面罩、防噪耳塞。                            在调胶房、甲类罐组、设置喷淋洗眼设施，并设置指示
                对新上岗工人进行了呼吸防护用品使用培训，督促正                           标识，以达到醒目易找的目的。
                确佩戴防毒口罩。                                          在甲类仓库、调胶房、上胶房设置混合气体（可燃、有
                                                                                                                                             公司篮球友谊联赛，展现企业活力
                按制度定期更换或清洗呼吸防护。                                   毒）泄漏报警装置10只。
                                                                  在1号厂房顶部设置风向标
                                                                                                                                          为丰富广大员工的业余文化生活，展现企业
                                                                  对作业人员进行职业卫生培训，为作业人员指导并配
                                                                                                                                          活力，营造团结、拼搏、进取、和谐的氛
                                                                  发有效的应急救援设施
                                                                                                                                          围。2021年，公司行政和工会组织浙江华
                 职业卫生管理                                                                                                                   正、杭州华正、联生及华聚四家事业部的篮

                在生产车间设置职业病危害告知与警示标识                                                                                                       球爱好者进行夏季友谊联赛，活动延续至9月
                投入职业卫生专项经费
                                                                                                                                          底圆满完赛。
                建立职业卫生管理档案
                开展在岗职业健康体检                                                                                                                                                                        公司篮球赛现场
                制订密闭空间作业职业危害预防制度
                在调胶、上胶车间设置相应的图形标识、警示线、警示语句和文字等警示标识





             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            61  /  62






                           案例



                                                                                                                                      员工关怀
                      公司团体活动赋能

                   公司组织了40名员工参与到“富美径山毅行”的活

                   动中，并在团体比赛中取得优异成绩                                                                                                       公司慰问困难员工
                   参加“乒乓球团体比赛”荣获第二名
                                                                                                                                         为困难职工排忧解难，是公司的应尽义务。当公司内一旦发生员工受伤或患
                   参加“书画比赛”荣获两个第二名
                                                                                                                                         病住院时，公司工会将及时了解掌握他们的伤情状况，并组织前往受伤和患
                   参加“华立正青春，华立正当Hong”节目表演―歌
                                                                                                                                         病职工家中或医院探视慰问。公司工会对困难员工家庭进行慰问和安抚工
                   伴舞“祖国你好”荣获第二名
                                                                                                                                         作。报告期内，累计慰问患病工伤员工及员工亲属40次。


                                                                     公司参与控股股东华立集团的活动






                                                                                                                                                                        公司中秋节活动

                      18周年庆・企业趣味运动会
                                                                                                                                                                      每年三八妇女节、中秋节、春节，公司工会为全体员工发放节日慰问金和慰
                    为庆祝公司成立18周年，集中展现员工“健康向上、充满活力”的精神面貌。2021年6月，公司举办了“18周年                                                                                             问品，如超市卡、月饼、水果等，每位员工每年享受近千元的额外福利。
                    庆・企业趣味运动会”。来自各事业部的13支队伍共计250余人参加了本次活动。本次运动会设置有“鸿运彩
                    球”、“同舟共济”、“快乐向前冲”、“砥砺前行”、“翻越大铅笔”、“猛龙过江”等项目，集趣味性、娱
                    乐性、协作性和竞争性于一体。让员工在互动游戏中，感受青春活力的企业文化，展现洋溢向上的团队氛围。




                                                                                                                                           公司元旦发放福利


                                                                                                                                         对于除夕夜及春节期间仍坚守岗位和留杭过年的外省员工，公司举行“以墨
                                                                                                                                         暖意，迎春送福”为主题的写对联送祝福活动、“谢谢不回家过年的你们”―
                                                                                                                                         2021  年新春佳节年夜饭活动，并为他们送上最温馨的祝福和除夕压岁红包，

                                                                                                                                         使参加的500余位异地员工切实感受到企业大家庭的浓厚深情，将美好的祝
                                                                                                                                         愿新春的喜悦送到实处。




                                                      公司趣味运动会现场





             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             共创美好・赋能员工 共同成长            63  /  64






                           案例



                     公司下属联生绝缘材料有限公司，助力发展残疾人事业                                                                                         员工生活保障
                   公司一直致力于为残疾职工营造一个平等友爱、融洽互助、和
                                                                                                                                    随着公司的不断壮大，异地人才流入率的增加，公司加大投入，致力于为异地员工创建更舒适的住宿环境和用餐质量。
                   谐向上的工作和生活环境，让他们共享企业发展成果。
                   公司下属联生绝缘材料有限公司为残疾人创造集中就业条件，
                   积极为残疾职工营造公平、和谐的工作环境，共安置残疾职工
                   94人，占公司总员工的27%。2021年，公司不断提高残疾职

                   工月平均工资，并为每位持残疾证员工购买住房公积金。
                   公司多措并举，精准发力，从各个方面帮助员工实现共同富                                                                                                      住宿环境
                   裕，公司上下真正形成一种理解、尊重、关心和帮助残疾人的
                                                                                                                                         ・  投入资金，新建4栋员工公寓宿舍楼，房间500间,解决了异地员工租房困难的局面
                   良好风尚，并从各个方面努力践行公司的社会责任。
                                                                                                                                         ・  房间设施:床铺、衣柜、热水器、空调、桌椅

                     荣誉：                                                                                                                 ・  水电费优惠收取
                   公司下属联生绝缘材料有限公司荣获“浙江省安置残疾人就业企业百强就业企业百强榜”。
                   事迹被浙江省残疾人联合会收录为百个助残共富好案例，在省残联微信公众号刊登，并收到浙江省残疾人联合会
                   感谢信。




                     公司做好高温天气职工防暑降温工作

                   为预防高温中暑、肠道疾病和各类事故的发生，保护高温环境下工作的员工在生产过程中的安全与健康，确保公司                                                                              公司员工宿舍
                   生产经营的正常运行。7月初，随着高温的降临，公司工会为每位员工发放了风油精、人丹、藿香正气胶囊、清凉油
                   等防暑药物，同步与资产管理事业部加强食堂的饮食卫生监管力度，以此确保菜肴品质。公司工会和相关部门对温

                   度较高的工作岗位，为坚守在一线的员工，每天供应冰红茶、冰绿豆汤和冰矿泉水降暑。8月初，为全体员工发放葡
                   萄一箱，为职工送上关怀慰问。
                                                                                                                                                   用餐环境


                                                                                                                                         ・  将员工餐厅的打菜制提升为自助用餐供应方式
                                                                                                                                         ・  将工作餐用餐标准提升至原标准的1.5倍














                                                       公司送清凉活动
                                                                                                                                                   公司员工食堂




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             绿色发展・低碳管理 呵护生态            65 /  66















                                                                                                                                                                                                                       环境管理         67
                                                                                                                                                                                                                       绿色生产         68

                                                                                                                                                                                                                       清洁生产         72



























                 华正新材在发展壮大、追求经济效益、保护股东利益的同
                 时，坚持走绿色发展道路，致力于创新环保材料的研发，
                 开展节能降耗、减排增效活动，促进企业与社会的全面、

                 自然、协调发展，致力于构建资源节约、环境友好的绿色
                 生产生活方式，从而增强企业综合竞争实力。


                                                                                                                                                                                                                  绿色发展


                                                                                                                                                                                            低碳管理 呵护生态




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             绿色发展・低碳管理 呵护生态            67 /  68









             环境管理                                                                                                                   绿色生产



                                                                                                                                    公司重视绿色发展，配备了与生产能力配套的环保和安全设施，对能源消耗进行有效的管理，废弃物排放控制达
             报告期内，公司环氧玻璃布覆铜箔层板的设计和制造取得了ISO                                                                                          到行业领先水平。同时公司一直以来始终坚持绿色发展理念，以科技创新为驱动，大力发展绿色产品，推进行业可
             14001-2015环境管理体系认证。公司专门成立了环保管理机构安全                                                                                     持续发展。
             环保部，并完善了相关环保管理制度。公司先后制定了《污染物管理程
                                                                                                                                       绿色环保投入
             序》《固体废物管理办法》《化学品和危险品管理程序》《应急准备和响
                                                                                                                                    公司高度重视绿色生产工作，在“三废”处理方面投入了大量资金和技术，通过源头生产技术创新、“三废”循环
             应程序》《环境运行控制程序》《环境监测控制程序》等，以制度保障环
                                                                                                                                    化、资源化、多元化发展等方式，实现产业绿色发展。报告期内，公司取得了有杭州市生态环境局颁布的《城镇污
             境管理规范性。
                                                                                                                                    水排入排水管网许可证》。

                                                                             公司取得了ISO 14001环境管理体系认证
                                                                                                                                                           0.50% 1.99%
                                                                                                                                                                                             危废处置费用
               单位产值能耗                                                                                                                                                                        工业垃圾处置费用
                                                                                                                                                       15.27%
                                                                                                                                              1.15%
                                                                                                                                             1.18%                                           环境污染责任保险费
                    0.25                                            12                                                                      0.31%
                                                                           7.39
                                      0.20                                                                                                  2.86%                                            生态环境余杭分局排污权有
                    0.2                                             10                                                                      0.85%
                           0.18                                                         7.23                                                                                                 偿使用费用
                                                                                                                                            0.76%
                                                                     8
                    0.15                                                                                                                                                                     环评三同时验收费用
                                                                                                                                                    7.38%
                                                                     6                              1.72
                    0.1                          0.08                                                                                                                    67.75%              废气检测费用
                                                                     4
                    0.05                                             2                              3.75
                                                                           3.28                                                                                                              环保自行监测费用
                                                                                        1.69
                     0                                               0
                          2019年      2020年      2021年                      2019年       2020年       2021年
                                                                                                                                                                                             第三方环保服务费用
                                                                              天然气(m3)  液化气(m3)
                                                                                                                                                                       公司环保投入比例
                         单位产值柴油耗用量（吨/千万）                                 单位产值天然气消耗量（m3/万元）


                     0.3   0.29                                       70    63.05
                                                                      60
                    0.25
                                      0.22                                              50.61
                                                 0.21
                                                                      50
                     0.2
                                                                      40                           35.17                                公司投入845万元购入“废气焚烧炉”工
                    0.15                                                                                                                                                                   公司投入59.3万元对四套锅炉更换
                                                                      30                                                                程设备一套，利用辅助燃料燃烧所发生
                     0.1                                                                                                                热量，把可燃的有害气体的温度提高到                                  燃烧器、节能器。
                                                                      20
                    0.05                                              10                                                                反应温度，从而发生氧化分解，减少对环

                                                                                                                                        境的危害。
                     0                                                 0
                          2019年      2020年      2021年                       2019年      2020年      2021年
                           单位产值耗水量（吨/万元）                                     单位产值耗电量（Kwh/万元）
                                                                                                                                                                       公司节能改造投入




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             绿色发展・低碳管理 呵护生态            69  /  70







                 减少废物排放                                                                                                                绿色产品制造

             为了保护和改善环境，防止固体废物污染环境、保障人员健康，维护生态安全，推进生态文明建设，促进公司生产经营可持续发                                                               公司从事复合材料的研发、生产、销售，产品热塑性复合材料因其轻质高强、绿色环保的特点已被广泛应用于厢式货车、建筑、

             展，根据《中华人民共和国环境保护法》等相关法律法规及公司《安卫环管理制度》要求，结合公司实际，制定《固体废弃物管理                                                              户外家具、工业产品、高端包材等领域。新型复合材料的应用推广，为绿色低碳的产品应用和生活方式努力，对呵护地球和保护
             实施细则》《固体废弃物管理制度》《环境保护管理办法》等管理制度。                                                                                       家园起着至关重要的作用。

                                                                                                                                                                                              低能耗
                废气         公司对主要生产废气例如：调胶废气、上胶废气、烘干废气、有机热载体炉烟气、无组织排放废气进行分类处理                                                                                                                  热塑性复合材料制作周期短，制作工艺简单。相对于金属材
                                                                                                                                                                                              料结构件，复合材料制造所需能耗小。
                                                                                                                                                                                              热塑性复合材料生产出的成品具有轻量化的优势，在投入
                                                                                                                                                                                              交通运输领域使用后也减少了产品使用过程中的能耗，实
                废水         公司生产用水循环使用，无生产废水产生，公司排放的废水仅生活污水一种。公司已做好雨污分流与清污分流
                                                                                                                                                                                              现了环保理念。

                                                                                                                                    废料可回收利用
                           公司的主要噪声设备有空压机、压机、冷却水系统等设备运行产生的噪音                                                                                                                                                污染物与有毒物质含量低
                                                                                                                                    热塑性复合材料在生产过程中产生的边角
                噪声         公司在车间结构设计及设备选型及布置上都考虑了相应的消声降噪问题，以尽量减少噪声对周围环境的影响。                                                                                                                                金属材料与热固性复合材料由于其含有
                                                                                                                                    料可重新进入造粒重塑成粒子后再次投入
                           如：选用低噪声设备、设备安装在室内并安装减震装置、厂区植树绿化等                                                                         注射成型或挤出成型成为结构件。                                                        有害物质，在生产过程中会产生较多废
                                                                                                                                                                                                           气与固体废弃物。
                                                                                                                                    相对于汽车使用的金属材料在生产过程中
                           严格控制有毒有害物质排放，并按年度向生态环境主管部门报告排放情况                                                                         产生的边角料与使用寿命达到后的废弃物                                                     而热塑性复合材料主要使用的是有机物
                土壤         建立土壤污染隐患排查制度，保证持续有效防止有毒有害物质渗漏、流失、扬散                                                                      只能作为危险废物进行填埋焚烧处理，热                                                     质，在生产过程中产生较少的污染物，可
                                                                                                                                    塑性复合材料可在生产过程中与使用寿命                                                     以作为一种低能耗、低污染、可持续发展
                           制定、实施自行检测方案，并将监测数据报生态环境主管部门
                                                                                                                                    达到后进行回收与再利用，不产生工业垃                                                     的绿色环保材料。
                                                                                                                                    圾，也不对环境产生危害。
                固体         记录固体废物的产生、贮存、利用、处置的种类及数量
                废物         工业废物与危险废物实施分类管理


                                                     公司环境保护方案
                三废管理




                             废水治理                                                    废气治理
             企业生活污水经化粪池处理后和清洗废水                                              RTO （蓄热式）废气焚烧炉，燃烧后的高温烟气部分
             一起纳管排放，项目实施地块污水管网已经                                             经过右边的填料塔B进行冷却，经冷却后的烟气最
             开通，项目废水纳入市政管网，经污水处理                                             终经 15米排气筒高空排放
             厂达标处理后排放。                                                       通过油烟道物化过滤和高压静电处理方法相结合
                                                                             的高效油烟净化机处理后进行排放
                                                                             通过小型活性炭吸附装置处理后高空排放

             企业固体废物都储存在室内，危险废弃物的
             分类收集设置专用的危险废弃物储存间，地
                                                                             做好生产设备的维护工作，保持生产设备正常运
             面做了防渗处理，并设明显标志；
                                                                             转，减少非正常噪声的产生，加强职工环保意识教
             危险废弃物由有资质的单位做无害化安全
                                                                             育，提倡文明生产。
             处置。
                             固废治理                                                    噪声治理




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             绿色发展・低碳管理 呵护生态            71  /  72






                            案例

                                                                                                                                          循环经济
                     华聚板轻量化车厢―助力低碳减排，倡导绿色发展
                     公司致力于研发新型的轻量化复合材料，华聚板是一种热塑性蜂窝三明治结构板材，因其轻质高强，防水
                                                                                                                                                    制造                             使用                             回收
                     防潮，使用寿命长的特性受到客户们的喜爱。
                     厢式货车是华聚板主要应用领域之一，相比于传统的瓦楞钢车厢，木板车厢，玻璃钢车厢，华聚板带来直观
                     的经济效益和低碳排放。
                                                                                                                                           使用可回收材料，模块化生                 车辆每减轻450公斤，行驶100公里               车厢采用环境友好型热塑性复
                                                                                                                                           产易组装                         将节约1.5升燃油，减少环境污染气                合材料蜂窝板，不易腐蚀，环保
                       生命周期评价
                                                                                                                                           加工过程无挥发性有机化合                 体的产生。                            可回收
                     公司通过聘请专业的第三方机构，针对全球变暖这一气候影响类型，对华聚板生命周期的全球变暖潜值
                                                                                                                                           物的产生                         应用蜂窝板的产品无异味无甲醛。
                    （GWP）进行了分析。
                     生命周期各过程对环境影响的相应贡献可以展示产品不同生产过程对环境影响类型的贡献，从而为减小
                     产品对环境的影响提供分析依据，推进公司碳减排战略部署。

                       成本节约
                                                                                                                                                                              轻量化车厢应用
                                                   三种常见车厢材料重量对比
                              材料                           厚度                            重量

                            HolyPan                        25mm                         4.38kg/m 2
                            玻璃钢蜂窝板                         22mm                         8.5kg/m 2

                            钢板                             1.2mm                        12.5kg/m 2
                                                                                                                                    清洁生产


                          华聚板4.2米车厢的重量不到400kg              如每年行驶10万公里                                                               公司积极响应国家和省、市政府号召，一手抓生产经营，一手抓环境治理，积极推行环保活动，大量采用先进技术，扎实开展清

                                                                                                                                    洁生产，持续推进节能减排，大力发展循环经济，全力建设绿色企业。
                          重量为瓦楞钢车厢重量的一半，经过试验               一年将节省1200L燃油
                          车辆每减轻400kg                       按6元/L计算

                                                                                                                                                  案例
                          行驶100公里将节油1.2L                   每年可节省约7200元

                                                                                                                                            清洁生产培训

                       节能减排
                                                                                                                                           根据当地政府要求，清洁生产每5年审核一次。公司于2018年9月和2018年11月两次对清洁生产审核小组
                     根据BP中国碳排放计算1L柴油=减排2.63kg二氧化碳=减排0.717kg碳，那么使用华聚板车厢一年将减少3156kg二氧                                                        组织生产、技术、质量、环保和财务等部门管理骨干10多名参加清洁生产审核宣贯动员会。审核小组组长首
                                                                                                                                           先作了动员报告，然后由审核师上课宣讲最新的清洁生产政策要求、清洁生产技术、清洁生产案例，使各与
                     化碳排放。在生产方面，华聚板生产几乎只消耗电能，我们测算出生产每公斤华聚板车厢碳排放量为0.743-0.864kg，
                                                                                                                                           会人员对最新的清洁生产动态有了进一步了解，进一步增强了大家对本轮审核的信心。因为公司已进行过
                                                                                                                                           二轮清洁生产审核，对清洁生产已有一定的认识，与会人员对清洁生产工作均有很好的积极性，均表示将
                     按一个车厢400kg计算，生产一个车厢的碳排放量仅为297kg-345.69kg，而生产一台760kg铁皮车厢碳排放量高达
                                                                                                                                           积极参与到本轮清洁生产审核中。
                     1341.4kg。2021年华聚板出货量约为262万平方米，预计可生产4.2米货运汽车73740万辆，能减重2.36万吨，实际

                     节油量为70790升/百公里，减排二氧化碳量为186吨/百公里。




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             回报社会 ? 践行公益 回馈社会          73  /  74















                                                                                                                                                                                                                       乡村贡献         75
                                                                                                                                                                                                                       普惠社区         75











































                                                                                                                                                                                                                  回报社会


                                                                                                                                                                                            践行公益 回馈社会

                 华正新材始终坚持企业与公益事业同步发展，心怀感恩，
                 将企业与社会的共同发展实践于行，努力实现经济效益、

                 社会效益的协调统一，以实际行动积极回馈社会，不忘初
                 心，扎实服务实体经济发展。




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             回报社会 ? 践行公益 回馈社会          75  /  76






            乡村贡献



                                                                                                                                          公司积极参与 “云帆计划”，帮助困难群众度过难关
                                                                                                                                          为了使白血病患者、贫困山区的儿童、残疾儿童早日走出困境，过上健康、幸福的美好生活。公司积极参与余

                           案例                                                                                                             杭红十字会发起的“云帆计划”，并加入“2021杭红公益联盟余杭子联盟会”，同时捐赠10万元善款，帮助
                                                                                                                                          困难群众共度难关。
                   建德柳村有机蔬菜认购，为柳村打造生态循环农业
                   自2019年起，公司连续三年积极参与华立集团党委牵头组织的精准帮扶项目―建德柳村有机蔬菜认购，年销
                   购5000公斤，奉献爱心款每年5万余元，以消费扶贫方式帮扶乡村农产品业。







                                                                                                                                                                                公司爱心捐助




                                                   建德柳村有机蔬菜认购现场                                                                           公司开展“无偿献血・奉献爱心”活动
                                                                                                                                          为迎接建党100周年，公司坚持了27年的无偿献血，又将迎来第28年的接力。5月下旬，公司党委、工会分别
                                                                                                                                          在华正科技园、杭州联生工厂、华正青山湖工厂组织了无偿献血活动。公司的党员同志们和全体员工积极参加
                                                                                                                                          此次“无偿献血・奉献爱心”公益活动。

            普惠社区




             在支持实体经济发展的同时，公司多年来坚持用爱心点燃希望，用行动构筑未来，通过捐资助学、支持公益等形式积极回馈社
             会大众。2021年，公司累计捐赠105万元支持本地公益和文化事业。



                           案例



                   公司开展捐书活动，圆贫困山区孩子读书梦
                                                                                                                                                                              公司献血活动现场
                   2021年3月，公司党委发动全体党员开展

                   “书香余韵、益路黔行”捐书活动，全
                                                                                                                                                           2021年报名献血人员370人                     成功献血311人                       献热血87730ml。
                   体党员积极参与此次公益活动，共46名
                                                                                                                                                           2020年成功献血人员为264人                献热血75100ml                   参加人员率每年递增11%
                   党员捐赠书籍321册，党员参与率
                   54.76%，为贫困山区的孩子们奉献一份                                                                                                                    2019年成功献血人员为238人                献热血65960ml

                   力量。                                                                                                                    公司无偿献血人数又创新高，近十几年公司参与无偿献血的爱心队伍不断在壮大、延伸，献血人员、献血量
                                                                                                                                          年年在刷新。




             华正新材          2021   企业社会责任报告                                                                                                                                                             回报社会 ? 践行公益 回馈社会          77  /  78






                                                      GRI索引                                                                                                               尊敬的读者






                                                                                                                                        感谢您阅读《华正新材2021年度社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的企业社会责任信息，请
                                  报告内容                                             GRI对标
                                                                                                                                    您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管理。


                                  报告说明                                         102-1/102-50/102-52                                  下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）                                      您的联系方式
                                                                                                                                    1. 您对本报告的总体评价
                                                                                                                                                                                             姓    名：
                                关于华正新材                                          102-2/102-3/102-4                                        □ 1     □ 2     □ 3     □ 4     □ 5
                                                                                                                                                                                             电              话：
                                                                                                                                    2. 您认为本报告能否反映华正新材对经济的重大影响？                               电子邮件：
                       专题：青山湖基地 ― 从制造走向智造                                            201-1
                                                                                                                                         □ 1     □ 2     □ 3     □ 4     □ 5                 工作单位：

                                                                                                                                                                                             职    称：
                                              公司构架                                  102-18
                                                                                                                                    3. 您认为本报告能否反映华正新材对环境的重大影响？
                                                                                                                                                                                             传真号码：
                                                                                                                                         □ 1     □ 2     □ 3     □ 4     □ 5
                      诚信经营                    内控合规                                   205-2
                                                                                                                                    4. 您认为本报告能否反映华正新材对社会的重大影响？

                                             供应链管理                                   414-1                                               □ 1     □ 2     □ 3     □ 4     □ 5
                                                                                                                                                                                             您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们
                                                                                                                                    5. 您认为本报告能否反映华正新材的公司治理情况？
                                             贯彻合规雇佣                                  405-1
                                                                                                                                                                                             联系方式如下：
                                                                                                                                         □ 1     □ 2     □ 3     □ 4     □ 5
                                                                                                                                                                                             联系地址：浙江省杭州市余杭区余杭街道华一路2号
                     共创美好                    赋能人才发展                               404-1/404-2                                       6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价：
                                                                                                                                                                                             邮政编码：311121
                                                                                                                                         □ 1     □ 2     □ 3     □ 4     □ 5
                                                                                                                                                                                             联系电话：0571-88650709
                                             保障员工安全                                  403-4
                                                                                                                                                                                             电子信箱：hzxc@hzccl.com
                                                                                                                                    7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：
                                              环境管理                                   302-1                                               □ 1     □ 2     □ 3     □ 4     □ 5

                     绿色发展
                                                                                                                                    8. 您对本报告设计风格的整体评价：
                                              绿色生产                           301-1/301-3/302-4/305-5
                                                                                                                                         □ 1     □ 2     □ 3     □ 4     □ 5

                      回报社会                    普惠社区                                   413-1                                          9.本报告哪些议题最引起您的关注？


                                  指标索引                                           102-54/102-55                                      10 您对本报告是否有其它意见和建议？



                                  建议反馈                                              102-53


