







                   股票代码：603126


























                       2017 年度社会责任报告




















                                              2018 年 3 月.天津













                                                     报告说明




                   报告组织范围：中材节能股份有限公司


                   报告时间范围：本报告为公司第 4 份社会责任报告，报告时间范围为


                   2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。


                   报告发布周期：年度报告

                   报告参考标准：本报告依据《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、



                   《关于做好上市公司 2017 年年度报告披露工作的通知》等编制发布。

                   报告说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，


                   其他数据来自公司内部统计。在报告中，为了便于表述和阅读，“中材


                   节能股份有限公司”还以“中材节能”、“公司”表示。


                   报告发布形式：本报告以电子版发布。欲获取报告电子版，请登录中


                   材节能网站：www.sinoma-ec.cn


                   报告反馈联络方式：


                   名称：中材节能股份有限公司


                   地址：天津市北辰区北辰道北辰大厦 C 座


                   邮政编码：300400

                   联系电话: 86-022-86341590


                   传真: 86-022-86341588
























                                                     目    录




                   前  言 ................................................... 4


                   一、不忘初心、砥砺奋进，再创良好效益 ...................... 1


                   二、深入贯彻党的十九大精神，坚持思想建党和制度治党相统一 .. 3

                   三、积极完善公司治理，推进企业规范运作，切实维护股东权益 .. 4


                   四、不断提升优质服务，有效保障客户利益 .................... 6


                   五、同筑双赢，积极维护与合作方的良好互动关系 .............. 9


                   六、关爱员工，促进企业与员工和谐持续发展 ................. 10


                   七、以人为本，不断强化生产安全管理 ....................... 13


                   八、关心公益事业，用实际行动回报社会 ..................... 14


                   结束语 .................................................. 14








































                                                       前  言




                          中材节能股份有限公司是国务院国资委直属中央企业中国建材


                   集团有限公司控股子公司，上海证券交易所 A 股主板上市(股票简称：


                   中材节能，股票代码：603126)。

                        公司坚持节能减排与绿色发展，经过 10 年的技术培育和人才、市


                   场资源、资金、项目实施经验的积累，业务已从传统工业领域的节能


                   专业化服务向生活节能（如垃圾发电、生物质发电、照明节能）、建筑


                   节能（如硅钙板、加气混凝土等新型节能建材）等节能环保业务领域


                   拓展。“十二五”期间，形成了以公司天津总部、南通万达锅炉有限公


                   司、武汉建筑材料工业设计研究院有限公司、中材（宜昌）节能新材


                   料有限公司，以及 20 余家 BOOT/EMC 投资项目子公司等为主要载体的


                   节能工程、节能投资、节能装备制造、新型节能建筑材料等多个专业


                   发展平台，成为节能领域领先者。业务遍及全球 20 余个国家和地区，


                   国际余热发电市场份额占比在 40%左右，是国际市场先行者。


                        公司遵循“汇聚能量、创造价值、节能减排、造福人类”的企业

                   宗旨，紧扣“节能环保”主题，坚持“立足主业、做优做强、相关多


                   元、稳健发展”的整体发展思路。在实现社会效益和环境效益的基础


                   上，努力追求节能减排及环保资本投入的效益最大化，持续服务于世


                   界节能减排及环保领域，致力将公司打造成为“国际一流”的节能环


                   保服务企业。










                        一、不忘初心、砥砺奋进，再创良好效益


                        中材节能深入学习贯彻落实党的十九大精神，在承担并履行央企


                   责任的前提下，不忘初心，扎实推进生产经营、改革转型、国际合作、


                   管理提升、科研创新、党建等工作，为经济发展、社会进步及生态环


                   境做出了积极贡献。


                        （一）取得良好的经济效益


                        2017 年，在行业竞争加剧、汇率大幅波动、钢材等原材料涨价等

                   多种不利因素叠加下，公司没有等靠，没有畏首畏尾，而是上下同心、


                   凝心聚力、积极应对，取得了较好的经营水平。全年完成营业收入


                   16.84 亿元，同比增长 12.5%，实现利润总额 1.65 亿元。2017 年末，


                   公司资产总额达 32.29 亿元，股价市值超过 59 亿元。


                        （二）取得良好的社会效益


                        公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款（包括所得税、营业


                   税、政府基金等）超过 1 亿元，提供就业岗位近 2000 个，为支持社会


                   事业建设、解决就业、促进经济发展做出了积极贡献。


                        公司积极响应并落实国家“一带一路”倡议，在项目实施过程中，

                   为“一带一路”沿线国家带来更多经济效益的同时，遵守当地法律和


                   习俗，保护当地环境，增加当地就业机会，为当地积极贡献社会效益，


                   在执行海外项目的过程中，积极推广中国标准，展示出中国企业的品


                   牌实力，推动中国标准全球化发展。


                        （三）取得良好的生态效益


                        “汇聚能量、创造价值、节能减排、造福人类”是公司的企业宗


                                                            1











                   旨，“环保、节能”是公司始终坚持的发展战略。公司作为节能环保行


                   业的代表，致力于水泥等工业行业余热、余压等资源综合利用，以余


                   热发电项目的工程设计、设备采购及成套（EP）、工程总承包（EPC）、


                   BOOT 投资、合同能源管理（EMC）等主要业务模式持续为多种领域企


                   业提供节能减排技术方案。公司以工程设计、设备采购及成套（EP）、


                   工程总承包（EPC）模式投产的余热发电项目 138.5MW，项目投产后年

                                                                                    5
                                        8
                   发电量 10.3×10 KWH/a，减少二氧化碳排放 9.57×10 t，公司运营的
                                                                      8
                   余热电站共 16 个，实现发电量 4.56×10 KWH/a，减少二氧化碳排放

                              5
                   4.24×10 t。

                        随着市场形势的变化，公司业务范围已从传统工业领域的节能专


                   业化服务向综合能源管理及环保服务（如垃圾发电、生物质发电、照


                   明节能、被动房）、建筑节能（如硅钙板、加气混凝土等新型节能建材）


                   等节能环保业务领域拓展。在建筑节能领域，公司大力推进新型多功


                   能节能环保墙体材料产业，该产业是国家重点发展的战略新兴产业，


                   产品具有轻质高强、多功能复合一体化、安全耐久、节能环保、低碳


                   绿色、施工便利等特点。2017 年 8 月中材（宜昌）节能新材料项目竣

                   工投产，标志着在该领域业务的顺利推进。


                        公司依托自身建筑节能材料的雄厚背景，积极推动新材料、新工


                   艺在被动房领域的应用，承建的杭州基金小镇被动房项目获得建设部


                   “低能耗被动式住房”质量认证，北京展示体验中心已建成并对客户


                   开放。公司的第一个酒店被动房项目，已得到建设部 A 级认证。该项


                   目为我国酒店业建筑品质的转型升级、实现酒店业建筑能耗大幅降低


                                                            2











                   发挥引领和示范作用。


                        在综合能源管理及环保服务包括可燃固废处理等方面，公司将研


                   发销售重点转向节能减排、可燃固废处理、分布式、可再生能源利用


                   领域，2017 年，子公司南通万达节能环保产品订单占比达公司总销售


                   额近 90%，持续为节能环保领域提供服务和产品。


                        二、深入贯彻党的十九大精神，坚持思想建党和制度治党相统一


                        坚持在学懂、弄通、做实上下功夫，迅速掀起学习宣传贯彻党的

                   十九大热潮。组织公司领导班子成员、中层干部及党支部书记通过电


                   视媒体集中收听收看党的十九大开幕盛况；与时俱进、研究部署学习


                   宣传贯彻方案，通过召开学习会议、微信答题、知识竞赛等多形式、


                   多层次、多渠道开展学习贯彻活动，实现学习全覆盖；精心组织公司


                   领导进行党的十九大精神专题宣讲，以新时代、新使命、新征程、新


                   要求引领中材节能改革发展的生动实践。此外，公司党委宣传部门及


                   时通过网站、信息、视频、展板、橱窗等渠道，全面宣传党的十九大


                   重大意义、重要思想，积极营造学习宣传贯彻党的十九大精神的浓厚


                   氛围。

                        坚持党建把舵，加强党的领导，充分发挥党委的领导核心和政治


                   核心作用。全面完成公司总部及所属企业将党建工作总体要求写入公


                   司章程。在制度上重新修订了《党委议事规则》等各项制度，在经营


                   决策上坚持把党组织研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的前


                   置程序。今年以来，共召开 21 次党委会就重大投资事项、重要干部任


                   免等事项做出决议。


                                                            3











                        坚持夯实基础，以“党建+理论学习”为基础，推动全面从严治党


                   向基层延伸。公司领导认真履行“一岗双责”，到分管部门、所属成员


                   企业必看党支部、必问党建，有利促进了基层党支部各项制度的落实。


                   各党支部为推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，开展了“维


                   护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”的主题教育实践活动。通


                   过“原原本本学”、“带着问题学”、“研讨交流学”的方式，打造学习


                   大讲堂，搭建学习微平台，组织领导干部和广大党员广泛开展集中学

                   习。继续推进党支部 KPI 考核体系建设，将党支部重点工作分解量化，


                   并结合支部 KPI 考核结果对党支部进行分类定级。


                        坚持制度立规，持续推进党风廉政建设和反腐败工作。公司党委


                   始终把党风廉政建设摆在突出重要的位置，组织班子成员、中层干部


                   签订廉洁从业承诺书、党风廉政建设责任书、综合治理责任书。深化


                   巡视整改及内部巡视巡察工作，紧紧围绕巡视反馈的问题，逐条梳理，


                   制定 7 项整改措施。督促指导所属企业贯彻落实党风廉政建设责任制，


                   开展专项检查 2 次。制定或修订了十余项党委、纪委工作制度，党风


                   廉政建设取得明显成效。

                        三、积极完善公司治理，推进企业规范运作，切实维护股东权益


                        投资者作为企业融资发展的基石，是公司重要的利益相关方，公


                   司通过不断优化治理，充分信息披露，加强公司与投资者的沟通，不


                   断促进投资者对公司的了解与认同，全力保障投资者尤其是中小投资


                   者的合法权益。


                        （一）完善公司治理制度，促进“三会”规范运作


                                                            4











                        《公司章程》作为公司规范运作的最高准则，对于维护公司、股


                   东的合法权益，规范公司组织架构和经营行为具有重要意义。根据相


                   关法律法规及监管要求，结合公司经营管理的需要，公司持续修订完


                   善公司治理制度，修订后的公司章程更加符合公司实际情况和发展需


                   要，为公司治理工作提供重要制度保障，有利于进一步提升公司治理

                   水平。



                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法

                   规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事


                   会议事规则》、《总裁工作规则》等制度规章的要求，不断促进股东大


                   会、董事会、监事会以及经营管理层规范运作，切实保障全体股东的


                   合法权益。公司股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职，各负


                   其责，协调运转，有效决策。2017 年，公司本部共召开了 3 次股东大


                   会、9 次董事会、8 次监事会。审议事项包括银行授信，保障了公司重


                   大事项的决策及时有效，信息发布及时准确，公司在上海证券交易所


                   组织的沪市上市公司 2016-2017 年度信息披露工作评价中获得 A 级。


                   在第十三届中国上市公司董事会“金圆桌”论坛上获得“董事会绿色

                   治理奖”和“最具创新力董秘”两个奖项，体现了业内对公司规范运


                   作的肯定。


                        （二）维护投资者权益，与投资者共享发展成果


                        公司自成立以来始终坚持积极回报投资者，与投资者共享企业发


                   展成果，构建了与股东的和谐关系。2010 年至 2016 年，公司连续七


                   年实施现金分红，累计现金分红额为 25480.5 万元。其中，2016 年公


                                                            5











                   司向全体股东每 10 股派现金 0.7 元（含税），共计现金分配 4273.5


                   万元。


                        公司高度重视信息披露工作，严格履行信息披露义务，2017 年共


                   发布公告 68 份，均通过交易所审核。在履行信息披露职责中，公司董


                   事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责并能做到勤勉、尽责，未


                   出现内幕信息交易事项。


                        公司不断加强投资者关系管理工作，先后制定了《投资者关系管

                   理制度》、《投资者来访接待管理制度》及《投资者投诉处理工作制度》，


                   同时开辟投资者关系专栏发布公司公告，通过电话、现场接待及网络


                   等多种方式听取广大投资者对公司生产经营、未来发展的意见和建议，


                   实现与投资者平等、及时地交流。


                        （三）健全公司风险内控体系建设，强化企业运行风险把控


                        内控建设是提高公司风险防范能力和经营管理水平、促进公司合


                   规稳健经营的重要保障。公司始终重视企业全面风险管理，并重视规


                   范企业内部控制，目前公司已建立了全面风险管理和内控体系，并运


                   行有效。公司在内控评价过程中重点关注投资、采购、资金运用等业

                   务领域风险，形成公司 2017 年内部控制评价报告，并聘请会计师事务


                   所出具内控控制审计报告。


                        四、不断提升优质服务，有效保障客户利益


                        公司以建设“国际一流”节能服务企业为目标，以提高客户满意


                   度为准绳，坚持提高科研创新能力，积极拓展新的技术优势，努力为


                   客户创造更大价值，实现公司与客户的共同发展。


                                                            6











                        （一）提升科研创新能力，打牢服务客户根基


                        科研创新是企业健康持续发展的基础和动力之源，也是能够持续


                   不断提升服务的基础。为了着力提高成果、质量和效益，加快探索科


                   技成果转化落地和技术产品化、产品市场化、市场效益化的创新模式。


                   为实现与业主方的互利共赢，公司不断完善科技人才评价机制，对科


                   技人才评价采用中长期目标，在原始技术上不断创新，持续不断优化


                   核心产业技术，并取得了优异的成绩。

                        2017年公司主编或参编国家标准5项，共申报发明专利和实用新型


                   专利30项。公司重点研发的“50kW高速径流透平ORC系统”在实验室成功


                   发电，透平效率、系统效率分别达到81%和7.5%的较高水平。南通万达


                   完成了农林废弃物超低排放热转化利用技术装备、130t/h高压生物质


                   流化床锅炉、冶金行业余热发电锅炉等多项节能环保装备的研发和产


                   业化工作。武汉院加强节能新型建材技术和装备研发，完成了自动化


                   水平更高、规模更大的纤维水泥板生产线工艺及装备研发，为新型节


                   能建材产业化积累了技术储备。


                        2017 年，公司进一步加强国家级企业技术中心的建设，逐渐建立

                   高效、协同、开放的技术创新体系，将公司打造成先进科研开发平台。


                          （二）高质量履行合同，积极为客户创造经济效益


                        开拓非州水泥行业余热利用项目，成功签约公司成立以来首单卖


                   方信贷模式加纳 LNG 项目。该项目建成投产后，将为该厂减排二氧化


                   碳 225461t/a，发电量 26640x104kw・h，后续将为业主带来非常可观


                   的经济效益；在外行业的发展上，巴基斯坦枫叶燃煤电站成功实现提


                                                            7











                   前并网发电，并中标巴基斯坦甘蔗渣发电项目；合同能源管理事业上，


                   石家庄电站改造取得了吨熟料发电量增加 6kWh 的好效果，菲律宾 APO


                   投资项目正式签约。2017 年度由公司承建的广州越堡余热发电工程荣


                   获中国建材工程建设优质工程奖，彰显了公司优异的技术实力，该奖


                   项的获得也彰显了公司项目履约能力的水平和打造精品工程的缩影。


                          （三）不断开拓售后服务范围，持续为业主提供更多服务


                        除了不断发展传统产业外，在延伸产业链成效也十分显著。2017

                   年开展原有电站改造升级业务，针对部分业主原有电站发电量较低的


                   情况，通过各相关业务方人员数据采集与电站的实际运行效果调研，


                   提出了多种改造方案。先后实施改造完成了辽宁阜新大鹰 AQC 锅炉改


                   造项目、保山昆钢 AQC 锅炉改造项目、巴基斯坦 Karaqi H 线锅炉改造


                   项目。通过对电站的改造，保山昆钢嘉华 AQC 锅炉改造项目由改造前


                   发电量 1550Kw 提升至 4300Kw，较大的提高了发电量，为业主创造更


                   高的经济效益，也得到了业主的充分肯定并收到业主的来函感谢信，


                   取得较好的市场反馈。


                        后期服务的保运工作，也有进一步的发展。2017 年公司与泰国 SCG

                   水泥集团旗下的 3 家水泥公司签署为期三年 5 台发电机组的技术咨询


                   服务、技改维修与备品备件的供应与售后服务。标志着中材节能的备


                   件产业从国内向国际化延伸，实现了备件载体的价值与整套服务链的


                   延伸。


                        通过拓展服务范围和延伸服务产业链，已有越来越多国内外客户


                   主动与公司沟通并寻求合作，突显出对公司品牌和技术实力的认可。


                                                            8











                        五、同筑双赢，积极维护与合作方的良好互动关系


                        中材节能为了实现企业长远、健康发展的和谐之路，在保证项目


                   顺利推进的同时，努力提高社会效益，积极维护客户关系，逐步实现


                   双赢及三赢目标。


                        （一）严格执行招标采购制度，创造公平公正的环境


                        公司注重全产业链建设，不断完善采购流程与监管机制，根据“三


                   重一大”相关规定，严格按照采购规程进行招标，为供应商、分包商

                   创造公平、公正、公开的竞争环境，确保供应商在同一水平下参与投


                   标，同时严格按照合同规定执行，保障供应商及分包商合法权益。公


                   司目前已形成了以长期稳定的供应商为主，储备供应商为辅，以其他


                   供应渠道为补充的多层次供应商体系。


                        （二）推进集中采购体系建设，使用电子采购平台


                        公司按照国资委、集团要求，大力推进集中采购体系建设。建成


                   以工程项目设备、材料采购和安装、土建等服务分包为工作重点（总


                   部直接集中采购），办公用品、劳保用品及子公司等采用授权集中采


                   购方式的集中采购体系。

                        通过电子采购平台的使用，全面提升了采购管理及供应商管理，


                   采购过程可追溯，采购工作更加公开、透明，供应商管理更加便捷。


                   电子评标、系统自动汇总的电子化办公，使采购工作更加快捷、高效。


                        （三）对供应商和分包商进行分级管理，实现共同成长和进步


                        根据“择优选择、动态管理、优胜劣汰”原则，公司对供应商及


                   分包商管理体系进一步细化，对项目所用供应商进行全过程监控和周


                                                            9











                   期性评价。对新进供应商、分包商实行严格的准入制度，认真审核准


                   入方的认证体系、管理体系、服务体系、人员构成及技术能力。


                        公司积极与信用良好的供应商、分包商建立联系机制，根据供应


                   商等级制度，每年度对供应商、分包商进行等级评定，对资质、信誉


                   优秀、产品质量及售后服务品质优秀的供应商、分包商建立了长期战


                   略合作关系。


                        （四）落实十九大精准扶贫，依靠自身国际影响力，带动供应商

                   和分包商“走出去”


                        公司在贯彻落实国家“一带一路”政策的同时，积极响应党的十


                   九大提出的“打赢脱贫攻坚战”号召，优先选择与公司合作良好的，


                   属于精准扶贫地区的供货商、分包商，帮助其“走出去”，实现公司经


                   济效益提升的同时，带动贫困地区经济发展，贫困劳动力脱贫致富发


                   挥了重要作用。


                        六、关爱员工，促进企业与员工和谐持续发展


                        公司始终践行“敬畏、感恩、谦恭、得体”的干部素养和“以人


                   为本，关爱员工，企业与员工和谐持续发展”的理念，全面实施人才

                   强企战略，建立健全、创新的人才管理机制，为企业快速发展提供了


                   坚实的人才保障。


                        （一）依法用工，保障员工劳动权益


                        中材节能严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，


                   始终坚持公平、公正的用工原则，依据岗位要求合法招聘员工，不因


                   年龄、性别、种族、国籍等差异区别对待应聘者或者员工，平等对待


                                                            10











                   各类员工，规范劳动用工管理，杜绝雇佣童工，建立和谐稳定的劳动


                   关系。一直以来，公司都按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与


                   员工签订书面劳动合同、保密协议，保障了其合法权益，劳动合同签


                   订率达到 100%；严格执行社会保障制度，除了及时足额为员工缴纳养


                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积


                   金等各项法定社会保险以外，还为员工缴纳补充医疗保险、意外伤害


                   险等保险，并按照国家和天津市有关政策及时调整社保缴费基数、公

                   积金缴费基数，确保了公司员工思想稳定。按劳动合同规定，公司员


                   工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产假等假期。


                        严格遵守有关女工保护的法律法规，维护女工权益，时刻关注女


                   性员工在生活中和工作中遇到的问题，不断改善工作环境和条件。为


                   了更好的做好女工工作，工会还在公司设立了爱心妈咪之家，为哺乳


                   期女性提供了很大的便利。


                        截止到 2017 年末，公司整体从业人员达到 1820 人，其中本部在


                   岗正式职工已达到 340 人。总部在岗正式职工中：具有研究生以上学


                   历 62 人，本科学历 223 人，大专学历 38 人，高中及以下学历 17 人；

                   具有高级及以上职称 116 人，中级职称 119 人，初级职称 83 人；具有


                   高级技师资格 2 人，技师资格 3 人，中级工资格 1 人。总部在岗正式


                   职工平均年龄 37 岁，其中 35 岁及以下 188 人; 36 岁至 40 岁 48 人;41


                   岁至 45 岁 23 人；46 岁至 50 岁 33 人；51 岁至 55 岁 42 人;56 岁及以


                   上 6 人。


                        （二）建立健全薪酬福利体系，加强员工薪酬激励


                                                            11











                        一方面，公司严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，为员工


                   提供合理的薪酬待遇，促进劳动关系的和谐稳定。另一方面，公司建


                   立了全面的绩效考核体系，通过周期性考核、年终素质考核等多种考


                   核方式相结合，将考核结果作为员工绩效工资发放的依据，鼓励、调


                   动员工的积极性，激发员工的工作热情，保证公司健康、稳定发展。


                   公司始终坚持按劳分配、同工同酬，建立了工资正常增长机制，并经


                   常性组织各部门进行岗位梳理，进一步优化人力资源配置，促进薪酬

                   的动态管理，保障岗位设置及薪酬体系的合理化。


                        （三）优化员工培训体系，创造平等发展机会


                        2017 年，公司培训工作继续有计划的开展，为配合公司发展战略，


                   实现公司中长期发展目标，切实提升员工整体素质，以达到工作绩效


                   显著改善的目的，公司加大了培训的力度，并且制定了分层级、分对


                   象、分专业的更加体现针对性、系统性、个性化的培训体系。培训分


                   为公司级和部门级两个层次，公司级培训由人力资源部负责组织开展，


                   部门级由相关部门负责开展，这样分层级的培训，使培训更加灵活、


                   更能满足不同的需求。通过培训，不断提升员工总体素质，拓宽员工

                   就业平台，加强人才队伍建设，保障各部门员工工作顺利开展，不断


                   提升公司的战略高度。


                        （四）拓宽职业发展空间，激发员工潜能


                        随着业务发展及员工职业规划需求，公司会定期梳理岗位，为员


                   工指明清晰的发展道路。为了给员工提供更广阔的职业发展空间，最


                   大程度上激发员工的潜能，实现企业与员工的共同发展。通过工作分


                                                            12











                   析，对岗位进行梳理、规范、补充，从行政管理岗位和技术岗位两条


                   渠道逐步完善，构建起更为科学化的员工晋升通道。目前，公司通过


                   岗位职级等体系为员工建立了清晰的职业发展通道。员工不但可以在


                   纵向的岗位级别中实现从低级到高级的发展，同时还可以在横向的管


                   理通道、技术通道、市场营销通道等各种通道中实现转换。另外，员


                   工也可以根据自己的爱好和能力申请转岗发展。


                        （五）工会工作卓有成效，职工权益得到进一步维护

                        公司工会进一步落实党建带工建、带团建的要求，把发挥政治优


                   势、群众优势与公司治理结合起来。工会深化改革创新，加强民主管


                   理，通过召开职代会、开展“职工议案提案”，畅通职工沟通渠道，积


                   极为职工办好事、办实事、解难事。工会代表职工与公司协商签订《集


                   体合同》《工资集体协议》，进一步加强工会维稳、维权机制建设，以


                   劳动关系和谐促进公司稳定。加强人文关怀和心理疏导，通过在传统


                   节日期间为困难职工送温暖送慰问，开展职工帮扶互助金等活动，深


                   入推进服务职工工作。组织职工群众喜闻乐见的文体活动，培育和践


                   行社会主义核心价值观，传播积极向上的企业文化、职工文化和家文

                   化，筑牢广大职工群众团结奋斗的共同思想基础，确保了职工思想稳


                   定。同时持续开展劳动竞赛，大力营造立足岗位、勇于创新的工作氛


                   围，2017 年申报竞赛项目达 44 件，五一期间，巴基斯坦 DG Khan 项


                   目部荣获天津市“工人先锋号”称号。


                        七、以人为本，不断强化生产安全管理


                        公司按照全年安全生产工作计划，把安全生产总目标分解到各部


                                                            13











                   门和有关单位，层层推进各项安全生产管理工作。切实落实安全生产


                   主体责任，形成了主要领导亲自抓，分管领导具体抓，全体员工认真


                   落实的工作机制。


                        建立健全安全生产规章制度，有效开展安全检查、安全教育培训、


                   应急演练，组织全员参与“安康杯”竞赛、“全国安全生产月”等活动。


                        安全生产管理信息化系统正式上线运行，加强了对重大危险源、


                   事故应急体系、职业健康安全等的动态管理，全面提升公司安全生产

                   管控水平，确保公司全年零安全生产责任事故。


                        八、关心公益事业，用实际行动回报社会


                        2017 年，公司深入贯彻党中央和习近平总书记关于精准扶贫、精


                   准脱贫的重要要求，切实履行中央企业的社会责任，积极响应天津市


                   委号召，参与了天津市新一轮结对帮扶困难村工作，帮扶对象为天津


                   市蓟州区礼明庄镇周各庄村。为将帮扶工作落实到位，公司党委及时


                   召开党委会研究确定三年帮扶规划、村产业项目实施方案，通过各种


                   渠道落实帮扶资金。2018 年春节期间，公司领导带队对该村 6 户困难


                   户进行了走访慰问。下一步，公司还将制定更加具体的帮扶措施进行

                   精准扶贫，早日实现整村脱贫。





                                                       结束语


                        2018 年是十九大召开后的第一年，是实施“十三五”发展规划承


                   上启下的重要一年，虽然面临重重艰难险阻，但作为上市央企，公司


                   会持续不断践行节约能源、保护环境的社会责任，积极贯彻落实党的


                                                            14





