










                                新疆雪峰科技（集团）股份有限公司


                                       2020 年度社会责任专项报告





                       一、公司概况

                      新疆雪峰科技（集团）股份有限公司（以下简称“雪峰科技”或“公

                 司”）前身是 1958 年建厂的新疆煤矿化工厂，2015 年 5 月 15 日，在上


                 海证券交易所挂牌上市（股票代码：603227）， 是新疆维吾尔自治区人民

                 政府国有资产监督管理委员会国有独资企业新疆雪峰投资控股有限责任

                 公司控股管理的企业。公司是高新技术企业，拥有国家级技能大师工作室、

                 自治区级火工技能大师工作室、自治区唯一的省级民爆工程技术研究中心。

                 公司主要从事工业炸药、工业雷管、工业索类等民爆物品的研发、生产、


                 销售、配送以及为客户提供爆破工程整体解决方案等相关服务。民用爆炸

                 物品被广泛应用于基础设施建设、矿产资源开发等经济建设领域，被誉为

                 “能源工业的能源，基础工业的基础”。公司成立 60 多年来，为新疆经

                 济发展、社会稳定和长治久安做出了积极贡献。


                       二、主动作为，切实维护股东与股东权益

                      （一）不断健全法人治理机构

                      坚持两个“一以贯之”要求，科学界定和认真落实党委、董事会、经

                 理层等治理主体权责和运行机制，做到无缝衔接，程序完整，合法合规，


                 探索建立中国特色现代国有企业制度，加快建设“国有党管市营”的高效

                 经营机制。根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规，

                 公司持续健全股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，加强机制建设，


                 完善决策程序，强化制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公司治






                                                          - 1 -














                 理准则的透明度，持续完善内部控制体系，使公司实现了持续稳定发展。


                 公司重大事项决策在遵循信息披露规则前提下，充分征求中小股东的意见，

                 听取中小股东的建议和诉求，确保公司所有股东，特别是中小股东享有平

                 等地位，能够充分行使自己的权利。

                      （二）广泛深入开展与投资者的沟通互动

                      根据监管部门及上市公司协会有关要求，2020 年公司进一步明确投


                 资者关系管理的重要性，各项工作有序开展。一是投资者沟通力度持续加

                 强。公司结合投资者电话、股东大会等多种途径加强和投资市场互动交流，

                 并制定《公司投资者关系管理制度》，投资者沟通实施细则更加明确，市


                 场疑难解决更加及时，有力优化与投资市场的互动互信关系，进一步提升

                 资本市场形象。二是投资者保护工作切实加强。公司为全力做好 2020 年

                 投资者保护宣传日主题宣传活动，重点围绕“心系投资者，携手共行动

                 ――学习贯彻新《证券法》，保护投资者合法权益”，以多种方式持续开

                 展投资者保护宣传。结合证监会有关要求，公司对近三年的投资者保护工


                 作进行自查研究并开展具体实际整改。三是加强业务培训。公司多次组织

                 并积极参与证监局、上交所、证券业协会等组织的培训交流活动，重点围


                 绕新《证券法》及投资者保护等内容进行了深入学习和交流，效果显著。
                      （三）加大主动性公告发布


                      2020 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股

                 票上市规则》及《公司信息披露管理制度》等相关法规制度规定，认真履

                 行信息披露义务。报告期内，公司共披露定期报告 4 份，临时公告 86 份。

                      2020 年度公司信息披露工作质量稳步提高，坚持了真实、准确、完


                 整、及时、公平的信息披露原则，圆满完成了年度信息披露工作任务，有

                 效履行了上市公司信息披露义务。全年公司未受到交易所和投资者的任何





                                                          - 2 -














                 不良反馈，公司与交易所及投资者保持了坦诚、互信的良性互动关系。

                       三、加强机制建设，有效保障员工合法权益


                      （一）健全组织机构，加强职工民主管理

                      公司深入推进工会改革创新，充分发挥工会在组织、引导、服务职工

                 和维护职工合法权益方面的作用，团结动员广大职工积极建功新时代，为

                 实现公司发展目标作出了积极贡献。公司工会严格按照上级工会工作部署，


                 把夯实组织数据和会员实名制登记作为今年的一项重点工作，着力抓好各

                 单位的建会工作，实现 25 人以上的单位建立工会，25 人以下单位全部组

                 建工会小组，目前共有工会组织 18 个，会员 2711 名，实现了组织全覆盖，


                 并统一制定了基层工会“基本情况登记表”、“基础资料表”和“工会组

                 织建设情况登记表”，要求各级工会全面核查，摸清底数，做到组织机构

                 健全，建会率 100%，职工入会率 100%，会费收缴率 100%。

                      （二）深化三项制度改革，调动广大职工积极性

                      以入选科改示范行动国企改革专项工程为契机，坚持问题导向、目标


                 导向、结果导向，围绕完善公司治理、健全市场化选人用人机制、强化市

                 场化激励约束机制、提升自主创新能力、加强党的建设等方面，绘制了改

                 革路线图，明确了任务时间表。相继出台了《中层干部管理办法》《中层


                 干部薪酬绩效管理办法》，完善了《科技成果管理及奖励办法》《科技项目

                 管理办法》等办法，修订了《劳动合同》《劳动管理办法》等制度，为改

                 革夯基垒台、立柱架梁。12 月底，在公司总部层面，率先实施了经理层

                 成员任期制和契约化管理，以上率下，推进了干部“三能”机制落实落地，

                 在公司 60 多年发展史上尚属首次。在雪峰爆破公司落地超额利润分享机


                 制，在双兴公司落地职业经理人制度，一个个创新与突破，激活了选人用

                 人的“一池春水”，激发了干部职工队伍的活力与创造力。





                                                          - 3 -














                      （三）创新活动载体，构建和谐劳动关系


                      公司始终牢记“群众利益无小事”，把解决好职工群众的生产生活困

                 难作为大事来抓，坚持深入生产一线，倾听职工心声，从职工群众“急需、

                 急盼”的事情着手，开展“送关爱、送健康、送文化”活动。一是持续开

                 展走访慰问。元旦春节期间，对坚守一线生产岗位的员工、“访惠聚”工

                 作队进行了慰问；5 月中旬，代表公司对雪峰小区失火的高层 2 号住宅楼


                 16 户业主进行送温暖慰问；节假日期间，慰问患病的老职工、在岗职工、

                 南疆转移就业人员困难家庭等，帮助他们解决生活中的实际困难，全年共

                 看望因病住院在职、退休职工及家属 64 人次，发放慰问金总计 35759 元。

                 年末慰问自治区级在职和退休劳动模范 9 人，发放劳模专项补助金 62000


                 元，号召广大职工爱岗敬业学劳模，真抓实干出成绩。二是广泛开展夏季

                 送清凉活动。公司工会积极制定方案，认真组织实施，筹措资金 53130

                 元，在炎炎夏季将防暑降温食品、饮料送到各单位。10 月中旬，随同自

                 治区直属企业联合会慰问项目部作业现场员工，引导广大员工助力脱贫攻


                 坚，决战第四季度，为公司高质量发展做出贡献。三是深入关心关爱。公

                 司工会采用“互联网+工会”方式，开展了以“弘扬巾帼风采，彰显雪峰

                 魅力”为主题的女职工系列专项活动。疫情期间，组织各单位女职工参加


                 《职场女性魅力修炼与提升》、《心态调整与情绪管理》等网络课程培训；

                 三八节日期间，开展“抗击疫情 与爱同行”配乐朗诵活动，共 10 家单位

                 38 名员工参加，评选出 1 名一等奖，2 名二等奖，6 名三等奖；六月中旬，

                 组织女职工专项体检，维护女职工身心健康，集团及各所属单位共计 319

                 女职工参加了体检；十月中旬，为贯彻落实习近平总书记在纪念世界妇女


                 大会高级别会议讲话精神，组织下属各单位开展座谈、读书、运动、手工、

                 观影、献爱心等形式多样的活动，丰富女职工的精神文化生活。全年共计





                                                          - 4 -














                 519 人次参加女职工专项活动，集团工会下拨 31750 元活动补助金，并送


                 去暖心慰问品。广大女职工不负时代机遇，激扬巾帼之志，在平凡岗位再

                 创佳绩，2020 年，8 名女职工获得“先进女职工”称号，5 名女职工获得

                 “文明家庭”称号，2 个班组获得“先进女职工集体”称号。

                       四、优化服务，切实保护消费者合法权益

                      公司以客户需求为导向，通过用户走访、调研、现场服务、用户满意


                 度调查等方式多渠道、多方面深入了解客户对产品和服务的需求，把处理

                 客户投诉、解决客户疑问，服务客户需求作为重点工作常抓不懈，产品售

                 后工作步入正规化、规范化、流程化的轨道。全年共发出客户满意度调查


                 表 35 份，收回调查表 35 份，客户满意度为 98 分（满分 100 分）。加大力

                 度对产品质量问题进行实时跟踪，优化质量问题的处理方式，全年排除非

                 质量问题反馈 4 起。通过多次实地走访及电话回访，保障了不同用户的需

                 求，同时了解并掌握用户对公司产品的使用情况及意见，确保了消费者应

                 有的合法权益。


                       五、强化责任落实，安全生产整体持续平稳向好

                      今年以来，公司深入贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，

                 以求真务实的工作作风，落实安全生产责任。充分利用党委会、总经理办

                 公会、周例会等会议组织集体学习 3 次。收集汇总整理 2013 年至 2020


                 年总书记关于安全生产、应急救援、防灾减灾工作的重要论述，并印制成

                 册发放各部门、各所属公司宣传学习。积极制定全年安全生产各项工作计

                 划。相继印发《2020 年雪峰科技安全生产工作计划》《关于应对新冠病毒

                 疫情确保企业复工复产安全八项要求》等文件，把安全生产工作列入了公


                 司重要工作日程，齐抓共管，务求实效。明确属地责任，全面落实各级安

                 全生产责任制。与自治区政府、自治区工信厅（民爆行业主管部门）签订





                                                          - 5 -














                 安全生产承诺书，与雪峰控股公司签订安全生产责任书，全系统签订责任

                 书 2751 份，责任书签订率达 100%，


                      公司始终把创新作为推动安全发展的着力点，通过“机械化换人，自

                 动化减人”，助推公司高质量发展。所属生产保卫部对电子雷管生产线进

                 行技术改造升级，落实了“三少三隔开”原则，减少了人员，降低了职工

                 劳动强度。安能爆破公司研发的“现场混装乳化炸药及地下装药台车工艺


                 技术”，实现了井下装药自动化、减少了人员投入，降低了环境污染，从

                 根本上解决了摩擦静电等安全隐患。开发的矿山潜孔钻机钻孔作业监控系

                 统开发项目，通过导航定位等先进系统应用，解决了潜孔钻机钻孔过程的


                 钻孔精度问题，解决了爆破飞石带来的安全隐患，降低了人员的劳动强度，

                 减少操作人员 4 至 6 人。哈密三岭公司“机器人成品装车系统”通过技术

                 改造立项批复实施，可提高炸药成品装车生产效率，并减少危险岗位在线

                 人员数量。

                      精心打造企业安全文化，把安全文化建设渗透到生产的全过程，再度


                 荣获全国文化示范建设示范企业复审工作。全年开展各类主题宣讲活动

                 35 次，印发宣传材料 1054 份，出动宣传人员 118 人，宣传受众人数共计

                 1254 人。开展安全知识答题、征文比赛等活动，1752 人次参与。通过门


                 户网站、微信公众号、网络课堂等多种形式，开展了谈学习促安全生产、

                 谈认识促隐患排查治理，谈体会促责任落实，1237 人次参与。强化业务

                 培训。全年组织开展“复工安全生产教育片”、双重预防体系建设知识培

                 训和职业健康换版、“落实企业安全生产主体责任”，安全生产标准化、

                 急救救护知识、消防等培训讲座 310 场次，1.71 万人次参加。


                      加强应急预案管理，健全应急预案体系，不断提升公司应急管理水平。

                 邀请国家级行业专家和自治区级应急专家对所属 6 家民爆销售企业的生





                                                          - 6 -














                 产安全事故综合应急预案、专项预案和现场处置方案等进行现场评审，全


                 年修订各类应急预案 52 份，形成了较为完善的应急预案体系。开展常态

                 化应急疏散演练。系统各单位全年组织应急疏散、消防、防汛、维稳安保

                 演练以及现场处置演练 237 次，3013 人次参加。全力做好应急救援工作。

                 进一步增强防范生产安全事故风险意识，增强应对事故灾难能力，督促各

                 单位细化各项应急措施，保障充足的应急物资，确保反应迅速、指挥得力、


                 处置及时、救援有效。全年安全生产整体持续平稳向好。

                       六、加强党建引领，充分发挥党组织政治核心作用

                      公司始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委


                 理论学习中心组学习、“三会一课”、党员教育的必学内容，建立实施“第

                 一议题”制度，形成以党委理论学习中心组为龙头，“三会一课”覆盖全

                 体党员干部职工跟进的学习体系，持续推进“两学一做”学习教育常态化

                 制度化，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。

                 12 月中旬，组织开展了贯彻党的十九届五中全会和第三次中央新疆工作


                 座谈会精神集中轮训。

                      坚持党建与生产经营同频共振，服务中心不偏离。把党的建设贯穿于

                 科改示范行动、“十四五”规划、国有企业改革三年行动等各个环节，将


                 党委研究讨论重大经营管理事项细化成 76 条具体清单。聚焦自治区国有

                 企业党建质量提升三年行动方案和党建工作会议 33 项重点任务“回头

                 看”，建立健全党建、纪检制度 12 项，编制《党支部标准化规范化建设

                 指导手册》。动员基层党组织开展 “党旗映天山”等主题党日活动 30 余

                 场次。120 余名党组织书记、党务干部参加党务知识、标准化规范化党支


                 部建设网络集中培训。制定鼓励年青干部职工到南疆四地州一线企业工作

                 办法，派出年青干部 18 人，为南疆四地州所属企业发展、产业脱贫提供





                                                          - 7 -














                 了人才保障和智力支持。

                       七、和谐公共关系，热心服务社会公益


                      （一）爱心帮扶脱贫

                      2020 年是脱贫攻坚决战决胜之年全面收官之年，公司承担了“访惠

                 聚”驻村工作、贫困村第一书记和支教等具体工作，所驻村剩余的 4 户

                 19 名村民全部实现脱贫，接收安置南疆转移就业人员 42 名，为全国脱贫


                 攻坚，贡献了雪峰科技力量。积极开展消费扶贫，制定公司 2020 年消费

                 扶贫计划，“消费扶贫月”“消费扶贫日”活动方案，要求所属各公司在

                 向干部职工发放节日福利、慰问品时，由所在工会按有关规定使用工会经


                 费优先采购“访惠聚”工作队所驻村扶贫产品，增加贫困户收入。同时鼓

                 励干部职工主动购买贫困地区农副产品，以购代捐、以买代帮，进一步带

                 动贫困群众增收致富。全年分批接受安置南疆转移就业人员 70 人。

                      （二）助力抗击疫情

                      在新冠疫情防控的关键时期，雪峰科技集团向新疆维吾尔自治区红十


                 字会捐赠现金和防疫物资共计 100 万元；雪峰科技集团所属各企业积极联

                 动共同战“疫”，全力支持抗击新冠疫情，助力打赢疫情防控阻击战。生

                 产保卫部积极筹措物资，分别向东山坡派出所、经开区公安局和自治区国


                 资委疫情防控小组捐赠了 2540 只防护口罩；哈密三岭公司向地方政府和

                 公安局捐赠 200 公斤消毒液、150 公斤酒精，解决了三道岭镇政府的燃眉

                 之急……。作为国有上市公司，雪峰科技集团用实际行动践行初心和使命，

                 履行社会责任，彰显国企政治担当。集团公司各级党组织和广大党员干部

                 职工在疫情关键时刻，挺身而出，舍小家、顾大家，尽锐出战，以 12 个


                 基层党组织和 31 名党员职工为代表的一批先进典型，受到公司党委表彰。

                 两名职工荣获自治区劳动模范，1 名职工获得公安部全国抗击疫情表现突





                                                          - 8 -














                 出个人表扬通报。

                      （三）履行环保责任


                      公司重视生产经营可持续发展，着力加大生态环境保护与建设力度，

                 围绕“绿色工厂”“生态园区”的发展目标，2020 年，公司认真执行环

                 境管理体系方针（清洁生产、节约资源、预防污染、环境友好），实现环

                 保目标，全年无污染事故。


                       八、总论

                      雪峰科技将秉承“为国担当、为民安康”的企业使命，践行“小善常

                 为、大义德方”的企业道德观，热忱参与公益事业，继续向社会传递爱心，


                 一如既往地履行好企业的社会责任，更好地回馈社会、造福于民，将企业

                 高质量发展与履行社会责任二者有机结合起来，争做自治区高质量发展的

                 “排头兵”，积极带动本地经济和社会发展，为推进自治区社会和谐稳定

                 发展、弘扬社会正能量作出更大更好的贡献。







                                                             新疆雪峰科技（集团）股份有限公司

                                                                               董事长：康健


                                                                             2021 年 3 月 29 日























                                                          - 9 -



