



                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                   Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd


                                新疆雪峰科技（集团）股份有限公司


                                              社会责任专项报告




                        一、公司概况

                        新疆雪峰科技（集团）股份有限公司（以下简称“雪峰科技”或“公司”）

                   前身是 1958 年建厂的新疆煤矿化工厂，2001 年改制为国有独资公司，2002 年改

                   制为有限责任公司，2011 年 12 月整体改制为股份有限公司。是新疆维吾尔自治

                   区人民政府国有资产监督管理委员会控股的监管企业。2015 年 5 月 15 日，在上

                   海证券交易所挂牌上市（股票代码：603227）。

                        公司是高新技术企业，拥有国家级技能大师工作室、自治区级火工技能大师
                   工作室、自治区唯一的省级民爆工程技术研究中心。公司主要从事工业炸药、工

                   业雷管、工业索类等民爆物品的研发、生产、销售、配送，及为客户提供爆破工

                   程整体解决方案等相关服务。民用爆炸物品被广泛应用于基础设施建设、矿产资

                   源开发等经济建设领域，被誉为“能源工业的能源，基础工业的基础”。公司成

                   立 60 年来，为新疆经济发展、社会稳定和长治久安做出了重要贡献。

                        二、股东与股东权益保护

                        （一）不断提升公司治理水平确保股东权益

                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司持续健

                   全股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，加强机制建设，完善决策程序，

                   不断加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明

                   度，持续完善内部控制体系，使公司实现了持续稳定发展。重大事项决策在遵循

                   信息披露规则前提下，充分征求中小股东的意见，听取中小股东的建议和诉求，

                   确保公司所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。
                        （二）加强投资者关系管理

                        公司积极开展投资者关系管理工作，严格按照《上海证券交易所股票上市规

                   则》及《新疆雪峰科技（集团）股份有限公司投资管理制度》等文件的规定按时

                   在上海证券交易所网站等法定披露媒体和本公司网站披露公司信息，使投资者能

                   够及时了解公司的经营情况。除上海证券交易所网站及上海证券报等指定媒体外，




                                                            1






                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                   Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd

                   公司还通过上海证券交易所上证 e 互动平台、公司官网、公司微信等渠道及时

                   提供最新的公司资讯，为投资者全面了解公司提供良好的信息渠道与沟通平台。

                   以网上说明会、专线电话、专线传真、董秘邮箱等多渠道主动加强与投资者的联
                   系和沟通，并切实做好未公开信息的保密工作。采用现场会议和网络投票相结合

                   的方式召开股东大会，以便于广大投资者的积极参与。增强主动服务投资者的理

                   念和责任意识，真诚公平对待投资者，积极参加了 2018 年 7 月 23 日举办的“新

                   疆辖区上市公司投资者网上集体接待日”活动，多维度加强与投资者之间的有效

                   沟通。

                        （三）严格履行信息披露义务

                        坚持公开、公平、公正原则，严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信

                   息披露工作。公司制定了信息披露管理制度和内幕信息知情人登记管理等一系列

                   制度，对公司重大事项的审议、传递程序进行了严格规定。信息披露内容包括定

                   期报告和临时公告，涵盖了公司所有的重大事项，能使投资者通过这些公告更快

                   速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。

                        三、积极维护员工权益

                        公司在追求企业发展的同时，始终紧抓企业与员工利益的共同提升，维护员
                   工的权益，促进员工素质全面提高。为此，公司建立了完善的薪酬体系与培训体


                   系，搭建多元化学习平台，倡导人文关怀，丰富职业文体生活，切实保障员工权
                   益，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。

                        （一）切实维护员工合法权益

                        企业的发展离不开员工的辛勤付出。公司严格遵守国家相关法律法规，同全

                   体员工依法签订劳动合同，保护员工的各项权益。为员工提供完善的福利机制，

                   按时为员工缴纳社会保险和住房公积金，并为员工办理商业补充医疗保险，年内

                   在条件达标的所属企业，实施企业年金制度。重视员工的身体健康并给予有效的

                   关心，建立员工定期体检制度。同时，为员工提供年终绩效奖金、安全专项奖金，

                   在法定保险外，亦补充规定节日物质、就餐补贴、带薪年假等多重福利。同时对

                   于表现优秀的员工，公司与国内著名高校合作，选送优秀员工赴清华大学、浙江

                   大学、大连理工大学等高校学习和培训。公司员工享受法定节假日、年休假、探

                   亲假、婚假、产假、护理假和疗养假等假期。同时，公司自上而下建立了各级工




                                                            2






                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                   Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd

                   会组织，通过民主的参与、监督及管理，有效地保障了员工合法权益，培养了员

                   工的主人翁意识，形成了公司良好的企业文化和企业氛围。

                        （二）有效保障员工收入分配权益
                        公司职工主体薪酬制度为岗位绩效工资制，由岗位工资、绩效工资、年功工

                   资和基础工资、津贴补贴和单项奖励等工资单元构成。通过调研与分析，2018

                   年修订完善了新的富有竞争力的薪酬方案，进一步完善基于岗位价值及员工工作

                   能力的薪酬管理体系。部分子公司增加效绩工资在工资总额中的份额，并在工资

                   单元中设置了全勤奖励，使员工的付出与收入相得益彰，增强企业在爆破市场的

                   人才竞争力。

                        （三）为员工职业发展提供广阔空间

                        公司高度重视员工职业发展，在培训工作上不断给予员工支持，帮助员工提

                   高专业技能和综合素质，开阔眼界，树立创新思维。在培训方式上，公司结合行

                   业特点和岗位知识技能的要求，坚持内部培训和外部培训有效结合的基本原则，

                   促进员工全面发展，打造学习型企业。2018 年，公司组织共计 134 项培训，共

                   有 4845 人次参加，相较往年不仅在次数上有所增加，更在授课质量上有所增强，

                   培训范围涉及管理培训、专业技术培训、专业技能培训等多个方面。
                        （四）关注员工生活，营造和谐企业文化


                        公司积极组织各类文体活动，丰富员工生活，大力推动企业文化建设，构建
                   充满温情的雪峰科技文化家园。2018 年，公司组织开展了“三八”女职工体检、

                   开展跳绳、拔河、足球、征文等文体活动，组织“端午节包粽子”“冬至节包饺

                   子比赛”等系列活动，“喜迎雪峰建业 60 周年”主体视频、照片征集活动等。提

                   升员工归属感，改善员工精神生活面貌，增强企业凝聚力，提高企业软实力。一

                   直以来，公司立足为员工提供舞台，注重员工诉求，加强对困难员工的慰问与关

                   怀。2018 年，公司开展了春送慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖、老党员

                   慰问、生日祝福、日常送关怀等职工关爱活动，共投入资金 25.67 万元，用一项

                   项实际行动表达对员工的关爱之情。

                        四、客户和消费者权益保护

                        公司以客户需求为导向，持续提升产品质量与服务，追求与客户协调发展，

                   不断提高客户满意度。公司与战略客户维护良好合作关系的同时，开发新的战略




                                                            3






                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                   Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd

                   客户，加强与客户沟通，确保公司健康发展，与客户建立互相信任，合作共赢的

                   战略联盟。以精益思想为指导，以满足客户需求为出发点，推进雪峰品牌建设。

                   公司通过多种渠道征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会创造经济
                   效益和社会效益。公司将客户视为长期战略合作伙伴，长期共存、精诚合作、相

                   互信任、共同成长。

                        通过落实产品质量主体责任、完善三级质量监督管理体系、开展质量指标对

                   标活动、严格产品质量检验过程控制、开展 QC 小组活动、推行全面质量管理、

                   卓越绩效管理等先进的管理模式，坚持质量硬标准不动摇，有效促进了产品质量

                   的提升。公司顺利通过质量、环境、职业健康安全管理体系再认证审核。质量满

                   足客户需求。2018 年，公司全年未发生重大质量事故。

                        五、安全生产

                        2018 年，公司学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主

                   义思想为指导，坚持以人民为中心，牢固树立安全发展理念。以贯彻落实《中共

                   中央 国务院关于推进安全生产领域发展的意见》为主线，以推进科技进步，提

                   升本质安全水平为导向，以落实安全生产主体责任为重点，以事故隐患排查治理

                   为抓手，层层压实责任、层层传导压力，超前研判各种安全风险，落实各项安全
                   防范措施，不断提升安全管理水平，保持了公司安全生产持续平稳的良好局面。


                   公司连续 7 年被评为自治区安全生产目标管理先进单位。
                        （一）严格落实企业安全生产主体责任

                        2018 年，雪峰科技安全生产严格执行 “安全第一，预防为主，综合治理”

                   的方针，落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全生产责任体系，按照“发

                   展决不能以牺牲人的生命为代价”这条红线开展各项安全生产工作，认真履行安

                   全生产主体责任，做到安全管理到位、安全责任到位、安全投入到位、安全培训

                   到位、应急救援到位，把问题解决在基层，把隐患消灭在萌芽状态。认真排查和

                   消除安全隐患，建立常态化隐患排查整改、风险防控体系和安全检查责任制，切

                   实增强责任感、使命感和紧迫感。

                        1.健全责任体系，落实主体责任。

                        （1）年初，雪峰科技与自治区人民政府签订了 2018 年安全生产目标管理责

                   任书，与自治区经信委签订了 2018 年企业安全生产承诺书。集团公司安委会下




                                                            4






                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                   Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd

                   发了安发一号文并组织了学习，各所属公司也相应的制订了本单位 2018 年度安

                   全工作计划；组织层层分解签订了安全生产目标责任书，全集团签订责任书 1679

                   份；召开了 2018 年度、季度、半年度、专题安全工作会议 12 次；组织签订了各
                   层级安全承诺书，并进行公示。

                        （2）根据《国务院安委会办公室关于全面加强企业全员安全生产责任制工

                   作的通知》（安委办[2017]29 号），进一步健全落实安全生产责任体系，集团公

                   司及各所属公司落实了“一企一标准，一岗一清单”的制度措施。

                        2.加大安全投入，实现技术进步

                        （1）积极创新推广安全生产技术――炸药最小包装单元追溯系统。民爆物

                   品具有易燃、易爆的高危属性，在生产、销售、储存、使用等各环节均存在较大

                   安全风险，加强全过程安全管控事关民爆行业安全生产和社会公共安全大局。公

                   司积极创新推广民爆物品最小单元安全追溯管理（PLM）系统，该项目是从炸药

                   的最小包装单元开始，对炸药产品的各级包装均进行唯一的二维码赋码标识，在

                   生产环节建立外包装箱与其内部各级包装的关联系统，在流通环节记录其各级包

                   装的流向信息，填补了现有全国民爆物品一维码安全管理系统只能监管整箱炸药

                   流向，无法对炸药最小包装单元进行全过程流向追溯监管和末端管控的国内空白。
                        （2）电子雷管安全技术性创新。根据民爆行业“十三五”规划精神及《民


                   用爆炸物品行业技术进步指导意见》要求，为解决目前工业雷管装配生产线用人
                   多、效率低、事故多发的问题，采用自动化装配单元机可有效解决以上问题，在

                   完成雷管装配实现人机隔离、产品在线监测、废品剔除等技术的采用分步骤逐一

                   实施，最终完成整体实现自动化、智能化目标，公司通过与北京金源恒业科技开

                   发有限公司合作开发的 JYHY 型工业雷管自动化装配生产线单元机在电子雷管装

                   配生产线的应用，实现电子雷管生产自动化，取代卡口、电检等手工操作，极大

                   的提高了电子雷管生产的安全性。提升了生产线本质安全。

                        3.强化安全培训，夯实安全基础。在管理人员中持续组织开展了《安全生产

                   法》《民用爆炸物品安全管理条例》、《自治区安全生产严格执法十项措施》等法

                   律法规和职业卫生、安全管理制度的学习培训，定期对公司安全管理人员及所属

                   公司主要负责人、安全负责人进行了学习培训内容的考试。提升了各所属公司依

                   法安全生产，履行主体责任的安全意识。认真开展了“安全生产月”、“职业病防




                                                            5






                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                   Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd

                   治法宣传周”、“安康杯”、“青年安全文明示范岗”、“119”消防月等活动。各所

                   属公司组织学习安全法律法规、管理规章制度、安全操作规程、事故案例警示教

                   育，并征订各类宣教品、制作宣传标语、横幅及安全展板，营造了良好的安全宣
                   传氛围。

                        4.落实“三同时”安全管理，强化职业病防治。各所属公司不断完善项目安

                   全生产、职业卫生“三同时”制度。每年开展作业场所职业病危害因素检测、职

                   业健康体检；规范职业病危害告知与警示标识，检查职业病防护设施的运行。按

                   国家或行业相关规定为作业人员配备符合标准的劳动保护用品，并督促、教育、

                   检查使用情况，从源头控制职业病产生。保护职工的合法权益。

                        5.提升应急救援能力。年初制定了应急预案演练计划。各公司定期对应急装

                   备设施检查、维护、保养、更新，确保有效使用。组织开展了防袭防抢、火灾事

                   故、防震减灾、民爆物品运输事故、库区遇袭等预案演练，检验和完善了预案可

                   操作性，不断提高应急处置能力。恒基公司作为雪峰科技武装守护押运企业以及

                   危化品运输企业，参加了在乌拉泊国际物流基地开展的“生命至上，安全发展”

                   为主题的第十七个全国安全生产月主题演练活动。开展了警棍盾牌操和危化品运

                   输劫持未遂演练。公司及时召开了总结会，总结分析了演练过程中的不足和缺陷，
                   并完善了演练方案中的不足，为实战提供了保障。


                        6. 加大安全生产目标考核工作。公司严格按照《安全生产目标管理考核办
                   法》开展安全管理工作。通过强化日常安全检查与考核，充分调动全员参与安全

                   生产工作积极性、主动性和创造性。公司已经形成并营造了一个有体系、有队伍、

                   全员主动积极参与的良好安全生产氛围。各公司不断提升加大安全生产考核工作

                   力度，确保公司安全生产形势持续稳定扎实基础的建立。

                        （二）开展专项整治，持续隐患排查治理

                        1.开展半年度安全检查。根据集团公司下发《关于开展安全生产大检查的通

                   知》，集团公司对所属生产保卫部、哈密三岭公司、尼勒克公司、雪峰爆破公司、

                   安顺达公司、恒基公司、金太阳公司、伊犁环疆、和丰公司进行了全过程、全环

                   节、全覆盖的安全检查，共查处隐患 52 项，已全部整改完毕。

                        2.开展专项安全检查。一是针对行业内“4.10”、“ 6.5”安全事故教训，集

                   团公司在事故发生后立即组织视频会议通报事故情况，吸取事故教训，布置专项




                                                            6






                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                   Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd

                   检查，其中对尼勒克雪峰公司、金太阳公司专项查，查处隐患 12 项；二是对生

                   产保卫部进行了消防安全专项检查，查处隐患 5 项；三是对哈密三岭公司新建膨

                   化生产线进行安全检查，查处隐患 6 项；四是对雪峰爆破公司现场混装车辆验收
                   进行安全检查，查处隐患 6 项。以上总计 29 项安全隐患已及时整改完毕。

                        3.节假日安全检查。在根据《关于切实做好 2018 年中秋节、国庆节期间安

                   全生产工作的通知》要求，集团公司领导带队，分别对生产保卫部、安顺达公司、

                   恒基公司、金太阳公司、哈密三岭公司、研发大楼项目进行节日安全生产检查，

                   查处隐患 15 项。均整改完成。

                        4.开展打击假冒特种作业专项行动。参加自治区安委会组织的“关于开展打

                   击假冒特种作业操作证专项治理行动电视电话会议”和“危险化学品安全综合治

                   理工作电视电话会议”，及时安排部署集团公司特种作业持证情况和危险化学品

                   安全生产工作、应急管理、运输安全管控工作。

                        5.开展夏季专项工作。针对夏汛期间和高温季节气候特点，及时安排各公司

                   做好各类建筑、设施、采剥工作面防汛及防爆、防雷电、防泄漏措施，严禁超温、

                   超压、超负荷生产，加强爆破现场民爆物品安全管理。

                        6.开展今冬民春防控工作。根据自治区安委办《关于开展今冬明春火灾防控
                   工作的通知》，集团公司及时进行安排和部署，认真贯彻落实习近平总书记关于


                   安全生产和消防安全的重要指示精神，紧紧围绕新疆社会稳定和长治久安总目标，
                   广泛开展了火灾防控宣传教育，全面排查整治公司火灾隐患，扎实做好火灾预防

                   和应急救援工作，预防和减少火灾事故，坚决遏制较大以上火灾事故，确保公司

                   今春明冬消防安全。

                        （三）围绕总目标，做好安全生产工作

                        紧紧围绕实现新疆社会稳定和长治久安总目标，坚定“四个自信”增强“四

                   个意识”，树立安全生产工作的决心和信心，坚持目标导向和问题导向，扎实做

                   好民用物品全过程监控管理、建立健全安全防护设施、加强应急值守武装护卫。

                        1.扎实做好民用物品监控管理。严格按照民用爆炸物品生产、销售、运输、

                   爆破的安全监督管理规章制度，把民用爆炸物品出库装卸、道路运输、现场作业、

                   施工爆破等环节全部纳入视频监控平台，实现了远程监控、现场监督、一线指挥

                   的民爆物品监控管理有效措施。全年集团公司在各环节没有发生任何安全问题。




                                                            7






                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                   Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd

                        2.做好危化品车辆信息化建设。结合自治区反恐维稳形势，集团各所属公司

                   将信息化建设提升到当前乃至今后一个时期安全管理工作的重要日程，将原有的

                   2G 非标设备升级改造成符合行业管理标准的 4G 车载 GPS 视频监控设备，实现了
                   对动态人、车、枪弹、物从出库到入库的全程动态监督管控。车辆管理人员能够

                   全天候 24 小时监控每辆车的运行路线、运行速度、驾驶员押运员任务中行为、

                   及车辆停靠位置、停靠时间等,有效防范和控制“两超一疲劳”和各类生产安全

                   事故的发生。

                        3.加强“四防”建设提高值守能力。为加强“四防”建设，确保集团公司各

                   库区的保卫值守人员的应急处突能力，定期开展防暴恐专项应急演练；并在厂、

                   库区值班室安装防盗门防盗窗和封闭式铁丝网，并在各出口加设防撞装置；生产

                   保卫部、哈密三岭公司升级改造完善了厂、库区视频监控系统，在库区库房加装

                   视频监控点，在厂库区围墙及库区库房加装 LED 照明灯，确保厂库区围墙及夜间

                   库房监控无死角，加强对视频监控系统、电网等设备的维护，实现高清监控视频

                   全部上传 110 指挥中心，加强了企业和公安系统的联动性，处置突发事件的及时

                   性。

                        4.抓实抓好值班值守工作。紧紧围绕新疆社会稳定和长治久安的总目标，集
                   团公司及各所属公司知责、明责、担责，主动履职尽责，认真执行 24 小时领导


                   带班值班制度和信息报告制度。落实“春节”、“两会”、 “古尔邦节”、“亚欧博
                   览会”、“国庆节”等节日期间安保工作。安保维稳落实到岗位、落实到人员、落

                   实到具体环节；确保应急人员到位、应急值守到位、应急物资到位、责任到位。

                        六、环境保护和可持续发展

                        2018 年，公司认真执行环境管理体系方针（清洁生产、节约资源、预防污

                   染、环境友好），实现环保目标，全年无污染事故。主要开展了以下工作：

                        一是认真贯彻《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国节约能源法》、

                   《新疆维吾尔自治区环境保护条例》，推进绿色、循环、低碳发展。认真组织开

                   展了“6.5”环境日和节能周宣传主题的宣传活动，普及环保、节能知识，推动

                   节能、节电、节水，营造良好的节能减排氛围。

                        二是落实环保要求，完成哈密三岭公司、尼勒克公司、雪峰爆破公司煤改电

                   锅炉项目；投入 380 万元，在所属生产保卫部植树 3 万株。




                                                            8






                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                   Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd

                        三是环境管理体系有效运行。根据实际及时对新增环境因素识别与评价、确

                   定管理方案，对重要环境因素有效控制，进行了体系内审、管理评审，纠正不符

                   合项，做到持续改进，并通过了年度监督审核。
                        四是落实企业环保主体责任。巡查环保设施运行，做好记录，开展年度环境

                   因素检测，“三废”达标排放。

                        雪峰科技将始终坚持生态文明建设是“五位一体”总体布局和“四个全面”

                   战略布局的重要内容，切实贯彻新发展理念，树立“绿水青山就是金山银山”的

                   强烈意识，认真履行企业环保职责，努力走向社会主义生态文明新时代。

                        七、加强党建、强化问责，以党建促企业发展

                        公司坚持把党的建设贯穿于生产经营和改革发展始终，为企业持续健康发展

                   提供坚强政治保障。2018 年，公司扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思

                   想学习研讨，发动各级领导班子成员讲“党的政治建设”专题党课。组织第十三

                   届全国人大代表、雪峰科技木沙?买买提到车间班组宣讲 12 场次，解读“两会”

                   精神，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进基层、进一线、进班组，进一

                   步树牢了党员干部的“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，

                   强化使命担当，提升政治站位。坚持“四同步”“四对接”，健全完善新设立企业
                   党组织建设。开展党组织书记抓党建述职评议，强化主体责任和第一责任的落实。


                   对照国企党建 33 项重点工作任务，以“党建工作能力提升年”活动为抓手，精
                   心组织基层党组织换届，扎实开展“党旗映天山”主题党日活动，在生产保卫部

                   开展“品牌党支部”创建工作，与北京八九点管理咨询公司合作，启动实施了新

                   班组建设，着力把工作标准从“做没做”“有没有”，转向“好不好”“优不优”，

                   进一步激活基层党组织的战斗力。强化纪律建设，聚焦总目标、聚焦全面从严治

                   党、从严执纪问责 8 件，给予党纪轻处分 7 人次，组织处理 4 人次。查处工作不

                   到位、不落实、作风漂浮等方面问题，给予组织处理 1 人，责令书面检查 14 人，

                   通报批评 17 人，经济考核 15 人，堵塞管理漏洞 10 余项，干部职工的纪律规矩

                   意识明显增强。

                        八、公共关系和社会公益事业

                        多年来，公司始终积极履行社会责任，秉承“为国担当、为民安康”的企业

                   使命，践行“小善常为、大义德方”的企业道德观，勇于承担社会责任，积极参




                                                            9






                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                   Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd

                   与公益事业，积极带动本地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为推进新疆

                   社会稳定和长治久安作出了应有的贡献。

                        按照新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区国资委统一部署，2018 年
                   雪峰科技在于田县科克亚乡博斯坦提热克村开展“访惠聚”驻村工作。一年来，

                   驻村工作队以“一个目标、两项任务、五件好事”为中心，扎实开展各项工作，

                   按照新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区国资委统一部署，驻村工作队以

                   “一个目标、两项任务、五件好事”为中心，扎实开展各项工作，全年投入资金

                   165 万元。

                        2018 年，公司继续发扬“小善常为、大义德方”的企业道德，在重要节假

                   日及日常慰问生病住院职工、工伤人员、三老人员、困难职工家庭、离退休人员、

                   女职工、节假日在岗职工、职工和职工直系亲属病故等，高温暑期进行了送清凉

                   活动，展示出了集体的温暖和企业的社会责任感。

                        九、总论

                        履行社会责任是一项长期的系统工程，需要企业持续不断地投入和坚持不懈

                   的努力。2019 年，公司将继续积极履行社会责任，遵守社会公德、商业道德，

                   接受政府和社会公众的监督，在提高经济效益、保护股东权益的同时，积极维护
                   投资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的合法权益，积极从事环境保护、


                   扶贫开发等公益事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行
                   社会责任，探索有效履行社会责任的着力点，将履行社会责任和提升公司经营水

                   平更紧密的结合起来，为促进公司自身与全社会的健康和谐发展贡献力量。





                                                                新疆雪峰科技（集团）股份有限公司

                                                                  2019 年 4 月 21 日



















                                                            10


