












































































                                                                                         2018





                                                                  企业社会责任报告


                                                                  Corporate Social Responsibility Report 2018






              2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report 2018










                                                                              ?












                ??RB


                                                                                                                                                                                                  o???I?
                饥p蚋K??                                                                                                                                                                            ?o???ㄤk??

                ????
                                                                                                                                                                                                  ??雳? o???盗
                ??涸I??
                                                                                                                                                                                                  CU?A?
                ?涸??
                                                                                                                                                                                                  ??w???盗
                                                                                                                                                                                                  ?ㄤk

                ???

                p腊u刿??蚋?                                                                                                                                                                        プ?I?
                e??                                                                                                                                                                              ?鸣???崞?涸
                                                                                                                                                                                                  翟?o?


                ??I?                                                                                                                                                                              ??雳? ?????殆?
                ?鸣z??z?ㄤz涸腊?                                                                                                                                                                     プ?勉渤??
                ??助??up腊蚋??                                                                                                                                                                      プ??????
                                                                                                                                                                                                  ???A崞?邂
                ??雳? T?勉??
                ?????p腊??

                FI?涸U?n                                                                                                                                                                          侨?i俱
                ?pj???????
                                                                                                                                                                                                  程?

                                                                                                                                                                                                  ?デ?霹K






              2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report 2018















                     董事长致辞





                       “创建和完善开放式的能力和技术平台，提供个体化治疗和健康管理的解决方案，

                       使任何人、任何公司的研发之梦得以实现，使广大病患受惠于更多、更好的医药产品。
                       这不仅仅是药明康德的使命，也是每一个药明康德人的责任。”

                                                           ――药明康德董事长兼首席执行官 李革 博士                                                                           药明康德董事长兼首席执行官










                     药明康德自 2000 年创立之初，即以“让天下没有难做的药，难治的病”为愿景，为人类                                                                       的和谐发展；我们珍视客户给予的充分信赖，坚持最高标准的商业道德准则和完善的商

                     的健康事业砥砺前行。我们深知，面对复杂且多样的疾病，现有的药物和治疗方法还十                                                                           业秘密保护体系，保障客户的知识产权；此外，我们还打造了一个包容、有活力的职场

                     分有限，只有全面变革新药研发模式，降低研发门槛，提高研发效率，才能让更多新药、                                                                          环境，让每一位员工激情工作，快乐生活，成长发展在药明康德。
                     好药早日问世，造福全球病患。这是我们不变的初心，也是我们肩负的最重要的社会责任。
                                                                                                                                      这是药明康德“A+H”股上市后的第一份企业社会责任报告，它不仅凝结了我们过去一
                     为了更好履行这份责任，实现我们的伟大梦想，药明康德始终致力于打造一个开放式的                                                                           年的努力成果，更激发了我们对下一步深化企业社会责任建设的思考。我们相信，任何

                     赋能平台，为新药研发的各方参与者赋能。我们欣喜地看到，经过 18 年的努力，药明康                                                                        人只要有一个创新想法、一张纸、一支笔、一张信用卡就可以通过药明康德的平台实现
                     德的平台如今已承载了全球数千家创新合作伙伴的新药研发项目，助力越来越多的新药                                                                           自己的研发梦想。未来，我们将通过不断完善能力建设和平台建设，让更多创新、创业

                     和创新疗法进入市场，造福病患。                                                                                                  者参与到医药研发的各个环节，让更多研究机构、科学家、医院和医生实现他们的创新
                                                                                                                                      梦想，惠及更多患者。
                     在刚刚过去的 2018 年，药明康德在践行企业社会责任的道路上又取得了新的进展。我们
                     进一步拓展了平台的能力与规模，让我们更好地为研发创新者赋能；我们通过支持优秀                                                                           药明康德将不忘初心，切实履行自己的责任和使命，持续赋能医疗健康的创新生态圈，

                     的科研项目实现成果转化，激励更多杰出科学家投身医药研发事业，推动生命健康产业                                                                           携手全球创新合作伙伴，早日实现“让天下没有难做的药，难治的病”的伟大梦想。

                     蓬勃发展；我们加强技术创新和制度建设，持续推进绿色运营与生产，实现环境与社区












            01                                                                                                                                                                                                                   02





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     走进药明康德


                     关于我们

                                                                                                                                      领先的业务

                     公司概况                                                                                                             药明康德是国际领先的开放式能力与技术平台公司，为全球制药及医疗器械等领域提供从药物发现、开发到

                                                               公司名称：无锡药明康德新药开发股份有限公司                                                  市场化的全方位一体化的实验室研发和生产服务。本着以研究为首任，以客户为中心的宗旨，药明康德通过
                                                                                                                                      高性价比、高效率的服务平台帮助全球客户缩短药物及医疗器械研发周期、降低研发成本。
                                                               英文名称：WuXi AppTec Co., Ltd.

                                                               上市代码：02359（H 股）；603259（A 股）                                            药明康德平台涵括化学药研发和生产、细胞及基因疗法研发生产、药物研发和医疗器械测试等，正承载着来
                                                               成立时间：2000 年                                                            自全球 30 多个国家的超过 3,500 家合作伙伴的数千个研发创新项目，致力于将最新和最好的医药和健康产
                                                               总部地址：中国上海                                                              品带给全球病患，实现“让天下没有难做的药，难治的病”的梦想。
                                                               运营点：药明康德在全球有 64 家子公司

                                                                                                                                                                 化学药研发              ●   通过美国 FDA 审查的小分子新药 CMC 研发平台
                                 营业收入（人民币百万元）                                    员工人数（人）
                                                                                                                                                                 和生产
                                                                                                                                                                                    ●   同时获中、美、欧盟、日本、加拿大、瑞士、澳
                              6,116     7,765   9,614                      10,587   14,763   17,730                                                                                   大利亚和新西兰政府监管机构批准，为小分子创
                                                                                                                                                                                      新药生产商业化原料药（API）及 GMP 中间体的
                                                                                                                                                                 细胞及基因疗               CDMO 企业
                                                                                                                                       研究、开发                     法研发生产
                                                                                                                                       测试、临床
                                                                                                                                           生产                                       ●   获得 OECD 和中国 NMPA 双认证的 GLP 临床前
                                                                                                                                                                                      实验室，已通过美国 FDA 审查
                                                                          2016 年   2017 年   2018 年
                              2016 年   2017 年   2018 年
                                                                                                                                                                 药物研发和医
                                                                                                                                                                                    ●   通过美国 FDA 审查、获得 OECD 以及中国
                                                                                                                                                                 疗器械测试                NMPA 认证的 GLP/GCP 生物分析实验室


                                                                                                                                      公司架构



                                                                                                                                                             本公司


                                                                                                                                          100%                   100%             100%             100%            100%
                                                                                                                                           成都药明             上海药明             天津药明           药明康德国际          药明康德香港
                                                                                                                                                  80.06%   19.94%  40.00%  60.00%
                                                                                                                                                   苏州药明             武汉药明
                                                                                                                                                                85.71%
                                                                                                                                                            合全药业




                                                                                                                                         注：合全药业持股比例数字为直接持股。              其他子公司




            03                                                                                                                                                                                                                   04





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     全球化布局


                     药明康德在全球范围内共有 64 家子公司 , 分布在中国、美国、英国、德国等国家或地区。




                                                                                                                                         上海    研发总部                启东     化学药研发
                                                                                                                                         上海    临床 / 注册事务           天津     化学研究
                                                                                    伦敦   项目管理                                            上海    药物研究与开发服务           成都     生命健康产业园
                                                                                                                                         常州    化学药研发和生产            武汉     化学研究
                                                                                                                                         金山    化学药生产               北京     临床 / 注册事务
                                                                                                                                         苏州    动物实验中心              广州     项目管理

                                                                                                                                         南京    生物分析和药性评价           石家庄    临床研究、研发生产
                                                                                        英国



                                           美国

                                                                  慕尼黑   药物发现             德国




                                                                                                                                                                                 韩国
                                                                                特拉维夫   项目管理            以色列                                                      中国                      日本












                          平原市          新泽西州         药性评价和生物分析
                          费城           宾夕法尼亚州       细胞治疗生产
                          圣地亚哥         加利福尼亚州       化学药研发和生产
                          奥斯汀          德克萨斯州        临床研究
                          圣保罗          明尼苏达州        医疗器械测试
                          亚特兰大市        乔治亚州         医疗器械测试
















            05                                                                                                                                                                                                                   06





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料











                     不断发展中的药明康德                                                  2016                                                            2017                                     2018

                     药明康德从初创时期 4 名创始人，一
                                                                 ●   收购德国药物发现服务供应商 Crelux，建立和扩大                                       ●   收购辉源生物，进一步夯实平台生                 ●   无锡药明康德新药开发股份有限公司在上交所挂牌
                     间 650 平米的实验室，发展至今成为                          在欧洲地区的研发设施。                                                          物学研发能力和规模；                          上市（股票代码：603259.SH）；
                     拥有近 18,000 名员工的全球化企业。                                                                                            ●   收购 ResearchPoint Global, 进一步    ●   无锡药明康德新药开发股份有限公司在香港联交所
                                                                                                                                       拓展全球一体化的临床开发服务。                     挂牌上市（股票代码：2359.HK）。
                     如今，药明康德服务于全球超过 3,500
                     家合作伙伴，数千个研发临床生产项
                     目在药明康德的平台上推动。










                                                              2015                           2014                                                           2012                                   2011


                                                      在中国推出医疗器械测试服务。               在美国费城新建生产工厂，进行                                              药明康德无锡研发生产基地正式投入运营；                         收购津石杰诚公司，建立临床
                                                     ●                            ●                                                           ●                                           ●
                                                                                   CAR-T 及相关癌症免疫细胞疗法领                                         ●   药明康德武汉分部正式投入运营，成为公司中西部基                  研发及注册服务。
                                                                                   域研发生产；                                                      地战略的核心。
                                                                                   收购美国美新诺公司，全力拓展实
                                                                                  ●
                                                                                   验室检测业务。













                              2000                   2001          2006                  2007                                                  2008                          2009                         2010


                      在江苏省无锡市注册成立，在                 2001 年开展合成化学服务；              开展毒理及处方服务；                                            药明康德收购美国 AppTec 实验            苏州安全评价中心新址落成，                在金山建立合全药业规模化生
                     ●                             ●                            ●                                                     ●                             ●                            ●
                      上海设立运营中心。                    ●   2003 年开展工艺研发服务；          ● “药明康德生命化学研究奖”设立，旨                                    室服务有限公司，公司英文名                 成为药明康德开展毒理服务的                产基地。
                                                    2004 年开展研发性生产服务；             在奖励生命科学领域在科研创新、成果                                     称更名为 WuXi AppTec。             主要基地。
                                                   ●
                                                    2005 年开展生物分析服务；              推广及高新技术产业化等方面取得重大
                                                   ●
                                                    2006 年开展生物新药开发、工             成果的优秀中青年科技人才。
                                                   ●
                                                    艺研发服务。







                                                                                                                                                                             了解更多有关药明康德的资讯，请访问：https://www.wuxiapptec.com.cn/。

            07                                                                                                                                                                                                                   08





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     我们的责任理念                                                                                                          社会责任模型


                                                                                                                                      药明康德的社会责任重点体现在医药健康产业、员工、环境与社区三大领域。
                     社会责任理念深植于药明康德的企业文化中。“成为全球医药健康产业最高、最宽和最深的能力和技术平台，
                     让天下没有难做的药，难治的病”的愿景，既体现了药明康德对业务精益求精的追求，也体现了药明康德用专                                                                              药明康德作为制药以及医疗器械研发开放式能力和技术平台公司，通过不断完善平台规
                     业能力服务健康事业、服务社会、服务人类的胸怀天下的责任感。                                                                                      医药健康       模和能力建设，让更多创新、创业者参与到医药研发的各个环节，让更多研究机构、科
                                                                                                                                          产业       学家、医院和医生实现他们的创新梦想，惠及更多患者。这是药明康德为医药健康产业、
                                                                                                                                                   为社会做出贡献的重要途径。

                                     成为全球医药健康产业最高、最宽和最深的能力和技术平台，让天下没有难做的药，
                         愿景                                                                                                                        药明康德意识到环境与社区是企业可持续发展的重要依托，同时，企业的生产经营活动
                                     难治的病。
                                                                                                                                       环境与社区       也对自然环境产生影响。因此，绿色运营，实现与环境、社区和谐发展也成为药明康德
                                                                                                                                                   履行社会责任的重要方面。


                                     创建和完善开放式的能力和技术平台，提供个体化治疗和健康管理的解决方案，使
                         使命                                                                                                                        药明康德为员工打造包容、有活力的职场环境。同时，员工的充分发展也为公司的赋能
                                     任何人、任何公司的研发之梦得以实现，使广大病患受惠于更多、更好的医药产品。                                                                员工
                                                                                                                                                   平台提供源源不断的发展动力。




                         核心                                                                                                           药明康德社会责任模型
                        价值观          诚实敬业，共苦共享；做对的事，把事做好。



                                                                                                                                                                            医药健康产业
                        价值观                                                                                                                                           打造最高、最宽和最深的能力
                       行为准则                                                                                                                                            与技术平台，赋能新药开发



                                     客户第一                     正直诚信                   精益求精
                                                                                                                                                                            股东 / 投资者
                                     超越客户期望，为客户创              发扬主人翁精神，积极传            坚持专注 + 专长，不断学
                                                                                                                                                           政府
                                     造最大价值，实现 100%            播正能量，做对的事，制            习积累提高创新，持续迭                                                                                                    客户
                                                                                                                                                        监管机构
                                     客户回头率。                   止不对的事。                 代优化，做到极致。




                                                                                                                                                  合作伙伴                                                   供应商



                                     高效执行                     跨界合作                   变革创新
                                     以解决问题为中心，以结              保持开放共赢心态，优势            不墨守陈规，支持变革，                                                             员工                                   社区与公众
                                     果为导向，高效完成任务。             互补，资源共享，共同发展。 勇于创新，前进发展是硬
                                                                                     道理。
                                                                                                                                              员工                                                              环境与社区
                                                                                                                                              打造包容、有活力                                                        与环境、社区和谐
                                                                                                                                              的职场环境                                                           发展




            09                                                                                                                                                                                                                   10





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     利益相关方沟通与社会责任管理


                     根据公司自身的业务特点和运营特点，借鉴全球同行业的经验和实践，我们识别了公司的主要利益相关方，
                                                                                                                                                              决策层                              CSR 实施重点
                     包括政府及监管机构、股东及投资者、客户、合作伙伴、员工、供应商、社区及公众，并通过各种渠道与方
                     式积极回应利益相关方诉求。                                                                                                                                        利益相关方  董事会      产业责任：打造最高、最宽和最深的能力与
                                                                                                                                                                                          技术平台，赋能新药开发
                                                                                                                                                              管理层                         ? 不断建设一体化赋能平台
                     关键利益相关方关注议题与公司回应                                                                                                                                                     ? 知识产权保护
                                                                                                                                                                                          ? 负责任的运营实践
                                                                                                                                               沟通             反馈
                                                                                                                                               反馈                                         ? 促进行业人才培养与交流
                         利益相关方类别               相关方说明                 关注的议题                公司沟通渠道
                                                                                                                                                              实施层
                                                                  合规
                                                                                                                                                                                          环境与社区责任：与环境、社区和谐发展
                                          证监会                     风险管理                                                                                     制度与合规部门                        ? 绿色运营与生产
                                                                                          机构考察
                                          地方政府                    污染减排                                                                                                                    ? 可持续供应链管理
                              政府及                                                         公文往来                                                         EHS  环境、健康与安全部门
                                          税务                      能源使用                                                                                                                    ? 社区和谐
                              监管机构                                                        政策执行
                                          环保                      水资源使用                                                                                HR  人力资源部门
                                                                                          信息披露
                                          市场监管等                   气候变化减缓与适应                                                                                                               员工责任：打造包容、有活力的职场环境
                                                                                                                                                           采购部门
                                                                  绿色化学                                                                                                                    ? 人才的培养与留任      ? 员工权益保障
                                                                                                                                                                                          ? 员工健康与安全           ? 工作与生活平衡
                                                                                                                                                           公共关系部门
                                                                  风险管理                    股东大会
                              股东及         对公司进行股权、债权
                                                                  经济绩效                    信息披露
                              投资者         投资的投资人
                                                                  公司治理                    路演
                                                                                          客户调研                                                                      高
                                          初创公司、研究机构、              知识产权保护                                                              实质性议题分析
                                                                                          技术讨论会                                                                                 员工权益与福利      人才培养与留任    知识产权保护      公司治理
                              客户          科学家、创业者、医院              产品与服务品质
                                                                                          客服热线                                                                                  职业健康与安全                 产品与服务品质     风险管理
                                          和医生等                    商业道德                                                                依照联交所《环境、社会及管
                                                                                          客户满意度调查                                                                                                       合规与商业道德     经济绩效
                                                                                                                                      治报告指引》，并参考全球报                       社区与公益    污染减排                 行业发展与共赢
                                                                                          交流互访                                        告倡议组织《可持续发展报告                  对利益相关方的评估和决策的影响  能源使用  水资源使用
                              合作伙伴        行业协会                    行业发展与共赢
                                                                                          行业论坛                                        标准》（GRI Standards），我                 绿色化学   气候变化减缓与适应
                                                                                                                                                                             负责任采购
                                                                                          工会及职代会                                      们对公司运营中涉及的社会责
                                                                  人才培养与留任                                                                                                                                   高实质性议题
                                                                                          员工活动                                        任实质性议题进行了识别，共
                              员工          公司员工                    员工权益与福利
                                                                                          员工培训                                        识别了 17 项议题。
                                                                  职业健康与安全
                                                                                          内部刊物
                                                                                                                                      通过对标同行业企业的社会责
                                          原材料（例如实验试剂）                                     供应商评估
                              供应商                                 负责任采购                                                               任实践，并综合考虑公司愿景
                                          及设备的供应商                                         供应商交流与培训                                                                                               中实质性议题
                                                                                                                                      与战略方向，利益相关方关注
                                                                  社区与公益                                                               的重点和期望，以及应当遵循
                              社区及         运营所在地社区、社会                                      志愿服务
                                                                  污染减排                                                                的全球标准和政策等内外部因
                              公众          公众、媒体等                                          社区活动
                                                                  绿色化学                                                                素，结合专家咨询意见，我们
                                                                                                                                      对 17 项议题的实质性进行排序，
                     有效的社会责任管理离不开高层重视与全员参与。药明康德的企业社会责任管理与利益相关方诉求相结合，                                                                  得出实质性议题矩阵。本报告                  中                                                    高
                                                                                                                                                                                  公司对经济、环境和社会影响的重要性
                     将社会责任工作分解到各职能部门，各部门推进社会责任实践，在实现公司自身发展的同时为各利益相关方                                                                  针对各项实质性议题进行回应
                     创造价值。                                                                                                            与披露。                                      产业       员工      环境与社区          治理





            11                                                                                                                                                                                                                   12





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     良好的公司治理


                     公司严格按照上市公司的要求规范运作，进一步完善法人治理结构，充分发挥股东大会、董事会和监事会在                                                                  董事会
                     重大决策、经营管理和监督方面的作用。公司严格遵循《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
                     《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的治理结构，确保股东能够充分行                                                                  公司董事会由 12 名董事组成，包含男性董事 10 名，女性董事 2 名；其中独立非执行董事 5 名。董事会负责
                     使权利，确保董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行使职权，做出科学、迅速和谨慎的决策，确保                                                                  及有一般权力管理及经营本公司。董事任期三年并有资格于任期届满后膺选连任。此外，根据运营地相关法
                     独立董事能够认真履行职责，维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地                                                                  律法规、细则及香港上市规则之企业管治常规规定，我们成立四个董事委员会，即审计委员会、薪酬与考核
                     行使对董事、总经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。                                                                     委员会、提名委员会及战略委员会。公司定期召开董事会会议，各会议的召集、召开均符合《公司法》等相
                                                                                                                                      关规定的要求。
                     同时，药明康德按现代企业制度要求，比照国际大型运营企业的管理经验设置组织管理机构，由公司资深管
                     理人员担任负责人。公司管理层通过审核控股子企业及事业部的运营情况、分析市场发展趋势和客户需求，
                                                                                                                                                                            董事会构成
                     确定经营目标和发展战略。

                     公司根据《子公司管理办法》及各控股子企业的《公司章程》和《合伙协议》，通过行使股东或合伙人权利
                                                                                                                                          单位：名                                        单位：名        7                  1
                     提名及决定各控股子企业及所属事业部的主要管理人员、设定各控股子企业的具体职能部门及其工作目标，                                                                                    2                  5
                     确保公司董事会及管理层的经营决策得以落实。各部门分工明确，各司其责，企业内部组织机构运作规范。
                                                                                                                                            执行董事                                        60-69 岁
                                                                                                                                            独立非执行董事                                     50-59 岁
                     组织架构                                                                                                                   非执行董事                                       40-49 岁
                                                                                                                                                        5                                                            4


                                                            股东大会


                                                             董事会                    监事会                                               监事会


                                                                                   战略委员会                                              公司的监事会由三名监事组成，包括监事会主席及一名职工代表监事。监事任期三年并可于任期届满后膺选
                                                                                                                                      连任。三名监事成员中有一名为女性。
                                                                                   提名委员会
                                                                                                                                                                            监事会构成
                                                                                   审计委员会

                                                                                薪酬与考核委员会
                                                                                                                                          单位：名                                       单位：名
                                                                                                                                                      2                                         2
                                                          总裁（首席执行官）
                                                                                                                                            女性                                        50-59 岁
                                                                                                                                            男性                                        40-49 岁
                                                         政府事务及政策研究室
                                                                                                                                                                            1                                         1
                           董事会办公室          综合业务部  人力资源部         法律事务部         行政事务部  信息技术部          内部审计部
                                                                       财务部














            13                                                                                                                                                                                                                   14





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     党建                                                                                                               投资者沟通


                     公司深入学习宣传贯彻党的十九大精神，通过建章立制、细化管理、加强指导等方式在内部推进基层党建工                                                                  药明康德通过多种渠道积极开展投资者沟通工作。2018 年是公司“A+H”双资本市场平台落地的重要里程碑，
                     作规范开展，并为党组织活动提供物质与人力保障，定期安排党员集中理论学习或实践活动。                                                                        我们通过公开说明会、路演等方式，对公司的季度财务数据、半年度财务数据以及 IPO 进行推介，加深了全
                                                                                                                                      球资本市场对药明康德的了解。此外，在保护中小投资者权益方面，我们还通过多种渠道与中小投资者进行
                                                                                                                                      沟通，包括网上路演、上证 e 互动平台、公司网站、邮箱及电话等。
                          苏州药明党建日活动

                         2018 年，苏州药明开展党日活动，携 70 多名党员及家属前往参观鲁迅故里。通过参观鲁迅纪念馆
                                                                                                                                                                     机构投资者                            中小投资者
                         以及阅读鲁迅名录，活动参与者深深体会到了作为一名共产党员，要发挥先锋模范作用，弘扬正能
                         量，为社会贡献力量，做到“践行十九大精神，不忘初心”。                                                                                                        公开说明会、电话会议、路演、券商                网上路演、上证 e 互动平台、公司网站、
                                                                                                                                            沟通渠道
                                                                                                                                                            策略会等                            邮箱及电话

                                                                                                                                                            公司自 2018 年 5 月 A 股上市以来，举办现场投资者交流会 1 次、组织路演上百次、
                                                                                                                                            沟通频次
                                                                                                                                                            参加投行及券商会议约 10 次；接待投资者、分析师调研超过 60 次





                                                                                                                                      内部控制

                                                                                                                                      我们已成立制度与合规部，负责本公司整体内部控制、企业管治及法律合规事宜。我们亦采纳一系列内部监
                                                                                                                                      控政策、措施及程序，以合理保证达成若干目标，包括高效的营运、可靠的财务汇报及遵守相关法律法规。
                                                                                                                                      于营业纪录期间，我们定期审阅并加强内部监控系统。我们已聘请内部控制顾问，就本公司及主要营运子公
                                                                                                                                      司的内部控制进行若干协议程序，并汇报有关本公司物理层级监控及不同流程内部监控的实际调查结果。内
                                                                                                                                      部监控顾问已于 2018 年 8 月 14 日就本公司内部监控系统进行相关程序。截至最后可行日期，并无有关本公
                                                                                                                                      司内部监控的未决重大问题。

                                                                                                                                      更多公司治理资讯，请参阅《无锡药明康德新药开发股份有限公司 2018 年度报告》。































            15                                                                                                                                                                                                                   16





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report 2018









                       专题


                     赋能，让更多医药研发梦想成真                                                                                                   愿景驱动  18 载造就领先的医药研发赋能平台





                                                                                                                                      长久以来，新药研发是一个昂贵的梦想，研发效率和产能远远                                2018 年 6 月 8 日，药明康德合作

                                                                                                                                      不能满足全球病患的需求。                                               伙伴歌礼制药一款丙肝新药戈诺
                                                                                                                                                                                                   ?
                                                                                                                                                                                                 卫 （达诺瑞韦钠片）获批上市，
                                                                                                                                      从 2000 年成立起，药明康德就以“让天下没有难做的药，难治                            为中国 1,000 万丙肝患者带来更
                                                                                                                                      的病”为愿景。历经 18 年的行业深耕和创新积淀，药明康德从                             多可负担的治疗方案。
                                                                                                                                                                                                       ?
                                                                                                                                      一间实验室逐步成长为全球公认的领先开放式、一体化医药研                                戈诺卫 作为中国本土企业研发
                                                                                                                                      发服务能力与技术平台。任何人只需要带上一个想法，一张纸， 的首个 1 类靶向丙型肝炎创新药，
                                                                                                                                      一支笔，一张信用卡，就可以在药明康德的平台上获得从新药                                打破了外资企业在重大传染性疾
                                                                                                                                                                                                 病领域的垄断，被誉为“消除丙
                                                                                                                                      研发到生产的全流程支持。今天的药明康德通过不断完善能力
                       全球超过3,500                                                                                                      建设和平台建设，让更多创新、创业者参与到医药研发的各个                                型肝炎的中国力量”。
                                              家
                                                                                                                                                                                                         ?
                                                                                                                                      环节，和让更多研究机构、科学家、医院和医生实现他们的创                                在戈诺卫 的研发过程中，药明
                       合作伙伴在药明康德的赋能平台                                                                                                                                                            康德子公司合全药业利用业界领
                       上获得更多的机遇和发展                                                                                                    新梦想，惠及更多患者。
                                                                                                                                                                                                 先的研发工艺和生产平台，助力
                                                                                                                                                                                                                 ?
                                                                                                                                                                                                 歌礼完成了戈诺卫 原料药的工
                                                                                                                                                                                                 艺优化、工艺验证和临床报批，
                                                                                                                                                                                                 成为 MAH 试点开展以来首个获
                                                                                                                                                                                                 批创新药的受托企业。
                                                             全球营业收入排名前
                                                             20     的医药企业


                                                             均为药明康德客户













                    2018 是值得庆祝的一年。在业界的共同努力下，FDA 批准新药的数量创下 20 年来历史最高，免
                    疫疗法，新型药物，人工智能等诸多领域取得突破性进展，成果卓著。在这个医药创新的黄金时代，

                    药明康德将进一步完善自身的一体化赋能平台，让平台的能力得到充分释放，帮助降低新药研发
                    门槛，提高研发效率，持续赋能医疗健康生态圈，助力合作伙伴取得成功，让医生把病人医治的
                    更好，让病人得到更好的治疗。




            17                                                                                                                                                                                                                   18





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report 2018









                     乘政策东风  助飞新药研发领域的创新力量                                                                                             未来医药  持续赋能医药健康生态圈




                     2016 年 6 月，国务院办公厅发布《关于印发药品上市许可持有                           9 月 6 日，药明康德合作伙伴和                                     面向未来，我们将继续拓展药明康德平台建设的道路。我们相                                拓展研发版图
                     人制度试点方案的通知》，自此药品上市许可持有人制度（MAH）                             记黄埔医药用于治疗转移性结直                                        信，只有平台规模足够大，能力足够深，才能真正释放更大的                                4 月，药明康德在美国新泽西州扩
                                                                                               ?
                                                                                肠癌的新药爱优特 （呋喹替尼胶
                     开始全面试行。该制度的本质即药品上市许可与生产许可分离，                                                                                     能量，赋能更多新药创新研发者。我们将通过进一步深入全球                                建的测试事业部基地正式投入运
                                                                                囊）获国家药品监督管理局批准
                     允许除了药品生产企业外，研发机构和研发人员也可以作为药                                                                                      布局，以不断扩大的规模和产能为平台注入新的能量，提升服                                营；
                                                                                上市，成为 MAH 试点开展以来
                     品上市许可持有人取得药品批准文号，并可以委托生产企业生                                药明康德子公司合全药业所支持                                        务全球客户的能力。                                                  5 月，药明康德生命健康产业园落
                     产药品。这大大鼓励了研发机构和科研人员参与新药研发的热情。 的第二款成功上市的 1 类创新药。                                                                                                                             户成都，正式拉开药明康德在西
                                                                                                                                      2018 年，我们在上海、苏州、启东、石家庄、成都等地规划                              部地区战略发展的序幕，相关工
                     2018 年 MAH 制度试行进入第三个年头，政策红利加速了新药
                                                                                                                                      与新建多个研发生产基地，为公司平台注入新能量；我们实现                                作正在履行开展；
                     上市的好消息。
                                                                                                                                      “A+H”双资本平台落地，为拓展医药健康领域创新生态圈打下                              9 月，药明康德在江苏启东设立研

                     乘医药制度政策之东风，药明康德作为赋能平台的角色渐入佳境，                                                                                    坚实基础。此外，我们通过跨界合作探索医药研发领域的创新                                发中心；
                     在推动新药研发服务产业形成和快速发展，助力自主创新能力                                                                                      边界，致力于将大数据、人工智能等科技引入，打破医药健康                                12 月，药明康德在美国加利福尼
                     方面获得了新的赋能空间。作为 MAH 试点先锋企业，药明康德                                                                                   的数据壁垒，实现大数据完整闭环，让新药研发变得更简单高效。                              亚州扩建的研发基地正式投入运营。
                     旗下合全药业赋能包括歌礼制药、和记黄埔医药在内的多个致
                                                                                                                                      从一个伟大梦想出发，药明康德已逐步发展成为全球领先的开
                     力于创新药开发的客户，在优化制药工艺、大幅度降低生产成本、                                                                                                                                               落地 "A+H" 双资本平台
                                                                                                                                      放式能力与技术平台，此刻站在新起点上，药明康德从平台出
                     控制风险、提高经营效率等方面提供助力。                                                                                                                                                         5 月 8 日，药明康德在上海证券交
                                                                                                                                      发积极携手伙伴构建医药健康领域的创新生态圈。前路漫漫，
                                                                                                                                                                                                 易所挂牌上市；
                     此外，药明康德还见证了合作伙伴默沙东团队研发的突破性丙肝                                                                                     不忘初心，心怀“让天下没有难做的药，难治的病”的伟大梦想，
                                  ?
                     新药 ZEPATIER 获国家药品监督管理局批准上市，用于丙肝全                                                                                 药明康德将不遗余力，持续赋能更多医药健康领域的创新创业                                12 月 13 日，在香港联交所主板挂
                                                                         ?
                     口服鸡尾酒法治疗。药明康德荣幸地参与推动了 ZEPATIER 的                                                                                 者实现他们的研发之梦。                                                牌上市。
                     研发进程。药明康德从 2009 年起开始支持合作伙伴研发的用于
                                                        ?
                     治疗两种血液肿瘤的新型治疗药物亿珂 ，在 2017 年获得国家                                                                                                                                             布局产业未来
                     食品药品监督管理总局批准上市后，于 2018 年被国家医疗保障                                                                                                                                             早在 2 年前，药明康德主导孵化
                                                                                                                                                                                                 投资的医疗互联网公司――云鹊
                     局纳入国家医保药品目录，可以惠及更多有需要的病患。
                                                                                                                                                                                                 医疗，通过科技推动医疗教育和
                                                                                                                                                                                                 资源的平等，2 年间已经赋能 140
                                                                                                                                                                                                 万基层医生。

                                                                                                                                                                                                 2018 年，药明康德与中电数据
                         “我觉得 MAH 制度改革是一个在政策上非常重大的进步，对我们这种刚起步的生物
                                                                                                                                                                                                 服务有限公司（中国电子信息产
                         技术公司来说，可以把更多的精力放在临床前和临床研究上，生产方面则可以寻找像合                                                                                                                                  业集团有限公司的全资子公司）
                         全这样高质量的合作伙伴，不会因为生产环节有问题，延误新产品推出市场的进程，让                                                                                                                                  合资成立了中电药明，双方将共
                         更多的新药快速进入市场。”                                                                                                                                                           同深耕健康医疗大数据产业，加
                                                                                                                                                                                                 速病人迫切需要的新药早日上市，
                                                                             ――某医药企业的合作伙伴                                                                                                        为赋能医药健康生态圈提供更有
                                                                                                                                                                                                 效的解决方案。






            19                                                                                                                                                                                                                   20





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report 2018
















                                                                                                                                         产业责任



                                                                                                                                         打造最高、最宽和最深的能力与


                                                                                                                                         技术平台，赋能新药开发




                                                                                                                                        药明康德向全球制药公司、生物技术公司以及医疗器械公司提供一系列全方位的实验室研发、

                                                                                                                                        研究生产服务。“成为全球医药健康产业最高、最宽和最深的能力和技术平台，让天下没有难
                                                                                                                                        做的药，难治的病”是药明康德产业责任本质的体现。

                                                                                                                                        为了实现这一愿景，药明康德不断完善平台规模和能力建设，构建医药健康创新生态圈，赋能
                                                                                                                                        更多创新公司、研究机构、科学家、创业者、医院和医生。与此同时，药明康德始终以负责任
                                                                                                                                        的运营实践，包括知识产权保护、合规运营、坚守高质量标准和客户第一等，为平台的稳健、

                                                                                                                                        可持续经营打下良好基础，并通过支持行业人才培养与交流，助力医药健康产业发展。



                                                                                               责任目标                                     实践方式                             2018 年进展                对联合国可持续发展目标的贡献








                                                                                         成为全球医药健康产                                  不断建设一体化赋能平台，                2018 年赋能和服务了全球超过 3,500 家合
                                                                                                                                   构建医药健康创新生态圈                  作伙伴，承载了数千个研发创新项目
                                                                                         业最高、最宽和最深
                                                                                                                                   负责任的运营实践，包括知                 被美国化学会旗下权威行业期刊《化学与工程
                                                                                         的能力和技术平台，
                                                                                                                                   识产权保护、合规文化建设、                新闻》（《C&EN》）评选为 “2018 年度公司”
                                                                                         让天下没有难做的药，
                                                                                                                                   高标准的品质控制、客户第一、               （“2018 Company of the Year”）
                                                                                         难治的病                                      尊重研发伦理                       荣获弗若斯特沙利文“全球一体化药物研

                                                                                                                                   促进行业人才培养与交流                  发服务竞争策略创新及领导力奖”
                                                                                                                                                                荣获百华协会（The BayHelix Group）2018
                                                                                                                                                                中国医疗奖之 “年度企业奖” （“Company
                                                                                                                                                                of the Year”）
                                                                                                                                                                荣获金蜜蜂“企业社会责任奖 - 成长型
                                                                                                                                                                企业奖”




            21                                                                                                                                                                                                                   22





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料

















                        关键议题――知识产权保护                                                                                                  药明康德致力于为全球制药及医疗器械等领域提供从药物发现、开发到市场化的全方位一体化的实验室研发
                                                                                                                                      和生产服务，向客户移交的产品主要是各类无形的知识产权，保护这些知识产权不外泄是公司赢得客户信赖、
                                                                                                                                      业务不断发展的关键。为此，我们建立了完善的知识产权管理体系，保护客户及我们自身的知识产权不受侵犯。



                                                                                                                                         知识产权管理体系                                    知识产权保护程序

                                                                                                                                      在建设开放式、全方位、一体化的医药研发服务技                      药明康德严格保护客户及公司的知识产权，在计算
                     药明康德致力于推动新药创新，珍视客户给予的充分信赖。知识产权是药明康德和客户                                                                           术及能力平台主战略下，我们建立了与之相适应的                      机信息安全管理、商业秘密、文件管理及废纸管理
                                                                                                                                      知识产权管理战略和制度体系，强调客户的专利、                      等方面制定了详细的规范，例如文件机密等级设置、
                     共同的生命线。在药明康德，我们坚持诚实敬业的立业之本，完善世界一流的保护系统，
                                                                                                                                      商标、品牌价值保护、服务方法保护，并对客户项                      专人负责的保密文件监督销毁打浆处理等。
                     坚持对侵权行为零容忍，严厉打击任何侵犯知识产权的犯罪行为。这是药明康德至高的                                                                           目涉及的商业机密严格实施保护措施。
                                                                                                                                                                                  依据知识产权报告程序，我们定期将每名科学家及
                     责任、义务和承诺。我们必须精诚回报全球客户的信任，彻底杜绝任何侵权行为。                                                                             2018 年，我们进一步优化管理，建立了 6 个商业秘                 研究技术人员已签名及标注日期的笔记本扫描并存
                                                                                                                                      密保护体系，迭代了《商业秘密保护制度》，第一                      入磁盘。由于科学家及研究技术人员的笔记经常用
                                                               ――药明康德董事长兼首席执行官 李革 博士
                                                                                                                                      次进行了业务数据专项检查，推动每一个制度在线                      作支持专利申请及争议的原始数据，笔记本对药物
                                                                                                                                      培训考试。                                       发现及开发过程至关重要。我们目前为许多客户将
                                                                                                                                                                                  实体笔记本转换为电子笔记本。我们的程序保存
                                                                                                                                      在人员配置方面，核心业务部门均配备至少一名知
                                                                                                                                                                                  了在日后发生任何争议情况下确立知识产权所有权
                                                                                                                                      识产权工作人员，目前共 8 名人员，且均经过专利
                                                                                                                                                                                  所必要的文档。该程序不仅极大提升了对关键原始
                                                                                                                                      工作者、专利管理工程师等培训。2018 年，我们在
                                                                                                                                                                                  数据的保护，也加强了客户对本公司的信心及信任。
                                                                                                                                      各部门开展知识产权管理相关培训，培训内容涉及
                                                                                                                                                                                  此外，若干客户项目设有专门实验室场所并配备门
                                                                                                                                      商标、专利、软著、论文、域名事项，参加人数约
                                                                                                                                                                                  禁卡控制系统。我们也已实行防火墙政策，限制不
                                                                                                                                      32 人。
                                                                                                                                                                                  同项目团队之间的联络，禁止混用不同客户的数据。
                                                                                                                                                                                  大部分实验室计算机并未联网且已限制数据传输功
                                                                                                                                                                                  能。

                                                                                                                                                                                  我们已设立由获 LabWare 特许的实验室信息管理系
                                                                                                                                                                                  统（或 LIMS）提供技术支持的存盘程序，以控制数
                                                                                                                                                                                  据按需存取，限制与药物发现及开发有关的系统访问。


                                                                                                                                                                                  同时，我们的员工受雇佣合约所规定的保密责任约束，
                                                                                                                                                                                  禁止泄露我们及客户的知识产权。










            23                                                                                                                                                                                                                   24





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     不断建设一体化赋能平台                                                                                                           云鹊医疗赋能基层医生



                     药明康德致力打造医药健康产业最高、最宽和最深的能力和技术平台，通过一个能力和技术赋能平台，降低                                                                      云鹊医疗是 2016 年药明康德主导孵化投资的医疗互联网公司。我们创业的初心是希望通过互联网
                     医药研发门槛，提高研发效率。我们聚焦规模和能力建设，构建医药健康创新生态圈，赋能更多创新公司、                                                                      科技改变基层医疗的现状 , 实现无论是哪里的医生、什么级别的医生，都有机会接受高质量教育；
                     研究机构、科学家、创业者、医院和医生，造福病患。                                                                                             无论是住在哪里的居民，都能在家门口找到信得过的医生。

                                                                                                                                          云鹊医疗汇集优质的医学教育与技术资源，组建医疗大数据库，借助互联网、移动端等先进手段，
                     不断扩大平台规模                                                                                                             打造一站式教育、健康管理、诊疗助手三大核心的医疗教育平台。为每一位医护人员搭建“千人千

                                                                                                                                          面”碎片化知识学习和业务提升平台；帮每一位奋斗在一线的医护人员实现医疗资源共享；为每一
                     公司成立至今，药明康德新药研发平台已经从小分子药物研发与生产，扩展到化学药研发和生产、细胞及基
                                                                                                                                          位居民提供健康管理便捷工具。经过两年的时间，云鹊医疗已经为 140 万基层医生赋能。
                     因疗法研发生产、药物研发和医疗器械测试三大平台。我们持续拓展药明康德平台建设的道路，以不断扩大
                     的规模和产能为平台注入新的能量。


                          2018 年平台建设主要进展                                                                                                   药明康德推出 DNA 编码化合物库筛选平台，为新药研发赋能


                         合全药业宣布与          药明康德在上海证券            药明康德与中电数据        药明康德在美国加利福尼亚州扩                                            DNA 编码化合物库（DNA-Encoded Library, DEL）技术能够短时、高效地完成上亿级别的分子库构
                         Regulus 公 司 达 成  交易所挂牌上市              服务有限公司（中         建研发基地；                                                    建和筛选，在新药发现中展露出显著的时间优势和成本优势，引发了制药行业的广泛兴趣和密切关注。
                         microRNA 研 发 和                        国电子信息产业集团
                                                                                药明康德在香港联交所挂牌上市
                         生产协议，合全药                              有限公司的全资子公                                                                  药明康德推出 DEL 筛选平台，业内资深专家团队的加盟，一线技术人员的培养，使得药明康德
                         业寡核苷酸实验室                              司）合资成立中电药明，                                                                DEL 筛选平台从生产、筛选到分析、验证，实现全流程控制，在提供标准服务的同时，自主开展或
                         在中美两地落成                               共同深耕健康医疗大
                                                               数据行业                                                                       与客户合作进行该技术的前沿研究和难题突破。

                                                                                                                                          我们希望通过药明康德 DEL 筛选平台，让每一个想做药的人、机构、企业都能够利用这一强有力
                             2月        4月       5月        9月        10 月      11 月      12 月                                              的工具，有效缩短研发周期，提高研发效率。我们致力于继续深挖 DEL 技术，充分挖掘它的巨大

                                                                                                                                          潜力，造福于药明康德全球用户。

                                 药明康德在美国新泽           药明康德宣布在江苏           药明康德测试事业部
                                 西州扩建研发基地，           启东设立研发中心            医疗器械中国测试中
                                 进一步提升药物研发                               心落户苏州                                                        负责任的运营实践
                                 测试服务能力
                                                                                                                                      在不断提升平台规模和能力，构建医药健康创新生态圈的过程中，药明康德始终坚持负责任的运营实践，以
                                                                                                                                      合规经营、高标准的品质控制和客户服务等，为平台的稳健、可持续经营奠定了坚实基础。
                     持续深化平台能力

                     随着大数据、人工智能（AI）等技术正在颠覆性地改变传统商业模式，传统医药研发产业也将迎来新一轮创                                                                 合规文化建设
                     新的高峰。药明康德致力于完善自身的一体化赋能平台能力建设，通过跨界合作，我们正在开启作为一家数
                                                                                                                                      药明康德将守法合规作为公司经营发展的底线。通过不断健全合规管理组织架构，采用高标准的商业道德准
                     据公司的新篇章，通过对数据进行收集、分析、验证，以数据产生洞见，为医药健康产业的未来提供更好的
                                                                                                                                      则和方法进行合规管理，药明康德得以确保业务和经营活动的合规和透明。我们成立了制度与合规部，负
                     指引。
                                                                                                                                      责公司整体内部控制、企业管治及法律合规事宜。合规部组织对本公司各业务部门进行月度 / 年度内控工作。
                     2018 年，我们与中电数据服务有限公司（中国电子信息产业集团有限公司的全资子公司）合资成立了中电药明，                                                             以现场走访、检查抽查等相关方式进行内控的自评工作。现场走访完成后，合规部会将现场发现的风险、风
                     开发医药健康数据产品与服务，可为医药健康生态系统参与者（包括药品经销商及保险公司）提供数字解决                                                                  险种类及整改建议等相关数据及统计数据传达给相关业务部门负责人。相关业务部门负责人在收到内控自评
                     方案。同时，我们加大对新技术如 DNA 编码化合物库（DNA-Encoded Library, DEL），AI 等的投入，以更                                                  报告后会对其问题进行整改。
                     好地为合作伙伴赋能。




            25                                                                                                                                                                                                                   26





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     为了切实提高全体员工的合规意识和实践水平，我们将合规培训融入员工培训的各个阶段，包括新员工入职                                                                  完整的标准操作规程。质量保证部负责审查 GLP 实验方案和实验执行过程、向管理层提交分析报告、向相
                     培训、日常培训等，作为员工培训课程的重要组成部分。通过推动全员培训考试、发布全员公告等方式，强                                                                  关监管机构递交实验方案和总结报告、定期或根据情况参加管理层会议以讨论质量、合规事宜。
                     化员工的合规意识。2018 年 10 月，我们发布了《药明康德反腐败制度》，并在全员培训考试中涵盖，普及
                                                                                                                                      在生产环节控制方面，我们针对生产过程的质量控制制定了标准操作流程。质量保证部负责审查所生产每批
                     率 99.8%。
                                                                                                                                      产品的完整性，确保在生产过程中保持一贯的质量标准。质量监督员从每批产品抽样，化验员对每批成品进
                     此外，我们建立了处理针对董事、高级管理层、员工、客户及其他业务伙伴的投诉举报机制，并制定了《检                                                                  行质量检验，并根据检验结果出具检验报告。检验不合格的样品按照不合格品管理标准操作流程的要求处置。
                     举政策》，规定了检举渠道、受理人、调查程序和结果反馈，并明文禁止报复检举人。                                                                           此外，质量监督员还负责监测和监控车间洁净区环境以保证我们设施的洁净度要求，并负责对生产过程进行
                                                                                                                                      质量监督和如实记录，以保证产品质量的可追溯性。
                     合规管理体系
                                                                                                                                      此外，我们建立了产品质量投诉处理系统。投诉按生产过程的阶段（即产品质量合规、运输和包装）划分。
                         组织架构             政策准则              培训渗透             沟通举报             监察审计
                                                                                                                                      我们在收到投诉后会即刻通知责任部门的主管，并对每项投诉进行调查，及时采取纠正措施。我们的主要子
                       ●  制度与合规部        ●      商业行为与道    ●  新进员工培训         ●  举报调查程序        ●  日常监察审视                                 公司获得众多全球质量管理认证及许可。
                                          德守则            ●  日常合规培训         ●  匿名举报网站        ●  专项检查
                                        ●  《药明康德反腐       ●  保密和廉洁承诺书       ●  举报邮箱          ●  年度审计
                                                                                                                                           合全药业多次零缺陷通过美国 FDA 审计
                                          败制度》           ●  反商业腐败声明        ●  定期会议沟通        ●  监督整改落实
                                        ●  《检举政策》                          ●  合规文化宣传
                                                                                                                                          作为全球新药合作研究开发生产（CDMO）领域的领军企业，我们的子公司合全药业多年来一直恪
                                        ●  《药明康德商业
                                                                                                                                          守全球最高质量标准，是已经通过美国、欧洲、加拿大、瑞士、澳大利亚、新西兰和中国药监部门
                                          秘密合规管理
                                                                                                                                          审查的创新药原料药及 GMP 中间体的供应商，部分产品已在全球 70 多个国家获批上市。
                                          制度》
                                                                                                                                          2018 年 5 月，合全药业位于常州市的原料药研发和生产基地以零缺陷的完美结果顺利通过美国
                     高标准的品质控制                                                                                                             FDA 对两个创新药的批准前检查（Pre-Approval Inspection），这是合全药业常州基地首次通过美
                                                                                                                                          国 FDA 审计。
                     我们认为，采购原材料、研发及生产的高效质量管理系统对确保服务质量及维持声誉和成功至关重要。我们
                                                                                                                                          7 月，合全药业金山基地同样以
                     致力于确保服务始终符合高的行业标准及要求。我们设立内部质量管理系统，制订了有关质量管理的标准操作。
                                                                                                                                          零缺陷的完美结果顺利通过美
                     我们成立了质量保证部，负责监督实施质量标准。我们根据不同产品的研发及具体生产工序设定各营运阶段
                                                                                                                                          国 FDA 现场审计，这是金山基
                     的质量控制措施，包括采购原材料及辅料、研发、工序研发、生产高级中间体及 API 和产品质量纠纷。
                                                                                                                                          地第四次通过美国 FDA 现场审
                                                                                                                                          计，再次证明了合全药业拥有
                                                                                                                                          国际高水准的质量体系。




                            原材料采购                研发及工艺                生产环节                产品质量                                        客户第一
                                                  开发流程                                    投诉管理
                                                                                                                                      我们向全球超过 3,500 家合作伙伴提供服务，包括跨国制药企业及生物科技公司，以及创投、初创和虚拟公司。
                                                                                                                                      为促进项目管理，我们已开发在线系统，客户的项目经理可通过加密网站监督及报告项目进度。此外，我们
                     在原材料采购控制方面，我们精选原材料供货商。与供货商合作前，我们编制指定项目所需的原材料清单，                                                                  的项目团队与客户的项目管理团队通过日常电子邮件、每两周的报告及定期电话会议互动。
                     对各种材料进行风险评估，考虑材料对制成品的影响，划定材料的安全等级，然后在与供货商合作时检验供
                                                                                                                                      我们对主要客户进行频繁的客户满意度调查，运用可计量关键绩效指标以改进我们的规划、执行、评估及服
                     货商的产品质量及实地审核供货商的设施。储运部负责接收、清点、检验、分配及存管所采购原材料。我们
                                                                                                                                      务。我们在内部专注于营运改善及创新，降低直接成本、更好地利用资产、加快探索及开发时间、增加准确度、
                     的实验室负责原材料抽样、质检及检验报告。质量保证部的包装物料检验员负责包装物料外观检查和其他项
                                                                                                                                      提高订制化或数据精确度、增加附加值及简化流程。致力于提高对客户需求及问询的响应能力，我们的客户
                     目的质检，并出具包装物料检验报告。
                                                                                                                                      服务部门专注于销售服务及与客户之间的关系管理。对于客户提出的意见，我们会深入挖掘与追溯根本原因，
                     在研发及工艺开发流程控制方面，为确保研发及工艺开发流程遵循相关良好实验室规范（GLP），我们执行                                                                 以持续改善营运及服务。



            27                                                                                                                                                                                                                   28





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     尊重研发伦理                                                                                                                药明康德生命化学研究奖


                     药明康德在临床研究和动物实验等活动中，通过尊重并不断审视和改进一贯遵循的生物伦理标准，促进负责
                                                                                                                                          2018 年，第十二届“药明康德生命化学研究奖”成功举办，4 人荣获“杰出成就奖”，1 人获“科技成
                     任的临床实践和科学进步。我们严格遵守所有适用的国家或地区性的实验动物管理及使用准则，包括美国动
                                                                                                                                          果转化奖”，15 人获“学者奖”。
                     物福利法案（AWA）等，也严格遵守《赫尔辛基宣言》等医学伦理学原则，承诺按照全球伦理规范开展医学
                     研究，积极促进人类医学研究的进步发展。                                                                                                  从 2007 年至今，“药明康德生命化学研究奖”紧跟生命科学领域前沿发展趋势，评奖范围不断扩大，
                                                                                                                                          奖项设置不断优化。截至今年，共有 205 位优秀科学家获此荣誉，其中有 15 位获奖者入选中国科
                        行动准则            ●  美国动物福利法案                                                                                       学院和中国工程院院士。
                         与指导            ● 《赫尔辛基宣言》等医学伦理学原则


                                        ●  动物伦理委员会，制定动物伦理相关的指导原则
                        机制建设
                                        ●  经验丰富的兽医团队，保障动物健康和福利



                     促进行业人才培养与交流



                     医药健康产业的长远发展，离不开该领域专业人才的推动。药明康德作为医药健康产业的赋能平台，在不断
                     提升自身平台规模与能力的基础上，也通过支持和激励行业优秀人才，促进行业交流，助力医药健康产业发展。


                     助力行业人才培养

                     2018 年，药明康德面向全国高校和研究所在读学生，开展了首届药明康德星未来校园挑战赛，致力于发现
                     生命科学和医药研发领域的“新星”，为更多热爱并有志于从事生命科学和医药研发的年轻人提供广阔的舞台。                                                                促进行业交流

                     此外，为了不断激励中青年科技人才发展，药明康德于 2007 年设立了“药明康德生命化学研究奖”，并不                                                               药明康德积极组织开展或支持行业交流活动，促进医药健康行业之间的交流，携手医药企业、行业协会、研
                     断扩大评奖范围和完善奖项设置，奖励中国生命科学领域在科研创新、成果推广及高新技术产业化等方面取                                                                  究机构及科学家等，共同引领医药健康产业发展。
                     得重大成果的优秀中青年科技人才。
                                                                                                                                           药明康德全球论坛

                          校企合作 : 药明康德星未来校园挑战赛                                                                                             2018 年 1 月，药明康德全球论坛在旧金山精彩开幕。全球合作是本次论坛的主题，也是当下生物
                                                                                                                                          医药行业的主旋律。3000 多名业内资深人士在线下或线上，与二十余位医药健康领域的全球行业
                         首届星未来校园挑战赛由药明康德主办，面向全国高校和研究所在读学生，旨在提升高等院校学生                                                                      领袖们一道，共庆全球合作，共度这场引领行业风向的盛典。本次全球论坛上，嘉宾就如何找到对
                         有机化学专业知识以及实践能力水平，激发当代学生的科研创新乐趣，激励更多热爱并有志于从事                                                                      行业带来颠覆性影响的疗法与新锐、近距离了解 NMPA 改革新政对医疗行业的积极推动、透视创新
                         生命科学和医药研发的年轻人进入这一行业，一同为全人类健康事业不懈奋斗，实现“让天下没有                                                                      疗法的研发与转化之道、解局人工智能和深度学习在医疗行业中的作用等话题进行分享。
                         难做的药，难治的病”的远大愿景。

                         首届药明康德星未来校园挑战赛历时 100 多天，经过初赛、复赛，有 12 支队伍从 414 支队伍中脱
                         颖而出进入最终的决赛。经过激烈的比赛与精彩的答辩，最终南开大学、北京大学、华东师范大学、
                         苏州大学分别摘获此次大赛的金、银、铜奖。其余 8 支队伍也凭借出色的表现，收获优胜奖。来自
                         北京大学的战队依靠他们出色的答辩，获得由评委组颁发的“最佳展示奖”。






            29                                                                                                                                                                                                                   30





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report 2018





















                                                                                                                                         环境与社区责任



                                                                                                                                         与环境、社区和谐发展



                                                                                                                                        作为良好的企业公民，药明康德在专注企业成长的同时，将实现与环境、社区和谐发展作为履

                                                                                                                                        行企业责任的重要领域。为此，公司通过完善环境管理体系、防治污染、提高资源利用效率等
                                                                                                                                        方式减少自身运营的环境影响，并通过打造可持续供应链减少供应链端的环境影响，寻求与环境、
                                                                                                                                        社区的和谐发展。











                                                                                               责任目标                                     实践方式                             2018 年进展                对联合国可持续发展目标的贡献










                                                                                                                                    绿色运营与生产                      废气、废水排放达标率 100 %
                                                                                       与环境、社区和谐发展                                   可持续供应链管理
                                                                                                                                                                 对 72 家供应商开展了环境、劳工、
                                                                                                                                   社区和谐
                                                                                                                                                                 道德等方面的表现评估



















            31                                                                                                                                                                                                                   32





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料

















                                                                                                                                                                            供应商
                        关键议题――环境影响管理                                                                                                                      对供应商在环境、劳工与社会方面的管理





                                                                                                                                           关键绩效指标                2018 年                          关键绩效表                2018 年

                     我们意识到环境的健康是公司不断拓展自身业务，取得                                                                                     水资源  1                                               废气  2

                     成功的重要依托。企业通过技术创新与加强管理，在减                                                                                                                                          非甲烷总烃排放量（千克）                     1,824.50
                                                                                                                                  耗水量（立方米）                     1,602,517.89
                     少环境的影响的同时提高自身生产效率。为此，我们不                                                                                                                                          挥发性有机物（VOCs）排放量（千克）               21,900
                                                                                                                                  按取水来源划分：市政供水（立方米）            1,593,973.33
                     断完善自身的环境保护管理实践，充分考虑并采取措施                                                                                                                                          废水  2
                                                                                                                                                                                产品研发与生产运营
                                                                                                                                  按取水来源划分：来自其它企业或组
                     降低自身运营活动的环境影响。此外，我们也考虑促进                                                                                                                     8,544.56             （废水中）化学需氧量（COD）排放量
                                                                                                                                  织的废水（立方米）                                                                               13.75
                     供应商的环境管理，努力在价值链上下游都有更好的环                                                                                                                                          （吨）
                                                                                                                                  单位营业收入水资源消耗量（立方米 /
                     境管理绩效。                                                                                                       千元）                                0.17              （废水中）生化需氧量（BOD 5 ）排放量               1.84
                                                                                                                                                                                       （吨）

                                                                                                                                  能源  1                                                （废水中）氨氮（NH3-N）排放量（吨）                0.84

                                      公司的主要环境影响                                  减少环境影响的措施                                        耗电量（兆瓦时）                       212,904.55            （废水中）悬浮物（SS）排放量（吨）                  1.54

                                                                                                                                                                                       温室气体   1
                                    ●    电力、天然气、蒸汽、车辆用油等                 采取节能技改、空调冷凝水回收利用，                                        单位营业收入耗电量（千瓦时 / 千元）               22.15
                       输入
                                    ●    市政供水                            提高能源、水资源资源利用效率                                                                                                温室气体排放量（吨 CO 2 当量）             295,874.36
                                                                                                                                  天然气用量（立方米）                   2,876,062.76
                                    ●    化学品                             推动绿色化学项目，减少有害化学物质                                                                                             单位营业收入温室气体排放量（吨 CO 2
                       研发与生产                                                                                                                                                                                               0.03
                                    ●    制成品包装材料                         的使用                                                      单位营业收入天然气消耗量（立方米 /                 0.30              当量 / 千元）
                                                                                                                                  千元）
                                                                         配备废气、废水处理与监测设施，确保                                                                                             废弃物  2
                                    ●    非甲烷总烃、挥发性有机物（VOCs）等
                                                                         达标排放；
                                                                                                                                                                                               3
                                    ●    废水中 COD、氨氮、 BOD 5 、 悬浮物（SS）等                                                             自有车辆耗汽油用量（升）                   147,558.53            有害废弃物 （吨）                         808.63
                                    ●    建筑垃圾、废旧金属、废纸箱等一般工业
                                     固体废弃物                               一般工业固体废弃物和危险废弃物交由                                        自有车辆耗柴油用量（升）                    6,520.96             废硅胶（吨）                              48.8
                                    ●    新药研发实验过程产生的有机废液、废气              有资质的处置单位处理；
                       输出
                                     处理产生的废活性炭、污水处理站污泥等                                                                          注：
                                     危险废弃物                               生活垃圾由环卫部门定期清运；                                          1、温室气体、能源、水资源数据统计口径为药明康德及其在中国和美国运营地的子公司。因药明康德在上海外高桥与其他药明康德集
                                    ●    办公废纸、清洁用品垃圾、食品垃圾等生                                                                      团企业共用办公场所，能源与水资源数据会涵盖其他药明康德集团企业的数据，估算药明康德的数据占大部分。
                                     活垃圾
                                                                         通过提高能源利用效率，减少温室气体                                       2、废气、废水、废弃物排放数据统计口径为合全药业与天津药明（均属于中国环境保护部门公布的重点排污单位）。
                                    ●    温室气体                                                                                    3、有害废弃物包括废有机溶剂、废含汞试剂、活性炭、报废试剂及危废沾染物。
                                                                         排放




            33                                                                                                                                                                                                                   34





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     绿色运营与生产



                     环境管理体系                                                                                                           废水、废气主要类型与处理方式


                     为确保环境管理工作的有序开展，药明康德根据不同运营所在地的环境保护法律法规要求，建立了环境管理                                                                          类型                     主要污染物                             处理方式
                     体系。在“遵规守法、防治污染、节能降耗、和谐发展”的环境保护方针下，公司制定了《环境保护管理制
                                                                                                                                                                                           冷凝、活性炭吸附、焚烧、酸液与碱液
                     度》等一系列的环保制度，涉及环境管理、培训与应急等方面。同时，药明康德设立了公司级与部门级的环境、                                                                        废气           非甲烷总烃、VOCs 等
                                                                                                                                                                                           洗涤、臭氧氧化等
                     健康与安全（EHS）管理委员会，负责指导、检查、督促各部门环境保护工作的开展。
                                                                                                                                              废水           COD、氨氮、BOD 5 、SS、pH 等           经处理达标后排放到市政管网


                                 环境管理目标                                                                                               我们重视公司运营活动可能造成的环境风险，为确保达标排放，公司定期对废水排放、噪声、大气污染物排
                       环境管理决策层
                                 公司各项环境保护工作达到国家及地方相关法规                       管理制度                                                     放等进行监测与记录。同时，公司遵守运营所在地政府部门的要求，开展废水排放在线监测设置及联网工作，
                                 要求，各项环保设施达标运行，废弃物合规处置，                     《环境保护管理制度》                                                不断完善排污监控与信息公示系统。2018 年，公司在位于上海外高桥的污水站增设 COD 在线监测系统，配
                                 不发生环境污染事故                                  《EHS 培训和考核管理制度》等
                                                                                                                                      合监管要求提升废水排放信息的透明度。药明康德的子公司合全药业（金山工厂）与天津药明属于中国环境
                                 环境保护方针                                                                                               保护部门公布的重点排污单位。因此，我们也不断加强对其排放物的减排与监测，确保达标排放。
                                 遵规守法、防治污染、节能降耗、和谐发展

                                                                                                                                          工厂        检测项目       检测指标       检测频次                    主要执行标准
                                   管理要素            评估与审核             预警与风险管理             培训与考核                                                                pH、SS、
                                 ●  污染物防治         ●  建设项目优先采        ●  制定《环境污染事         ●  实施公司级、部                                                   废水       氨氮、COD       每季度         《污水排入城镇下水道水质标准》
                                                                                                                                                                                     ●
                                 ●  废弃物管理          用低能耗、低污            故应急预案》，做            门级、以及项目                                                             等
                                 ●  能源管理与气         染的清洁生产工            好员工的教育培训、           组级的员工培训，                                                                                     （GB/T31962-2015）；
                       环境管理实施层    候变化应对            艺，实现与环境            演练及应急物资的            内容包括 EHS 规                                                          甲醇、氯                   ● 《化学合成类制药工业水污染物排放标准》
                                 ●  水资源使用          保护设施同时设            配备；                 章制度解读、环                                      合全药业                   化氢、非                     （GB21904-2008）；
                                 ●  绿色化学           计、同时施工和          ●  对环境污染事故及           境保护等；                                                      废气       甲烷总烃、        每季度
                                                                                                                                                                                     ● 《工厂企业厂界噪声排放标准》
                                                   同时投产；              时处理和事故原因          ●  新员工转正需参                                                            VOCs 等
                                                  ●  定期开展环境风          进行分析与调查，            加并通过入职                                                                                       （GB12348-2008）；
                                                   险的分析与评估，           制定相应的改进措            EHS 考试。                                                    噪声       厂界噪声         每半年       ● 《大气污染物综合排放标准》
                                                   并制定针对性的            施；                                                                                                               （DB31/933-2015）；
                                                   环保措施。            ●  开展环境监测，对                                                                               COD、氨氮、
                                                                      废气、废水、噪声                                                                       废水       BOD 5 、SS、   每季度       ● 《恶臭（异味）污染物排放标准》
                                                                      等定期取样、测试                                                         天津药明                   pH                       （DB31/1025-2016）等
                                                                      与记录。
                                                                                                                                                     废气       VOCs          每年


                     污染物防治
                                                                                                                                           合全药业废水处理工艺改进
                     作为一家以研究为首任，以客户为中心的公司，药明康德只有少数子公司涉及生产环节。公司在研发与生产
                     过程中产生的废气主要包括非甲烷总烃、挥发性有机物（VOCs）等。公司为研发及生产场所配备相应的通                                                                     公司关注其生产环节的环境影响，并持续通过工艺改进减少各类污染物排放。2018 年，合全药业
                     风设施，确保所有涉及挥发性有机物的研发及生产操作均在有局部通风的通风橱或排风罩内进行，并规定对                                                                      通过对其废水处理的好氧段工艺进行改进，实现污泥产生量减少 50%，耗电量减少 11%，废水处
                     各类存放化学品的容器及时加盖，以减少挥发性有机物的挥发。公司产生的废水排放包括生活污水、研发与                                                                      理量增加 28.5%。此外，通过在好氧段前端增加废气收集，有效减少了 VOCs 排放，VOCs 去除率
                     生产废水。公司配置污水处理设置，对研发与生产废水进行处理后排放至市政管网。                                                                                提高至 99%。







            35                                                                                                                                                                                                                   36





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     废弃物管理                                                                                                                 合全药业无锡工厂仓库空调变频改造


                     公司产生的废弃物包括日常办公产生的生活垃圾、生产活动产生的一般工业固体废弃物、危险废物等。公司
                                                                                                                                          合全药业无锡工厂的生产车间一及车间二 CNC 走廊及外包间空调使用定频电机驱动运行，但在近
                     制定了《废弃物预处理、分类、收集、转运管理要求》，以规范各类废弃物的分类、收集与管理程序。合全
                                                                                                                                          一年的运行后发现这种运行方式存在换气次数过大、区域噪音明显和能源消耗大等问题。为此，该
                     药业制定了《废弃物管理程序》，规范工厂废弃物在产生、收集、分类、标签、记录、储存、运输、处置等
                                                                                                                                          工厂 2018 年对现有电机控制系统进行改造，为工频电机增加变频器，将电机运行由工频改造为变
                     环节的监督与管理，避免废弃物对环境造成污染。
                                                                                                                                          频控制。改造后车间一 2018 年共运行 44 天，节约电力 4,281kWh，车间二暂未启用。
                     公司对危险废物实行分类管理、集中处置的原则，并通过采用无毒无害或低毒低害、易于降解、便于回收利
                     用的材料，减少危险废弃物的产生，实现危险废弃物的减量化、资源化和无害化。2018 年，武汉药明按照
                     当地环保部门的要求，对废液暂存间进行了改造，确保了废液得到合理的、安全的收集和暂存。
                                                                                                                                      绿色办公措施
                                                                                                                                                                      办公室、实验室使用 LED
                     废弃物类型与处理方式
                                                                                                                                                                      灯，用小功率设备替代
                              类型                   公司涉及的废弃物                           处理方式                                                                            大功率设备

                                           办公废纸、清洁用品垃圾、食品垃圾
                            生活垃圾                                           环卫部门定期清运
                                           等
                       一般工业固体废弃物           建筑垃圾、废旧金属、废纸箱等                  交由有资质的固废处置单位处理
                                                                                                                                      下班后和无人房间需关                                                     内部沟通提倡采用云打
                                           新药研发实验过程产生的有机废液、                                                                           灯，节约用电                                                         印和电子传真的方式，减
                                                                           交由具有危险废物处置资质的单位集
                           危险废弃物           废气处理产生的废活性炭、污水处理                                                                                                                                          少纸张使用量
                                                                           中处置
                                           站污泥等
                                                                                                                                                                            绿色办公
                                                                                                                                      生产车间空调通风系统                                                     办公室、生产车间门随
                     能源管理与气候变化应对                                                                                                      根据生产负荷智能控制，                                                    时关闭，减少能耗

                                                                                                                                      减少能耗
                     公司的能源消耗主要包括电力、天然气、自有车辆的耗油等。能源利用也是公司产生温室气体排放的主要环
                     节。因此，公司致力于通过优化工艺、节能技改等多项措施，提升能源使用效率，在实现降本增效的同时，
                     降低公司运营活动产生的温室气体排放。此外，公司在办公室、实验室倡导绿色办公理念，通过倡导减少用纸、
                                                                                                                                                                 办公室、生产车间的所有舒适性空调
                     随手关灯、随手关门、规范空调温度等将节能减排融入每个员工的行动中。
                                                                                                                                                                 温度控制在 23℃左右，减少能耗
                     2018 年主要能源节约工作及成果

                                        项目                                         成果

                      合全药业无锡工厂对车间 AHU 空调进行改造，风
                                                                改造后 2018 年运行 44 天，节约电力 4,281 kWh
                      机电机由工频驱动改造为变频驱动
                      合全药业无锡工厂对仓库空调进行改造，风机电机
                                                                2018 年 8 月改造后运行 120 天，两台系统同时运行，
                      由工频驱动改造为变频驱动，机组运行由单台运行
                                                                节约电力 43,776 kWh
                      变为两台同时运行
                      合全药业无锡工厂通过改造局部冷冻水管道，实现
                                                                改造后每天节电 2,267 kWh，全年运行冷冻水泵可
                      在冬季利用两台工艺风冷机组代替水冷机组为工厂
                                                                以节约电力 71 万 kWh
                      供冷






            37                                                                                                                                                                                                                   38





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     水资源使用                                                                                                            绿色化学


                     公司用水的主要来源为市政供水，此外我们回用空调冷凝水，通过技术改进、循环利用等方式，提高水资源                                                                  发生化学品泄漏可能导致人员人身伤害事故，也可能导致对大气、土壤、水体的环境污染事故。为此，公司
                     利用效率。                                                                                                            制定了《化学品安全管理办法》，内含对各类化学品管理规定、化学品的报废处置等相关内容。公司也制定
                                                                                                                                      了《化学品泄漏专项应急预案》，对化学品泄漏的预防和预警、响应程序、应急处置的基本原则与措施等进
                     2018 年，天津药明通过将蒸汽冷凝水用于洗瓶间供水、厕所供水及楼顶水箱补水，实现每天回收利用冷凝
                                                                                                                                      行了规范。此外，为减少臭氧破坏，合全药业仅使用不在消耗臭氧层物质（ODS）目录内的制冷剂及化学品。
                     水约 45 吨。此外，武汉药明对所有水龙头安装节水阀，降低单位时间用水量。



                          合全药业中水回用                                                                                                    化学品管理措施
                                                                                                                                                                 采购与运输
                         合全药业常州工厂的废水站配备有深度处理系统，包括膜生物反应器（TMBR）、纳滤（NF）、动
                                                                                                                                                                 ? 选用的化学品供应商必须持有相应的销售资质证书；
                         态膜（DM）等处理单元，处理后的出水可回用于循环冷却系统补水。污水站出水中 pH、COD、
                                                                                                                                                                 ? 国家监管剧毒品的运输委托有资质的运输公司开展。
                         NH3-N、溶解性固体等污染因子排放浓度均符合《城市污水再生利用工业用水水质》（GB/T
                         19923-2005）中的敞开式循环冷却水系统补充水标准。
                                                                                                                                                                 储存
                                                                               淡相                                                                                ? 国家监管剧毒品存放在剧毒品专用仓库或剧毒品保险柜中，
                              出水                TMBR                 NF
                                                                                           出水                                                                       设立明显的剧毒品标志；
                                                                       淡相
                                                                                    ( 回用于循环冷却系统补水 )                                                              ? 剧毒品仓库管理人员应经相关部门的培训，持证上岗。
                                               去收集罐                  NF
                                                                               淡相
                                                       废水站深度处理单元工艺流程图                                                                                            使用与处置
                         注：淡相指达到中水标准的水相。
                                                                                                                                                                 ? 使用国家监管剧毒品 / 公司监管有毒化学品前需在公司危险反应申请系
                                                                                                                                                                  统申报并审核通过；

                                                                                                                                                                 ? 严禁乱扔乱放含有监管化学品的废液或将含监管化学品的废液直接倒入
                                                                                                                                                                  下水道；
                                                                                                                                                                 ? 含国家监管剧毒品的废液、国家监管剧毒品的空试剂瓶等退回仓库，集
                                                                                                                                                                  中收集送往有资质的单位进行处置。



                                                                                                                                          减少对环境有害的溶剂的使用
                                                                                                                                          药明康德致力于为员工构造一个安全、健康的研发环境，通过推动多个“绿色化学”项目，减少对
                                                                                                                                          人类健康、社区安全、生态环境有害的原料、催化剂、溶剂和试剂、产物、副产物等的使用与产生。

                                                                                                                                          ? 四氢呋喃是化学行业中非常重要的有机溶剂，但具有对人体眼睛、呼吸系统的刺激性相对较强、
                                                                                                                                          对生物体的毒害性相对较大等缺点。为此，公司推行使用 2- 甲基四氢呋喃替代四氢呋喃，不仅减
                                                                                                                                          少了溶剂的使用量，同时也降低了产生的废液量。

                                                                                                                                          ? 丙酮属于国家监管、需办理购买许可证的易制毒化学品，具有易挥发、相对毒性大的特点。乙醇
                                                                                                                                          相比于丙酮，挥发性更小、可回收利用，同时对研发人员身体健康的损害及环境的危害也相对较小。
                                                                                                                                          公司通过推行选用干冰乙醇浴替代干冰丙酮浴，改善实验室的环境、并减少废弃物的产生及排放。










            39                                                                                                                                                                                                                   40





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料











                     可持续供应链管理



                     供应链管理                                                                                                            供应链评估

                     打造可持续的供应链是公司长远发展的重要战略之一。公司的《供应商管理办法》要求供应商从事经营活动                                                                  药明康德制定《供应商基本信息调查表》、《供应商评价表》等文件，并建立完善的评估体系，通过供应商
                     时除了遵守相关的法律法规以外，还需遵守社会公德、商业道德等，并为其决策和活动对社会和环境的影响                                                                  资质审核、现场评价和审计等方式，评估供应商的经济、社会和环境绩效，推进供应商履行社会责任。
                     承担责任。公司在新供应商准入、现有供应商的评估审核等环节亦将企业社会责任相关内容纳入考量，选择
                                                                                                                                      公司的供应商现场评价和审计内容涵盖研发生产、质量、客户服务、安全、信息技术、知识产权、环境管理、
                     与履责良好的公司优先开展合作。此外，公司制定《廉政共建协议书》，要求公司采购人员与供应商遵守采
                                                                                                                                      劳工与人权实践等方面，对于未通过评估的供应商提出提升要求和改进意见，实现供应商和公司自身的共同
                     购过程的廉政责任，坚决打击采购中的腐败行为。
                                                                                                                                      发展。


                                                        供应链概况（家）
                                                                                                                                      促进供应商成长

                                                                                                                                      药明康德积极支持供应商的成长与发展，通过加强供应商沟通、开展培训等措施，持续帮助供应商提高管理
                                                                                                                                      能力与生产水平。2018 年，公司对供应商开展 EHS 相关的培训，培训内容包括相关法规的学习、气体钢瓶
                                                                                                                                      安全运输管理等。


                                                                                                                                           帮助供应商完善自身产品入库检验标准
                                     4,235 家
                                    中国大陆地区供应商
                                                                                                                                          2018 年，针对某供应商标识管理的疏忽，出现了提供产品质量不统一的问题。公司的采购部门对
                                                                     2,279 家                                                              该供应商提出了包括加强产品标识管理和监督、出入库管理、意识提升和奖惩措施方面的整改意
                                                                港澳台以及其他国家或地区
                                                                                                                                          见，督促其进行相关的管理改善。通过整改，供应商完善了自身产品入库检验标准，提升了管理水
                                                                                                                                          平，同时也为公司采购产品的质量提供了保障。




                                                                                                                                      社区和谐



                         供应商类别                                                                                                        我们坚持对社区持续的关注和深度融合，将关注社区需求、寻求与社区的共同发展作

                         生产商：或称为“制造厂商”，创造产品的企业和品牌产品的创造者                                                                               为企业社会责任的重要方面，与社会各界协力回馈社会。药明康德亦在全球各个运营
                                                                                                                                      地支持招聘残障人员，为他们提供就业机会，鼓励他们依靠自身的能力融入社会。
                         经销商：由生产厂家授权在某一区域有资格销售该产品的商家
                                                                                                                                                                                                              截 止 2018 年 末， 已
                         代购商：药明康德委托其代为购买物料的企业                                                                                         此外，公司通过所成立的互助基金会（Help Fund）开展公益捐赠。对于所发生的国                               累计向受灾地区捐助
                         贸易商：通过自有渠道采购生产商的产品，转卖给客户，赚取中间差价的供应商                                                                          家特大灾害事故，药明康德第一时间为社会大家庭贡献力量。截至 2018 年末，已累                                善款逾
                         间接采购供应商：又被定义为市场服务类供应商，包括活动类、人事类、专业服务类供应商、行政类供应商                                                              计向受灾地区捐助善款逾 250 万元。未来，药明康德将继续以爱心为舟，以行动为桨，
                                                                                                                                      用最真挚的爱心传递温暖。                                                            250 万元










            41                                                                                                                                                                                                                   42





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report 2018





















                                                                                                                                         员工责任



                                                                                                                                         打造包容、有活力的职场环境



                                                                                                                                        员工是企业的宝贵财富，同时也是药明康德不断建设更高、更宽、更深的赋能平台的源动力。

                                                                                                                                        我们通过打造包容、有活力的职场环境，完善员工职业培训与晋升路径，保障员工职业健康与
                                                                                                                                        安全，倡导员工工作与生活平衡。













                                                                                               责任目标                                     实践方式                             2018 年进展                对联合国可持续发展目标的贡献









                                                                                                                                   人才培养与留任                      连续第四年荣膺“中国 100 典范
                                                                                       为员工打造包容、有活                                  员工权益保障                       雇主” 并获颁“2018 HR 管
                                                                                       力的职场环境                                      员工健康与安全                      理团队典范奖”
                                                                                                                                   倡导工作与生活平衡



















            43                                                                                                                                                                                                                   44





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料

















                        关键议题――人才培养与留任                                                                                                    员工培训


                                                                                                                                      药明康德重视打造高素质的人才和团队，建立了有效的培训体系，包括入职培训及持续在职培训。入职培训
                                                                                                                                      内容涵盖企业文化、职业道德、药物开发过程介绍、质量管理及职业安全等；持续在职培训内容涵盖领导力
                                                                                                                                      发展、环境、健康和安全管理制度及适用法律法规要求等。

                                                                                                                                      此外，公司通过所成立的干部管理学院建立了由“领导力发展培训项目”、“专业发展定制化培训项目”、“新
                                                                                                                                      员工培训项目”以及“线上培训平台”组成的分层培训体系。对基层管理干部、中高层管理干部及新入职员
                     作为一家以研究为首任，以客户为中心的公司，我们相信
                                                                                                                                      工开展有针对性的培训项目，并依此制定了《干部作训排名管理细则》、《干部作训运营管理细则》、《关
                     不断吸引和留任业内经验丰富的专家及优秀人才，并为员                                                                                        于管理人员参加干部管理学院作训的政策》等员工培训相关管理制度。
                     工提供充分的发展支持和空间，能确保我们持续为客户提
                                                                                                                                      培训项目与执行情况
                     供优质服务，实现我们的企业愿景。为此，我们实行多项

                     人力资源措施，包括提供全方位的技术、管理培训，充分的、                                                                                               项目                  对象                   目的                  2018年成果

                     公平的晋升机会，以及提供与雇员表现相匹配的优越的薪
                                                                                                                                        FLDP
                                                                                                                                                                               明晰基层管理干部的角色              累计开展 10 期培训课
                     酬待遇和福利。                                                                                                            First-Line Leaders   基层管理干部            定位，增强基层管理干部的             程，共有 810 名学员
                                                                                                                                        Development
                                                                                                                                                                               管理技能，提升团队绩效。             参与。
                                                                                                                                        Program
                                                                                                                                        SLDP                                   旨在赋能和发展一批既深
                                                                                                                                                                                                        累计开展 10 期培训课
                                                                                                                                        Senior Leaders                         谙中国市场又兼具国际视
                                                                                                                                                             中高层管理干部                                    程，共有 402 名学员
                                                                                                                                        Development                            野，具有使命感和创业精神
                                                                                                                                                                                                        参与。
                                                                                                                                        Program                                的管理者。
                                                                                                                                                                               帮助新员工融入企业文化，
                                                                                                                                        NEO                                                             累计开展 57 期培训课
                                                                                                                                                                               通过线上线下混合学习的
                                                                                                                                        New Employee         新入职员工                                      程，共有 4,364 名学员
                                                                                                                                                                               方式，帮助员工掌握职场技
                                                                                                                                        Orientation                                                     参与。
                                                                                                                                                                               能，快速适应工作。
                                                                                                                                        SSO                                    了解公司和业务，明确公司
                                                                                                                                                                                                        累计开展 3 期培训课程，
                                                                                                                                        Senior Sta?          新进高层管理者           的管理导向和制度，快速发
                                                                                                                                                                                                        共有 59 名学员参与。
                          在药明康德的平台上可以获得更完善的培训，并有大量的机会可以把学到的知识运用到实践中，                                                                    Orientation                            挥个人价值、引领业务成长。
                          在工作中又得到许多专业的指点。在这样一个不断学习、不断实践、不断总结经验的过程中，自                                                                                                           精准定位大化学部门，通过
                                                                                                                                        RMDP
                          己的能力得到迅速提升，收获了成长的喜悦。                                                                                                                                 梳理和萃取资源管理的经
                                                                                                                                        Resource
                                                                                                                                                                               验教训，形成了一套关于项             累计开展 4 期培训课程，
                                                                       ――2018 药明康德“总裁奖”获奖员工                                             Management           大化学部门管理者          目管理中资源管理的方法              共有 136 名学员参与。
                                                                                                                                        Development
                                                                                                                                                                               论，赋能化学部门的管理者，
                                                                                                                                        Program
                                                                                                                                                                               助推公司化学业务的增长。



            45                                                                                                                                                                                                                   46





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料












                          员工领导力提升项目                                                                                                        A+ 绩效杰出员工奖

                         SLDP（Senior Leadership Development Program）项目作为具有药明康德特色的中高层领导力培                                                  2018 年 8 月 12 日，“竞无止境：药明康德 A+
                         养项目，形成了有效的领导力培养运作机制，系统化提升中高层领导者、尤其是新晋的主任级及以                                                                      绩效杰出员工颁奖盛典”在上海世博中心红厅大
                         上管理者的领导能力。该项目为 6 天（两阶段）的全封闭集中授课培训。该项目针对中高层管理者                                                                    会堂隆重举行。1,200 多名来自全国各地的 A+ 员
                         的需求，结合学员的实际工作，以问题驱动为导向，设置了企业愿景                                                                                   工及其家属参加本次集团一年一度的人才盛会。
                         使命价值观、高效决策制定、战略规划管理、商业模式创新等适合药                                                                                   “A+ 绩效杰出员工奖”是药明康德独有的人才激
                         明康德业务场景的课程体系。两阶段的课程，结合中间穿插的在岗实                                                                                   励计划，旨在嘉奖长期秉承“诚实敬业、共苦共
                         践，从管理实务到战略整合、再到商业模式创新，层层递进，不断深入，                                                                                 享；做对的事、把事做好”的药明康德核心价值观，
                         融合课堂间学员之间的精彩经验分享与互动交流，带领学员进入管理                                                                                   为客户与合作伙伴创造价值的杰出员工，在公司
                         实践的新高地，激发管理者的商业敏锐度和领导力潜能。                                                                                        内外持续传递药明康德正能量。




                     为进一步提高员工培训效率，干部管理学院在 2018 年除了运营并交付了六个线下培训项目，还建立了线上                                                                    药明康德年度奖项
                     学习平台“e 学网 +”。线上学习平台主要帮助员工在线进行知识学习、考试等。平台同时支持 PC 端和移
                     动端，为员工充分利用碎片化时间学习提供了便利条件。平台于 2018 年 4 月 11 日正式上线，截止到 2018                                                            药明康德设立了“药明康德总裁奖”、“杰出管理奖”、“杰出
                     年末，员工通过平台学习总时长达 107,704 小时，人均学习时长 5.3 小时。                                                                            员工奖”、“杰出团队奖”等年度奖项，旨在表彰与激励积极传
                                                                                                                                          承药明康德企业文化和核心价值观，为公司做出突出贡献的个人
                          科学讲座                                                                                                            与团队。2018 年，共有 108 位优秀个人和 67 支优秀团队脱颖而出，
                                                                                                                                          荣获药明康德年度奖项，在年会万人大舞台上收获掌声与祝贺。
                         为确保员工有更多的机会近距离接触最新学术前沿，公司与全球学术界保持密切交流，定期邀请
                         知名教授、专家到药明康德进行交流宣讲。2018 年，公司共开展 30 余场面对公司全员的大型科
                         学讲座。


                                                                                                                                         员工福利                                               固定工资

                        员工发展                                                                                                          公司已建立完善且具有较强竞争                         节日慰问                        绩效奖金
                                                                                                                                      力的薪酬与激励制度，并持续
                     为有效支撑公司发展战略落地，推动公司的人才梯队建设，公司建立了技术类岗位和管理类岗位的双通道发
                                                                                                                                      改进、优化薪酬管理制度，密切                    高温休假                                   项目奖金
                     展路线，支持员工从企业发展需求、自身优势等方面选择适合自己的方式。为拓展员工职业发展的广度和深度，
                                                                                                                                      关注行业及地区的薪酬变化情况，
                     公司提供在跨职能的团队中工作、扩大工作范围、担纲重要项目及新项目，或轮岗工作等多种渠道，提升员
                                                                                                                                      保持员工收入竞争力，以促进公                  带薪年假                                       长期激励
                     工的素质和能力。
                                                                                                                                      司及员工的发展与成长。公司亦
                     药明康德建立了一套高潜后备干部的识别、培养、快速提拔任用机制，并定期对管理岗位及任职者进行盘点，                                                                 通过多元化的员工福利不断吸引
                                                                                                                                                                           餐补                                  社会保险
                     优先从高潜人才中选拔合适的人才进入更重要、更合适的岗位上，促进员工发挥更大的价值。                                                                        优秀人才的加入与留任。

                     药明康德也形成了一系列独有的绩效导向的人才晋升制度和激励计划，每年有两次晋升评审机会，贡献突出                                                                                                         过渡住房                         人才落户
                     的员工可以越级晋升或破格提拔。同时，通过设立“总裁奖”、“杰出员工奖”等奖项，激发员工的工作热情，
                                                                                                                                                                                            免费班车
                     形成一个正向的用人激励机制。
                                                                                                                                                                                         薪酬福利体系


            47                                                                                                                                                                                                                   48





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料












                     员工权益保障                                                                                                           员工健康与安全


                     员工雇佣                                                                                                             职业健康与安全管理体系


                     药明康德承诺遵守并保障员工的基本权益。公司建立了规范的人力资源管理制度，涵盖招聘与异动、工时与                                                                  公司坚持“预防为主、综合治理”的方针，遵守不同运营地职业健康与安全相关法律法规，并通过建立完善
                     休假、薪酬与福利等方面，确保无人因种族、宗教、性别、年龄、婚姻状况、残疾、国籍等因素遭受歧视；                                                                  的职业健康与安全管理体系，致力于消除或减少各种危害作业职工健康的因素，将工作场所的职业健康风险
                     坚持合法用工，无违法使用童工或强迫劳动现象。                                                                                           降至最低，为职工创造一个良好的工作环境。公司设立了安全委员会，负责公司的职业健康风险评估以及根
                                                                                                                                      据评估结果制定整改计划等。

                     员工权益制度概览
                                                                                                                                      职业健康与安全管理体系





                              招聘与异动                        工时与休假                        薪酬与福利

                                                                                                                                                      体系构建                                         绩效评估
                       招聘：坚持合法合规、平等                 工时：不同运营地的工作时                 薪酬：坚持共苦共享的价值
                                                                                                                                                   ? 安全委员会                                         ? 职业健康与安全风险评估
                       公正的原则。                       间符合当地的法律法规要求。                分配理念，员工薪酬与绩效
                                                                                                                                                ? 安全生产责任制                                          ?  EHS 绩效考评与奖惩
                       异动：公司与员工按照《员                 休假：带薪年休假、婚假、                 相挂钩，每年确立员工的薪
                       工异动、离职流程管理制度                 丧假、生育假、病假等按不                 酬增长方案及激励安排。
                       （全国版）》或运营所在地                 同运营地法律法规执行。                  福利：按照国家和省市有关
                       当地法律法规开展。                                                 社会保险的法律、法规和政
                                                                                 策规定参加社会保险和住房
                                                                                 公积金，依法缴纳各项法定
                                                                                 福利费用。

                                                                                                                                                                                                   管理要素
                                                                                                                                                                                                   ? 消防安全

                     员工沟通                                                                                                                                                                          ? 特殊作业安全
                                                                                                                                                                                                   ? 危险反应及工艺安全评估
                                                                                                                                                                                                   ? 气体安全
                     通畅的沟通渠道和真诚的关怀对打造和谐的劳动关系至关重要。药明康德倡导开放式的沟通，建立了规范、
                                                                                                                                                   安全文化推广                                          ? 设备设施安全
                     顺畅和系统的沟通机制。员工可通过邮件、电话、互联网社交平台、钉钉同事圈等渠道向管理者或人力资源部、
                                                                                                                                                  ? 行为安全管理                                         ? 辐射安全
                     员工委员会提出诉求，并设置专人专职的服务窗口，负责解答员工疑惑。公司亦定期开展 CEO 与员工面对
                                                                                                                                         ? 安全文化培训与应急演练                                             ? 公司安保和人员车辆出入
                     面沟通会，保障沟通渠道的通畅。                                                                                                                 ? 持续改进                                        ? 职业健康等
                     公司设立有员工管理委员会，秉承“让公司了解员工，让员工理解公司“的愿景和服务宗旨，持续传播公司
                     正能量，做好员工与公司沟通的桥梁，成为公司运营流程改善的发现与反馈者、成为员工学习与发展的组织者，
                     让公司运营更高效，让员工工作更快乐。










            49                                                                                                                                                                                                                   50





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料














                     安全生产行动                                                                                                           职业健康保障


                     公司致力于为员工打造安全的工作环境，其子公司上海药明、天津药明、苏州药明、武汉药明以及合全药业                                                                  公司重视员工职业健康，针对生产过程中涉及的化学品、粉尘、噪声、高温等职业危害因素，制定了职业健
                     均通过了安全生产标准化认证。公司亦制定了针对安全事故的应急方案，并每年开展安全应急演练活动。                                                                   康管理相关制度，对现有工作场所和新改扩建项目的职业危害因素进行识别与控制，强化职业健康相关防护
                                                                                                                                      设施管理，确保其有效性，并不断完善员工个人防护用品配备、职业健康体检与培训等工作。
                     在安全文化建设方面，公司不断完善员工的安全培训管理。所有入职新员工必须经过公司、部门和小组三级
                     安全培训才能上岗，同时在转正前需通过公司安全考试。合全药业无锡工厂于 2018 年发布《员工安全行为
                                                                                                                                      职业危害因素识别与检测                                                   接触人员个人防护与健康体检
                     规范公告》，包含员工安全行为守则条例；合全药业常州工厂实施安全行为视察（STOP），鼓励员工参与安
                     全行为观察，并对生产过程中不符合安全规范的行为及时上报，从而帮助公司持续改进安全生产状况，减少
                                                                                                                                      ?  每年聘请有资质的第三方评价公司对                                   ?  选择无职业危害风险或低职业危险风
                     安全事故的发生。
                                                                                                                                        公司各类实验室 / 生产车间进行职业                                    险的设备、工艺，并为职业危害接触
                                                                                                                                        危害因素现状识别与检测                                           人员配备个人防护用品
                                                                                                                                                                                            ?  对日常工作及接触职业危害因素岗位
                                                                                                                                                                                              的员工进行职业健康体检，包括岗前、
                                                                                                                                                                                              岗中和离岗体检


                                                                                                                                      职业健康培训、检查与整改                                                           职业健康事故处理


                                                                                                                                      ?  对所有可能在公司内接触到健康危害                                   ?  对在工作期间健康出现异常的员工及
                                                                                                                                        （物理、化学、生物）的人员（包括                                      时进行检查与治疗，并组织开展职业
                                                                                                                                        供应商等外来人员）开展职业健康培                                      健康事故汇报调查
                                                                                                                                        训                                                   ?  事故发生后对受伤人员开展心理辅导
                                                                                                                                      ?  定期开展职业健康工作合规检查，对
                      员工安全生产演练
                                                                                                                                        未遵守相关规定的员工进行及时的纠
                                                                                                                                        正与教育


                          合全药业开展安全技改投入，减少安全事故发生
                                                                                                                                           上海药明开展职业危害现状评价工作

                         在化工行业中，许多化工安全事故往往来源于对风险较高的关键操作、关键参数的监控的人为失误。
                                                                                                                                          2018 年，上海药明委托外部机构对其生产过程中产生的职业危害进行检测，检测内容主要包括职
                         合全药业常州工厂在其罐区先后投入近百万用于增加 DCS（分布控制式系统）和建立在线监控、自
                                                                                                                                          业危害因素的性质、产生环节、产生浓度及对人体健康的危害程度等。检测数据均符合 GBZ2.1-
                         动应急系统，实现对储罐的液位、压力、温度等重要参数的实时监控。多年来，罐区未发生一起安
                                                                                                                                          2007《工作场所有害因素职业接触限值第一部分：化学有害因素》等相关行业标准限值要求。
                         全事件或事故。














            51                                                                                                                                                                                                                   52





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     工作与生活平衡



                     员工关爱


                     药明康德关注每一位员工的发展，不仅为员工提供职业发展的平台，也为遭遇生活困难的员工提供支持。为此，
                                                                                                                                           员工家属开放日活动
                     公司成立了药明康德互助基金会（Help Fund），旨在更加规范地、及时地帮助困难员工渡过难关。在女员
                     工关爱方面，公司于妇女节期间为所有女性员工开展节日关怀活动。此外，公司考虑到女性员工的实际需要，                                                                     2018 年，公司举办了“快乐工作，相伴有你”为主题的家属开放日活动，共有近百位员工和家属参加。
                     设立了哺乳室，为哺乳期女职工提供私密的哺乳空间。                                                                                             在开放日期间，员工家属参观公司的工作环境，并献上了才艺表演，不仅加强公司与员工、员工家
                                                                                                                                          属的双向沟通交流，同时也促进企业文化与家庭文化的融合。
                          药明康德互助基金会（Help Fund）


                         秉承着“一人有难，众人相助”的理念，公司于 2006 年成立了药明康德互助基金会（Help Fund）。
                         截至 2018 年末，基金会累计募集善款 400 万余元，帮助数十位身处困境的同事及其家属渡过难关。




                     员工文体活动


                     培养员工的归属感是药明康德企业文化建设的重要组成部分。公司通过组织多样化的文体活动，增进员工间
                                                                                                                                           员工趣味活动
                     的交流，构建和谐协作的工作关系，同时也促进员工工作与生活平衡，提升员工个人的身心健康。

                                                                                                                                          公司亦通过开展一系列趣味活动，加深同事之间的互相了解，充分展现其“激情工作，快乐生活，
                          药明康德 2018 年“星光闪药年会”
                                                                                                                                          成长发展在药明康德”的企业文化。
                         2018 年 1 月 26 日，药明康德 2018 年“星光闪药年会”于中国上海市旗忠网球中心召开。此次年
                         会具有未来感和绿色环保的特点，引入了 AI 主持人、在线年会直播、实时员工节目评选、电子门票、
                         钉钉阳光普照奖等科技元素。年会上除了员工精心编排的节目以外，公司亦为年度优秀员工授予荣
                         誉奖项，进一步推动了公司企业文化建设。






























            53                                                                                                                                                                                                                   54





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     数据资料




                     经济

                                       指标                          单位                    2018年                                                          指标                           单位                   2018年

                      营业收入                                        百万元                             9,613.68                             废硅胶                                            吨                                48.8
                      利润总额                                        百万元                             2,580.82                             温室气体    3

                      纳税总额                                        百万元                              240.77                              温室气体排放总量                                    吨 CO 2 e                      295,874.36
                      每股收益                                          元                                2.23                              范畴一温室气体排放量                                  吨 CO 2 e                      150,936.04

                      每股社会贡献值      1                                元                                4.14                              范畴二温室气体排放量                                  吨 CO 2 e                      144,938.32
                                                                                                                                       单位营业收入温室气体排放量                             吨 CO 2 e/ 千元                          0.03
                     注：                                                                                                                    3
                     1、每股社会贡献值 =（扣除非经常性损益后归属于普通股股东的净利润 + 向政府支付的款项 + 员工薪酬和福利 + 向银行                                                      能源
                     等债权人给付的借款利息 + 对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额 - 因环境污染、辞退员工等造成的其他社会成本）                                                         耗电量                                          千瓦时                       212,904,545.24
                     / 公司股份总数。
                                                                                                                                       天然气消耗量                                       立方米                         2,876,062.76
                     环境                                                                                                                自有车辆耗汽油用量                                      升                          147,558.53
                                                                                                                                       自有车辆耗柴油用量                                      升                            6,520.96
                                       指标                          单位                    2018年
                                                                                                                                       单位营业收入耗电量                                 千瓦时 / 千元                             22.15
                      废气  1
                                                                                                                                       单位营业收入天然气消耗量                              立方米 / 千元                              0.30
                      非甲烷总烃排放量                                     千克                             1,824.50                                   3
                                                                                                                                       水资源
                      挥发性有机物（VOCs）排放量                              千克                            21,900.00
                                                                                                                                       耗水量                                          立方米                         1,602,517.89
                      废水  1                                                                                                            按取水来源划分：市政供水                                 立方米                         1,593,973.33

                     （废水中）化学需氧量（COD）排放量                             吨                               13.75                              按取水来源划分：来自其它企业或组织的废水                         立方米                            8,544.56
                     （废水中）生化需氧量（BOD 5 ）排放量                          吨                                1.84                              单位营业收入水资源消耗量                              立方米 / 千元                              0.17

                     （废水中）氨氮（NH3-N）排放量                              吨                                0.84
                                                                                                                                      注：
                     （废水中）悬浮物（SS）排放量                                吨                                1.54                             1、废气、废水、废弃物排放数据统计口径为合全药业与天津药明（均属于中国环境保护部门公布的重点排污单位）。

                      废弃物   1                                                                                                         2、有害废弃物包括废有机溶剂、废含汞试剂、活性炭、报废试剂及危废沾染物。
                                                                                                                                      3、温室气体、能源、水资源数据统计口径为药明康德及其在中国和美国运营地的子公司。因药明康德在上海外高桥与其
                      有害废弃物排放量       2                              吨                              808.63                             他药明康德集团企业共用办公场所，能源与水资源数据会涵盖其他药明康德集团企业的数据，估算药明康德的数据占大部分。
















            55                                                                                                                                                                                                                   56





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                       走进药明康德            产业责任           环境与社区责任             员工责任             数据资料







                     雇佣与劳工实践                                                                                                          反贪污


                                       指标                          单位                    2018年                                                          指标                           单位                   2018年
                      员工总数                                          人                              17,730                              对公司及员工提出的并已审结的贪污诉讼案件数               1          件                                  0
                        男性员工人数                                      人                               8,747                              合规培训参与人次                                      人次                              20,564
                        女性员工人数                                      人                               8,983                             注：
                        >50 岁的员工人数                                  人                                 478                             1、统计口径为无锡药明康德新药开发股份有限公司及其在中国与美国运营地的子公司。
                        30 至 50 岁的员工人数                              人                               7,194                             社区

                        <30 岁的员工人数                                  人                              10,058
                                                                                                                                                        指标                           单位                   2018年
                        拥有博士学位的员工人数                                 人                                 949
                                                                                                                                       社区公益投入总额                                      千元                                 43
                        拥有硕士学位的员工人数                                 人                               5,636
                                                                                                                                       其中，慈善捐赠投入                                     千元                                 30
                        拥有本科学位的员工人数                                 人                               8,278
                        拥有本科以下学位的员工人数                               人                               2,867                             合规

                      劳动合同签订率                                       %                                 100
                                                                                                                                      公司在全球范围内开展业务，关注各地与公司运营和社会责任相关的法律法规，并以守法合规为经营的底线。
                      员工人均培训时长       1                             小时                                8.41                             2018 年度，公司在废气及温室气体排放，向水及土地的排污，有害及无害废弃物的产生，雇佣及劳工常规，
                        男性员工人均培训时长         1                       小时                                8.89                             产品和服务的健康与安全、广告、标签及隐私，以及贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱等方面未发生已确认的违法
                        女性员工人均培训时长         1                       小时                                7.95                             违规事件或任何诉讼。

                                                                                                                                            领域                               公司遵守的主要法律法规名称
                     注：
                                                                                                                                                       中国：《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境影响评价法》、《中
                     1、统计口径包含干部管理学院开展的线下培训项目，其他类型的培训项目例如线上学习平台“e 学网 +”未纳入统计范围。
                                                                                                                                                       华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《中
                                                                                                                                                       华人民共和国水污染环境防治法》等
                                                                                                                                       环境保护
                     供应链管理                                                                                                                             美国：《空气洁净法令》（Clean Air Act within 40CFR50-59 and within 40CFR100-
                                                                                                                                                       149）、《资源保护与恢复法案》（Resource Conservation and Recovery Act within
                                       指标                          单位                    2018年                                                         40CFR239-299）等

                      供应商总数                                         家                               6,514                                              中国：《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国社会保险法》、《工伤保
                                                                                                                                       雇佣与劳工           险条例》、《住房公积金管理条例》等
                        按地区划分 : 中国大陆                                家                               4,235
                                                                                                                                                       德国：《不公平解雇法》（「KSchG」）、《社会保险法典》（「SGB I-XI」）等
                        按地区划分 : 港澳台以及其他国家或地区                        家                               2,279                                              中国：《中华人民共和国职业病防治法》、《建设项目职业病防护设施“三同时”监
                      按公司的供应商评估制度执行环境、劳工、道                          家                                  72                              职业健康与安全         督管理办法》（2017 年修订）、《用人单位职业健康监护监督管理办法》等
                      德等方面表现评估的供应商数           1                                                                                                        美国：《辐射保护》（Protection Against Radiation,10CFR20）等
                      评估中发现不符合环境、劳工、道德等方面评                          家                                   0                                              中国：《中华人民共和国药品管理法》、《药品生产监督管理办法》、《药品生产质
                      估标准的供应商数目       1                                                                                                                量管理规范认证管理办法》、《药品注册管理办法》、《医疗器械注册管理办法》等
                                                                                                                                       产品与服务品质         美国：《良好实验室规范》（GLP）、《良好临床规范》（GCP）、《良好生产规范》
                     注：                                                                                                                                （cGMP）、《美国动物福利法案》（AWA）、《1996 年健康保险流通与责任法案》
                     1、统计口径为无锡药明康德新药开发股份有限公司及其在中国运营地的子公司。                                                                                              （HIPAA）等
                                                                                                                                                       中国：《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国商标法》等
                                                                                                                                       知识产权保护          德国：《德国商标法》（「MarkenG」）、《德国电信媒体法》（「TKG」）、《德
                                                                                                                                                       国电信法》（「TMG」）、《通用数据保护条例》（「GDPR」）等
                                                                                                                                                       中国：《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国公司法》等
                                                                                                                                       反贪污
                                                                                                                                                       美国：《美国反海外腐败法》（FCPA）等




            57                                                                                                                                                                                                                   58





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report 2018







                     索引表



                     联交所《环境、社会及管治报告指引》对标表



                      层面、一般披露及关                                   层面、一般披露及关                                                            层面、一般披露及关                                    层面、一般披露及关
                          键绩效指标                披露章节                   键绩效指标                披露章节                                            键绩效指标                披露章节                   键绩效指标                 披露章节
                      层面 A1. 排放物                                  层面 A3. 环境及天然资源                                                       层面 B6. 产品责任                                  层面 B7. 反贪污

                                         绿色运营与生产                  一般披露 A3            绿色运营与生产                                                              负责任的运营实践                                    负责任的运营实践
                      一般披露 A1                                                                                                          一般披露 B6                                      一般披露 B7
                                         数据资料                     KPI A3.1           绿色运营与生产                                                              数据资料                                        数据资料
                                         环境影响管理                                                                                        KPI B6.1           /                         KPI B7.1          数据资料
                      KPI A1.1                                    层面 B1. 雇佣
                                         数据资料
                                                                                     员工权益保障                                            KPI B6.2           负责任的运营实践                  KPI B7.2          负责任的运营实践
                                         环境影响管理                   一般披露 B1            数据资料                                              KPI B6.3           知识产权保护                    层面 B8. 社区投资
                      KPI A1.2
                                         数据资料
                                                                  KPI B1.1           数据资料                                              KPI B6.4           负责任的运营实践                  一般披露 B8           社区和谐
                                         环境影响管理
                      KPI A1.3                                    KPI B1.2           /                                                 KPI B6.5           知识产权保护                    KPI B8.1          社区和谐
                                         数据资料
                                                                  层面 B2. 健康与安全                                                                                                      KPI B8.2          数据资料
                                         我们的无害废弃物主要为
                                         生活垃圾、一般工业固体              一般披露 B2            员工健康与安全
                                         废物。目前公司尚未对无                                 数据资料
                      KPI A1.4
                                         害废弃物的使用量开展统              KPI B2.1           /                                                上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交
                                         计，未来我们会对数据收              KPI B2.2           /                                                易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》索引表
                                         集进行不断完善。
                                                                  KPI B2.3           员工健康与安全
                      KPI A1.5           绿色运营与生产
                                                                  层面 B3. 发展及培训                                                                    披露建议                                      内容索引
                      KPI A1.6           绿色运营与生产
                                                                  一般披露 B3            人才培养与留任                                                第一条                                          走进药明康德
                      层面 A2. 资源使用
                                                                  KPI B3.1           /                                                                                                   董事长致辞
                                         绿色运营与生产                                                                                            第二条
                      一般披露 A2                                     KPI B3.2           数据资料                                                                                                走进药明康德
                                         数据资料
                                                                  层面 B4. 劳工准则
                                         环境影响管理                                                                                             第三条                                          符合
                      KPI A2.1
                                         数据资料                     一般披露 B4            员工权益保障                                                 第四条                                          数据资料
                                                                                     数据资料
                                         环境影响管理
                      KPI A2.2                                    KPI B4.1           员工权益保障                                                                                              负责任的运营实践
                                         数据资料
                                                                                                                                            第五条：第（一）点                                    社区和谐
                      KPI A2.3           绿色运营与生产                  KPI B4.2           无违规情况                                                                                               员工健康与安全
                      KPI A2.4           绿色运营与生产                  层面 B5. 供应链管理
                                                                                                                                            第五条：第（二）点                                    绿色运营与生产
                                                                  一般披露 B5            可持续供应链管理
                                         我们的包装材料包括塑料、                                                                                       第五条：第（三）点                                    人才培养与留任
                                         玻璃等。目前公司尚未对                                 可持续供应链管理
                                                                  KPI B5.1
                      KPI A2.5           包装材料的使用量开展统                                 数据资料                                                   第六条                                          符合
                                         计，未来我们会对数据收                                 可持续供应链管理
                                                                  KPI B5.2                                                                  第七条                                          符合
                                         集进行不断完善。                                    数据资料







            59                                                                                                                                                                                                                   60





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report 2018









                     GRI《可持续发展报告标准》对标表



                         指标                报告章节                      指标                 报告章节                                              指标                 报告章节                     指标                 报告章节

                        101-1    报告编制说明                             102-32    利益相关方沟通与社会责任管理                                                       环境影响管理                             308-2    供应链评估
                                                                                                                                         302-3
                                                                                                                                                   数据资料
                        102-1    公司概况                               102-33    利益相关方沟通与社会责任管理                                                                                                   员工雇佣
                                                                                                                                                                                      401-1
                                                                                                                                         302-4     能源管理与气候变化应对                                 数据资料
                        102-2    领先的业务                              102-40    利益相关方沟通与社会责任管理
                                                                                                                                         302-5     能源管理与气候变化应对                        403-3    职业健康保障
                        102-3    公司概况                               102-41    员工权益保障
                                                                                                                                                   环境影响管理                             404-1    数据资料
                                                                                                                                         303-1
                        102-4    公司概况                               102-42    利益相关方沟通与社会责任管理                                                       数据资料
                                                                                                                                                                                               良好的公司治理
                                                                                                                                                                                      405-1
                        102-5    公司概况                               102-43    利益相关方沟通与社会责任管理                                             303-2     水资源使用                                       数据资料

                                 领先的业务                              102-44    实质性议题分析                                                    303-3     水资源使用                                       员工雇佣
                        102-6                                                                                                                                                         406-1
                                 全球化布局                                                                                                                                                         数据资料
                                                                    102-45    报告编制说明                                                               环境影响管理
                                                                                                                                         305-1
                        102-7    公司概况                                                                                                              数据资料                               408-1    员工雇佣
                                                                              报告编制说明
                                                                    102-46
                                 公司概况                                         实质性议题分析                                                              环境影响管理                                      员工雇佣
                        102-8                                                                                                            305-2                                        409-1
                                 数据资料                                                                                                              数据资料                                        数据资料
                                                                    102-47    实质性议题分析
                        102-9    可持续供应链管理                                                                                                          环境影响管理                             413-1    社区和谐
                                                                    102-50    报告编制说明                                                     305-4     数据资料
                        102-14   董事长致辞                                                                                                                                                414-1    供应链评估
                                                                    102-51    报告编制说明                                                     305-5     能源管理与气候变化应对
                        102-15   我们的责任理念                                                                                                                                              414-2    供应链评估
                                                                    102-52    报告编制说明                                                     305-7     污染物防治
                        102-16   我们的责任理念                                                                                                                                              416-2    数据资料
                                                                    102-55    索引表                                                                  环境影响管理
                        102-18   利益相关方沟通与社会责任管理                                                                                          306-1     数据资料                                        高标准的品质控制
                                                                    203-1     社区和谐                                                                                                    417-1    客户第一
                        102-19   利益相关方沟通与社会责任管理                                                                                                    环境影响管理
                                                                    203-2     社区和谐                                                       306-2
                                                                                                                                                   数据资料                               417-2    数据资料
                        102-20   利益相关方沟通与社会责任管理
                                                                              环境影响管理
                                                                    302-1                                                                306-3     数据资料                               417-3    数据资料
                        102-21   利益相关方沟通与社会责任管理                               数据资料
                                                                                                                                         307-1     数据资料                               419-1    数据资料
                        102-26   利益相关方沟通与社会责任管理                               环境影响管理
                                                                    302-2
                                                                              数据资料                                                       308-1     供应链评估
                        102-29   利益相关方沟通与社会责任管理








            61                                                                                                                                                                                                                   62





            2018 药明康德企业社会责任报告                                                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report 2018







                     报告编制说明                                                                                                                    专有名词                                          释义

                                                                                                                                                                 CDMO（合同研发生产服务）指为药物的中间体和原料药提供工艺研发服务，
                                                                                                                                        CDMO（合同研发生产服务）
                                                                                                                                                                 包括工艺研究、优化、分析检测、制剂研究等。
                     本报告是无锡药明康德新药开发股份有限公司（简称“药明康德”、“公司”或“我们”）作为中国大陆和
                                                                                                                                        CMC（Chemical，
                     香港两地上市公司发布的首份社会责任报告（简称“本报告”），披露了公司 2018 年履行企业社会责任所
                                                                                                                                        Manufacturing and        CMC 在药品研发中指药学研究资料，包括处方开发、工艺研究和质量研究等。
                     秉持的原则及工作绩效，包括重要利益相关方所关注的有关经济、环境及社会的可持续发展议题。
                                                                                                                                        Control）
                                                                                                                                                                 《赫尔辛基宣言》全称《世界医学协会赫尔辛基宣言》，该宣言制定了涉
                     编制依据                                                                                                               《赫尔辛基宣言》                 及人体对象医学研究的道德原则，是一份包括以人作为受试对象的生物医
                     本报告依据香港联合交易所有限公司刊发的《环境、社会及管治报告指引》、上海证券交易所《关于加强上                                                                                             学研究的伦理原则和限制条件，也是关于人体试验的第二个国际文件。
                     市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》，并参考全球报告                                                                                         该法案于 1996 年颁布，除了普通的对待动物的指导条例外，它还针对动物
                     倡议组织《可持续发展报告标准》（GRI Standards）编写。                                                                                  美国动物福利法案（AWA）            展出和运输做了特别规定。更为重要的是，它是美国动物试验史上第一部
                                                                                                                                                                 也是唯一一部规范动物用于科研的法律。
                                                                                                                                                                 GMP 的全称为 Good Manufacturing Practices，中文含义是“生产质量管
                     报告范围                                                                                                                                        理规范”或“良好作业规范”、“优良制造标准”。GMP 是一套适用于制药、

                     组织范围：如无特别说明，包含无锡药明康德新药开发股份有限公司及其子公司。                                                                               GMP                      食品等行业的强制性标准，要求企业从原料、人员、设施设备、生产过程、
                     时间范围：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。                                                                                                      包装运输、质量控制等方面按国家有关法规达到卫生质量要求，形成一套
                                                                                                                                                                 可操作的作业规范帮助企业改善企业卫生环境，及时发现生产过程中存在
                     发布周期：本报告为年度报告。
                                                                                                                                                                 的问题，加以改善。
                                                                                                                                                                 NMPA（国家药品监督管理局）是中国政府设置的药品监督管理部门，负责
                                                                                                                                        NMPA（国家药品监督管理局）
                     数据说明                                                                                                                                        药品、医疗器械和化妆品安全的监督管理。

                     报告中数据和案例来自公司实际运行的原始记录或财务报告。如有不一致之处，以财务报告数据为准。                                                                                               FDA（美国食品药品监督管理局）的全称为 Food and Drug Administration，
                                                                                                                                        FDA（美国食品药品监督管            由美国国会即联邦政府授权，是专门从事食品与药品管理的最高执法机关，
                                                                                                                                        理局）                      也是一个由医生、律师、微生物学家、化学家和统计学家等专业人士组成
                     公司名称简称对照表                                                                                                                                   的致力于保护、促进和提高国民健康的政府卫生管制的监控机构。

                                                                                                                                                                 实质性议题是反映组织可持续发展战略和报告中，需考虑的重大经济、环
                                       公司全称                                     报告中简称
                                                                                                                                        重要性和实质性议题                境和社会影响议题或会对利益相关方的评估和决策产生重大影响的议题，
                                                                                                                                                                 如能源、废弃物等。
                            武汉药明康德新药开发有限公司                                      武汉药明
                                                                                                                                        利益相关方                    可以影响企业活动或受企业活动影响的个人、团体或组织。
                            苏州药明康德新药开发股份有限公司                                    苏州药明                                                                             也称全球目标，是联合国于 2015 年制定的 17 项全球目标的总称。它们立
                                                                                                                                                                 足于千年发展目标取得的成功，呼吁人们采取行动消除贫困、保护地球和
                            天津药明康德新药开发有限公司                                      天津药明                                                    联合国可持续发展目标               确保所有人都可以享受和平与繁荣。
                                                                                                                                        （SDG）
                            上海药明康德新药开发有限公司                                      上海药明                                                                             网址：http://www.undp.org/content/
                                                                                                                                                                 undp/en/home/sustainabledevelopment- goals.html
                            上海合全药业股份有限公司                                        合全药业                                                                             一个独立的国际组织，制定了全球第一个也是最受认可的可持续发展报告
                                                                                                                                        全球报告倡议（GRI）组织            全球标准――GRI 标准。
                                                                                                                                                                 网址：https://www.globalreporting.org
                     专有名词释义表                                                                                                                                     经济合作与发展组织，简称经合组织（OECD），是由 36 个市场经济国家
                                                                                                                                        经济合作与发展组织                组成的政府间国际经济组织，旨在共同应对全球化带来的经济、社会和政
                     在介绍我们的经济、社会和环境绩效时，我们会使用一些在药明康德或社会责任领域的术语。为帮助读者更
                                                                                                                                        （OECD）                   府治理等方面的挑战，并把握全球化带来的机遇。
                     好地阅读和理解我们的报告，我们在此列出其中最常用的术语、组织名称和缩写。                                                                                                        网址：http://www.oecdchina.org/




            63                                                                                                                                                                                                                   64




















































































             无锡药明康德新药开发股份有限公司

             地址：中国上海外高桥自贸区富特中路 288 号
             邮编：200131
             电话：021-20663556（中国地区）


