



                                          格尔软件股份有限公司 2018 年度社会责任报告










                                    格尔软件股份有限公司




                                    2018 年度社会责任报告






























                                                  2019 年 4 月 20 日































                                                           1






                                          格尔软件股份有限公司 2018 年度社会责任报告





                                                         目录


                       一、公司治理绩效 ...................................... 3


                       二、员工关怀绩效 ...................................... 9


                       三、党建工作 ......................................... 12


                       四、公司年度事记 ..................................... 14


                       五、社会公益绩效 ..................................... 15

                       六、其他社会指标 ..................................... 16


                       结束语 ............................................... 16
























































                                                           2






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   一、公司治理绩效

                   1. 公  司  治  理  与  战  略

                   1.1 公  司  简  况  及  发  展  战  略
                       公司秉承“技术领先、做精产品”的研发理念，充分发挥在信息安全领

                   域领先的技术优势、产品优势、市场优势和服务优势，不断完善和优化以

                   PKI为核心的信息安全产品和服务体系。报告期内，公司实现了大数据云平

                   台下统一门户、统一身份和统一权限管理，系统经历了首届中国国际进口

                   博览会“大用户高并发”的考验，为进博会安保保障作出了贡献。同时，

                   公司逐步尝试进入金融领域，报告期内参与并完成部分省市的财税及银行

                   项目，为拓展金融行业市场打下基础。公司加大对云计算安全、物联网安

                   全、移动互联网安全、工业互联网的产品研发以及与客户群体业务对接工

                   作的投入，力争在老客户中产生新的需求，提升公司在新客户、新行业中

                   的竞争力。

                       未来，公司将持续加强市场开拓能力及市场渗透能力，不断关注市场动

                   态及同领域其他企业的发展状态，加强公司的市场拓展工作。重点围绕通

                   用市场，促进具有行业特色和竞争力产品及一体化、可组合产品的结合；
                   参照零信任安全体系，构建“身份定义安全”的安全体系；拓展物联网安


                   全、工业互联网、区块链、AI、大数据等领域，加强移动认证、生物识别+
                   芯片嵌入式业务。针对各项业务，以价值为导向，建立“效果、效率、效

                   益”差别化管理。推进以首都为重心的营销规划和布局工作，加强行业深

                   入和区域拓展。坚持“人才引领、技术创新、合作共赢”的发展理念，推

                   进“一个中心、两个触点、四个支撑、校企联动”的战略布局，持续提升

                   软件开发和技术服务的标准化、规范化水平，着力在“军民融合、自主可

                   控、国产化、物联网”等方面进行突破，实现格尔软件在新时代的新跨越、

                   新发展。



                   1.2 公  司  治  理

                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会的其他规范





                                                           3






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   性文件等法律法规的要求及《公司章程》的规定，在实践中不断健全和

                   完善法人治理结构、内部管理和控制制度，规范公司运作。不断加强信

                   息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，切实维护全体股东的权益。
                   （1）关于股东和股东大会

                       公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法

                   律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，认真、按

                   时组织公司股东大会。股东大会采取现场和网络投票相结合的方式进行

                   表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，确保全体股东

                   的合法权益，充分保障全体股东能够切实行使各自的权利。

                   （2）关于控股股东、实际控制人

                       公司在人员、资产、业务、机构、财务上均独立于控股股东和实际

                   控制人，拥有独立完整的主营业务和自主经营能力。公司董事会、监事

                   会和内部控制机构独立运作，保障公司能够独立经营、独立承担责任和

                   风险。公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义

                   务。报告期内，公司关联交易程序合法、价格公允，并充分履行了信息

                   披露义务。控股股东、实际控制人未发生直接或间接干预公司决策和经
                   营活动的行为。


                   （3）关于董事和董事会
                       报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定履行董

                   事会及董事职责。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，独立

                   董事分别具有法律专业和财务专业的专业背景，公司董事会的人数和人

                   员构成符合有关法律、法规的要求。全体董事在任职期间工作严谨、勤

                   勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运

                   作水平；积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，

                   维护公司和广大股东的利益。

                       公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，

                   公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门

                   委员会的专业作用，加强了董事会集体决策的民主性、科学性，保障公

                   司的健康发展。





                                                           4






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   （4）关于监事和监事会

                       公司监事会由三名监事组成，会议的召集、召开、表决等程序均符

                   合《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定。报告期内，公司监
                   事认证负责得出席了全部监事会会议并列席董事会会议，本着对全体股

                   东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等相关

                   事项进行合法、合规性监督，认真履行监事的职责。

                   （5）关于信息披露与透明度

                       公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等规定的要求，及

                   《公司章程》的规定履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完

                   整，确保所有股东有平等的机会获得信息，维护全体股东利益。

                   （6  ）  关  于投资者关系管理

                       公司按照相关法律法规的要求，通过电话、电子邮箱、投资者关系

                   互动平台、现场调研、上市公司投资者集体接待日活动等形式与投资者

                   进行交流，保持与投资者的良性互动，切实提高了公司的投资者关系管

                   理水平，让投资者更加全面的了解公司。

                   （7）关于内幕信息知情人管理
                       报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》等有关制度


                   的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。对
                   定 期报 告编 制的 知情 人予 以登 记的 同时 在上 海证 券交 易所 网站 进行 填

                   报  备  案  。



                    1.3  信  息  披  露  与  投  资  者  关  系

                        公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息

                   披露制度》等规定，由董事会秘书及公司证券部专门处理信息披露工作，

                   并由证券部协同财务部、投资部负责接待股东的电话咨询和各类机构的现

                   场调研，秉承着公平、公正、公开的原则，真实、准确、及时、完整地履

                   行信息披露义务，确保公司全体股东享有平等的知情权，充分保障投资者

                   的知情权及合法权益。







                                                           5






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                    1.4  投  资  者  回  报

                       2018年 5月 28日， 经公 司 2017年 年 度股东 大 会 审议 通 过，公 司 实 施

                   2017年度利润分配，以2017年末股本61,000,000股为基数，每10                                     股  派  发
                   现金   红  利  4元（含税），共计派发现金红利 24,400,000元。用资本公积

                   （股本溢价）按每10               股  转  增  4股的比例转增股本，共计24,400,000                      元  ，

                   经 本 次 转 增 后 ， 结 余 资 本 公 积 结 转 至 以 后 年 度 。 公 司 总 股 本 由

                   61,000,000股增加至85,400,000              股  。

                       公  司  2018年年度报告提出2018年度利润分配方案的预案，以2018年

                   末  股  本  85,400,000股为基数，每10股派发现金红利2.8元（含税），共

                   计派发现金红利23,912,000.00元。用资本公积（股本溢价）按每10                                         股  转

                   增4.2股的比例转增股本，共计35,868,000股，经本次转增后，结余资本

                   公积结转至以后年度。公司总股本由85,400,000股增加至121,268,000股。

                   该预案尚待公司2018年年度股东大会审议。



                   2. 经  营  情  况

                        网络安全已逐渐成为维护国家安全的工作重点。2018年，公司经营层
                   和全体员工在董事会的领导下，继续坚持健康、稳健、可持续的经营方针，


                   坚守行业服务的理念，专注自身主营业务业务的开拓和发展。公司在风险
                   相对可控的前提下继续推进改革和创新，本报告期内实现营业收入3.09亿

                   元，较上年同期增长13.60%；实现归属上市公司股东净利润7,179万元，较

                   上年同期增长2.21%。



                   2.1 销售和市场拓展方面：

                       2018 年，在政府、军工、电子政务等领域深化主营业务的工作稳步推进，身

                   份认证体系的顶层布局与规划的工作有序进行。公司实现了大数据云平台下统一

                   门户、统一身份和统一权限管理，系统经历了首届中国国际进口博览会“大用户

                   高并发”的考验，为进博会安保保障作出了贡献。同时，公司逐步尝试进入金融

                   领域，报告期内参与并完成部分省市的财税及银行项目，为拓展金融行业市场打

                   下基础。公司加大对云计算安全、物联网安全、移动互联网安全、工业互联网的





                                                           6






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   产品研发以及与客户群体业务对接工作的投入，力争在老客户中产生新的需求，

                   提升公司在新客户、新行业中的竞争力。


                   2.2 产品和技术研究方面：

                        公司持续重视技术研发投入力度，以不断提升公司的科技创新能力。报告

                   期内,陆续投入研发费用约 5594 万元,主要产品和技术研发进展情况如下：

                        1)  公司对主要产品进行了全面的改造和适配，一些产品通过了检测可投入

                   实用化；

                        2)  公司通过与上汽合作，顺利完成了“智能网联汽车关键密码应用技术体

                   系研究及验证”课题。并在车联网安全项目中推出了支持车辆网环境的信息安全

                   产品；

                        3)  公司的主要 PKI 产品实现了国际化支持，可用于海外市场；

                        4)  完善身份认证与管理产品，参加上海公安一中心一平台建设，形成大数

                   据 4A 解决方案；

                        5)  公司申请并获得了二级密码模块(软介质)的资质“SHM1819 移动智能终

                   端安全密码模块”，方便了移动设备对 PKI 的应用；
                        6)  持续积累共用组件库（Common Building Blocks），新开发了支持跨操作


                   系统、跨浏览器本地代码调用的 Web 中间件，多平台适配(Android、Linux、嵌
                   入式和 iOS)的基础安全组件；

                        7)  继续研究区块链技术，积极探索银行供应链管理项目；

                        8)  通过“格尔软件陕西师范大学密码研究实验室”，合作推进研究了区块链

                   应用、软介质密码模块、安全授权体系、大数据实体认证与权限控制等方面的技

                   术；

                       9)  继续进行主要产品服务的云化和容器化研发



                   2.3 人才培养方面：
                        员工是是公司进步与成长的灵魂和动力,公司持续加强人才投入，给予员工

                   最贴切合适的资源与有效的学习方式，让员工提升自己，展现专业价值。

                        报告期内，公司定期举办学习班，整合公司资源，通过多元化的培训课程，

                   帮助员工培养专业能力，助力员工成长，形成良好的知识传承文化。



                                                           7






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告

                        截止报告期末公司总员工人数为 425人，较上年期末员工人数净增加 55 人。




                   2.4 公司治理方面：
                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》和中国证监会的其他规范性文件等法律法规的要求

                   及《公司章程》的规定，在实践中不断健全和完善法人治理结构、内部管理和控

                   制制度，规范公司运作。不断加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，

                   切实维护全体股东的权益。



                   3. 公  司  价  值  观

                   3.1 企  业  文  化  建  设

                       企业文化是公司所有员工共同的追求。公司高度重视企业文化建设，在

                   公司各个部门的活动中都贯穿着“因为梦想而努力，格尔有你更精彩”的

                   思想，通过文化的建设，提高员工的工作热情和凝聚力。此外，在工作中

                   保持着“团结、奉献、严谨、创新、安全、高效”的工作状态，为企业发

                   展提供精神动力和向心力。公司秉承着“应用+安全，创造新价值”的理念，
                   积极提高员工和客户的满意度，不断为公司创造良好的社会效益，保障员

                   工和投资者的利益。



                   3.2 社  会  责  任  观

                       公司秉承投资者、客户、员工、供应商都是以公司为平台，为社会创造

                   价值的利益相关方的理念，坚持对社会负责、对客户负责、对员工负责、

                   对股东负责的态度，公司不断完善四者之间沟通的平台。以多维度、多层

                   次、多渠道的方式满足相关方的沟通需求，努力实现合作共赢，共创社会

                   效益。同时，公司以共同发展为己任，在不断提高自身服务水平、保证公

                   司经营稳步提升的基础上，公司持续发展长期战略合作伙伴，不断提高员

                   工的薪酬福利水平，组织在职员工更多的关心困难职工、离退休职工，并

                   投身公共社区服务当中为社会尽责，奉献社会。







                                                           8






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   二、员工关怀绩效

                   1. 员  工  权  益

                   1.1 社  会  保  险
                       格尔软件及各分、子公司遵循国家法律与各地政府劳动法令规范，为员

                   工申办各项保险，并提供退休福利。格尔软件为所有员工提供缴纳“五险

                   一金”费用。2018年度荣获得上海市人社局稳岗补贴近10万元。



                   1.2 工  资  报  酬

                       对于员工的付出，公司应给予合理而实质性的回报。根据人才市场薪酬

                   标准、人才外部竞争性及劳动市场的供需状况，制定具有竞争力的薪酬制

                   度，并参考公司经营与发展情况、员工年度绩效考核结果、员工工作表现

                   等因素，每年度适度调高员工的薪酬，使员工获得合理的待遇，以确保公

                   司整体薪酬指数在人才市场中具有竞争力。

                       公司制定薪酬制度的理念有以下几点：

                   1）肯定员工对公司的贡献，确定各职位间的差距，维持薪酬给付的平衡；

                   2）对员工绩效作出适当的反应，以激励员工并吸引公司所需人才；
                   3）使员工获得公平且合理的待遇，并配合职责增加而进行调整；


                   4）具有依照人才市场及公司组织变动进行调整的弹性。
                       在遵守政府的劳动法令的要求下，公司也不因员工的性别、宗教、政治、

                   婚姻状况而制定不同的起薪和奖酬标准。



                   2. 员  工  发  展

                   2.1 培  训  与  教  育

                       员工是公司最重要的资产，也是公司进步与成长的灵魂和动力。所以公

                   司始终致力于人才投资，给予员工最贴切合适的资源，与有效的学习方式，

                   让员工提升自己，展现专业价值。

                       通过多元化的教育培训，帮助员工培养专业能力，让员工茁壮成长。培

                   训计划中重要的学习系统“格尔学院”定期举办学习班，整合公司资源，

                   以供学员学习发展。也将培养出讲师群，形成良好的知识传承文化。“格





                                                           9






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   尔学院”的培训共分为两个方面：一是举办新进员工入职培训，组织格尔

                   新进大学毕业生入职培训4期，覆盖所有2018年新进大学毕业生，帮助新入

                   职员工了解格尔文化、树立集团意识。二是深化专业技术人才培养。2018
                   年完成计算机专业工程师继续教育培训近10余人次，此外，开展会计、内

                   审等其他专业技术人才继续教育近10人次。



                   2.2 员  工  激  励

                       公司建立健全绩效评估制度，组织与策略，方针与目标，设定员工个人

                   工作目标及工作绩效衡量均有标准。并经主管与员工讨论和同意后予以执

                   行。考核项目有工作目标及职能表现。职能表现包括专业技能、学习与应

                   用能力、软性技能与工作态度。通过员工激励，向格尔软件整体目标迈进。

                   公司将员工激励分为三个层面：1）针对全体员工，实施激励奖励分配；2）

                   针对关键人才，实施项目奖励；3）对中高级管理人员由公司激励基金奖励。



                   3. 就  业  及  劳  动  关  系

                   3.1 就  业  及  劳  动  关  系
                   （1）人员结构：


                       公司近60%员工年龄在30岁以下，保证了公司整体拥有充足的活力性与
                   创新性；公司大专及以上学历员工占95%，确保公司队伍的先进性及领域相

                   关基础知识的扎实性；公司驻外机构员工占46%，社保缴纳覆盖全国13个省

                   市，创造众多二三线城市就业机会，使得包容共进的理念成为公司整体认

                   知的一部分。

                   （2）对员工的承诺：

                       公司一贯重视每一位员工，并承诺每个人都拥有平等的雇佣关系与相向

                   选择的机会；完善的薪酬体系及福利制度；健全的培训教育制度；和谐的

                   劳资关系；良好的工作环境。

                       截止2018年12月31日，格尔软件在岗职工为425人，年龄与学历结构如

                   下：








                                                           10






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告




























                   3.2 员  工  流  失  率

                       员工主动流失是每个公司都不愿意遇见的，而员工个人意愿并有利于个

                   人发展的离职是员工的权利，公司充分重视每个员工的价值，但同时也尊

                   重每一位员工的选择。在员工离职前，公司会通过访谈等各种方式，创造

                   更多的机会、资源来留住人才。同时在日常工作中，加强企业的文化建设、

                   人文关怀，完善发展机制。截止2018年12月28日，公司员工总离职流失率

                   为21%，低于同行水平。


                   3.3 员  工  满  意  度

                       员工的满意度是公司一直关注的指标。员工满意的程度，反映了公司在

                   对员工需求方面处理的实际效果。

                       公司在日常工作中一直遵循着三大原则：

                   1）创造健康：健康的身体才能创造无限可能，公司希望逐步提升员工健康

                   生活指数与环境。目前，公司每年度会提供全员健康体检福利，使每个员

                   工知晓自身的身体状况，有计划地发挥身体能量，从而提升工作效率。

                   2）创造快乐：快乐哲学是公司与员工共赢的法宝，快乐也是成功的源泉。

                   公司对每个员工制作生日卡片，发微信祝福，举办生日会，使员工感受到

                   格尔大家庭的氛围。公司福利发放情况到位，津贴补助不缺，并定期联合

                   公司公会，根据大部分员工的兴趣爱好举办文体活动。

                   3）创造学习：学习使人进步，是员工个人发展最基本的途径。公司通过“格




                                                           11






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   尔学院”不断为员工举办培训、多角度讲座等形式的学习，在每次培训中

                   继续寻找深入学习的机会与乐趣，让个人发展有所寄托，使得工作有活力

                   和动力。


                    3.4 员  工  沟  通  机  制

                       公司通过构建良好的劳资双方沟通机制，由人力资源部门专设职能机构，

                   为公司建立一个互信的畅通协商平台，有效地避免了劳资纠纷等一系列问

                   题，促进劳资关系的和谐。在提升全体员工向心力的公式，使得员工与公

                   司、工作的契合程度更加密切。另外，公司还通过内部微信公众号、问卷

                   调查等方式收集员工意见反馈，确保员工获取企业信息与动态，接受到员

                   工对企业发展的管理上的建议、意见与良策。构建通畅的双向沟通体系，

                   使得管理者也听到员工的心声，使企业与员工之间共命运、共发展。



                   4. 职  业  健  康  安  全

                       公司注重员工职业健康，无论是办公环境的环保建、办公椅更新、空调

                   新风等，还是每天眼保操、工间体操、休闲室等，从环境到环节上注重每
                   个员工的身心健康。同时公司依据年龄段的不同给予员工不同项目的健康


                   体检，针对外勤较多的员工，每年为外勤员工购买意外保险。此外公司也
                   始终注重安全教育，全年无工伤损伤事件发生。



                   三  、  党  建  工  作

                        格尔软件股份有限公司党支部成立于2001年，现有中共党员25人。多

                   年来，公司党支部始终坚持党旗领航，推行模式创新，抓实示范引领，在

                   思想和行动上紧紧跟随领袖的步伐。学习“两学一做”，聚焦“一带一路”，

                   努力将党的政治优势和组织优势转化为推动企业发展的市场优势，有力助

                   推了格尔软件持续稳健发展。

                        公司党支部始终坚持政治领航，充分发挥党组织的政治引领作用、党

                   支部的战斗堡垒作用以及党员的模范带头作用，确保企业稳步发展。公司

                   现有的管理层（董事长、总经理、副总经理、技术总监、财务总监）干部





                                                           12






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   中，中共党员就占了40%。公司积极应用“互联网+党建”思维，开设“空

                   中理论课堂”，推荐“学习小组”、“学而时习”、“学习强国”等微信

                   公众号及APP，号召党员充分利用碎片时间加强党的科学理论学习，把学习
                   当成理想去追求、当成使命去履行、当成境界去修炼，将理论知识转化为

                   企业发展的“指南针”和“助推器”。

                        公司党支部始终坚持把服务企业作为党建工作的出发点和落脚点，切

                   实肩负起服务企业、服务发展的“红色责任”，全力激发格尔软件的内生

                   动力，助推良性发展。建立“党员服务岗”，引导员工为客户提供“一站

                   式”“一条龙”服务，树立了良好的企业形象；设立“党员之家”，集中

                   讨论员工普遍关注的热点、难点和疑点问题，选课题、瞄“靶子”，使问

                   题大家摆、是非大家辨、道理大家讲、答案大家找，努力解决实际问题，

                   提升服务质量。2018年4月，针对外地入职的新员工来总部参加培训住宿难

                   的问题，公司在园区附近长期租了一套四室二厅二卫的复式房，保证实习

                   员工可在5分钟内步行到达公司参加培训。

                        公司党支部始终坚持围绕服务企业文化建设抓党建，切实把党的科学

                   理念与企业文化建设相融合，用党的先进文化、优良传统凝聚公司发展所
                   需的正能量和向心力量。在公司显眼的地方，不光张贴有“因为梦想而努


                   力，格尔有你更精彩”“团结、奉献、严谨、创新、安全、高效”等企业
                   文化内容，还有一些“红色文化”植入其中。党支部定期地组织公司党员

                   开展先进性教育讨论学习，深刻领悟党的十九大精神文化内涵，把习总书

                   记和党中央的精神指引变成实实在在的行动指南，让党性在实际工作中生

                   根、发芽，最后结出美丽的果实。


























                                                           13






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告
































                   四、公司年度事记

                        1月，新专利：一种基于对称算法和专用加载模块的Python程序模块加

                   密方法。

                        2月，公司被上海市市北高新技术服务业园区管理委员会评为“2017年

                   度上海市市北高新技术服务业园区优秀企业”。
                        3月，著作权：格尔二级密码模块；商用密码产品型号证书：格尔软件


                   二级模块SHM1819移动智能终端安全密码模块。
                        4月，公司的《数字证书互操作检测标准及检测平台》被党政机要密码

                   科学进步奖励评审委员会评为“科技进步三等奖”；著作权：格尔物联网

                   关V6.1。

                        5月，公司产品――格尔安全认证网关荣获中国网络安全与信息产业化

                   “金智奖”年度优秀产品（2017）；新专利：一种不受数量限制的LDAP匿

                   名查询方法；著作权：格尔数字证书认证软件。

                        6月，新专利：一种对用户登录登出应用系统的行为轨迹的分析方法+

                   年费协议；著作权：格尔应用安全支撑平台软件。

                        7月，公司被上海市人力资源和社会保障局、上海市总工会、上海市工

                   商联联名评为“上海市和谐劳动关系达标企业”。

                        8月，获得“武器装备三级资质”；公司在美国硅谷设立研究所；新专





                                                           14






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   利：一种基于软件数字证书安全的权限发布获取控制办法；格尔安全签名

                   验证软件。

                        9 月  ，  公  司  总  经  理  杨  文  山  应  邀  参  加  第  四  届  互  联  网  安  全  领  袖  峰  会  ，  并  在
                   “P16基础设施安全领袖圆桌”发表主旨演讲；著作权：格尔安全电子签章

                   软件。

                        10月，公司携手陕西师范大学建立密码研究实验室；新专利：一种在

                   线用户系统切换用户平滑迁移的方法；著作权：格尔安全打印管控软件。

                        11月，公司在主管单位和业务部门的指导下，携手国内数十家优秀安

                   全企业、数百家网络安全运营单位，共同为首届进博会的顺利召开保驾护

                   航。

                        12月，公司网络研究院谭武征博士受邀参加第九届中国信息安全法律

                   大会，并作主题演讲。



                   五、社会公益绩效

                   1. 社  会  和  社  区  管  理

                   1.1就业机会
                       格尔软件建立了完善的招聘与录用机制，录用手续公开透明，劳动合同


                   签订规范，劳动合同签订率达到100%，不存在使用未成年工情况，招聘录
                   用中不存在性别、民族、生理歧视等情况。2018年格尔软件新增就业岗位

                   140余个；2018年共招聘应届大学本科及以上毕业生40余名



                   1.2 精  准  扶  贫

                       公司2018年度内按照中央关于精准扶贫开发工作精神，积极开展扶贫攻

                   坚工作，公司全资子公司上海格尔安全科技有限公司于2018年与云南省临

                   沧市凤庆县郭大寨乡团山村村民委员会签订《2018年度扶贫协作项目协议

                   书》，计划投资10万元，在团山村松林小组铺筑3.5米宽，20厘米厚C30混

                   凝土路面（抗折强度≥4Mpa）0.204千米，合计715平方米。受益农户150户，

                   其中建档立卡贫困户72户280人。通过对当地基础设施的建设，满足部分农

                   户和贫困户的部分日常需求，为加强上海市崇明区与云南省临沧市东西部





                                                           15






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   扶贫协作工作，切实提高携手奔小康行动成效作出努力。

                       未来，在社会扶贫方面，积极履行企业社会责任，继续大力支持地区扶

                   贫攻坚工作。在定点精准扶贫工作方面，公司将继续扶持被帮扶单位，公
                   司计划以《2018年度扶贫协作项目协议书》为基础，继续投入团山村的混

                   凝土路面铺筑工作，为当地基础设施建设工作的完善打下基础。



                   2. 民  主  管  理

                        公司坚持以职工代表大会为基本形式的公开民主管理制度。此前，公

                   司召开格尔软件二届十次职代会，规范公司经营层向职工代表大会报告企

                   业经费使用等事项。同时在行政报告和董事长报告中对职工普遍关心的多

                   个方面给予了说明和回应，并要求将相关事项落到实处。



                   六、其他社会指标

                                      项目                 2016年度  2017年度  2018年度

                                员工总数（人）                     303           370          425


                            劳动合同签订率（%）                      100%         100%         100%


                               工会覆盖率（%）                     100%         100%         100%

                           员工培训总投入（万元）                     0.3188       1.914          0.9


                                 培训总人时数                      28           264         1196

                           女性员工产假后回到工作
                                                            100%         100%         100%
                          和保留工作岗位的比例（%）







                                                         结束语



                        对社会负责是公司应当承担的义务和职责，为社会创造价值是公司存在的最

                   根本的原因。公司将不断吧承担企业社会责任融入企业日常经营当中，在成长的

                   路上聆听社会的声音、关注客户和员工的需求，真正实现内外部相结合的可持续



                                                           16






                                         格尔软件股份有限公司 2018 年年度社会责任报告


                   发展。

                       2019年，在围绕主营业务能力提升的基础上，公司将不断进行探索，抓住机

                   遇和市场动态，寻求自身的突破，并继续回馈社会。此外，公司仍须保护广大股
                   东、员工、客户的利益；积极开展企业文化建设活动；真实、准确、及时、完整、

                   公平得履行信息披露义务；不断完善公司合规治理相关的各项制度；进一步建立

                   健全公司内部控制体系。公司将继续自觉地维护股东、公司及员工的合法利益，

                   主动承担维护社会稳定的职责。





































































                                                           17


