

















































































































                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                                                          目录




                      前言…………………………………………………………………………………3

                      一、公司概况………………………………………………………………………4

                       （一）公司基本信息…………………………………………………………… 4
                        （二）行业特征…………………………………………………………………5


                       （三）公司治理………………………………………………………………… 6
                         （四）公司 2019 年经营数据…………………………………………………7

                       （五）公司理念………………………………………………………………… 7

                    二、员工发展……………………………………………………………………… 7

                        （一）员工发展情况……………………………………………………………7

                        （二）员工权益保护………………………………………………………… 10

                    三、股东回报………………………………………………………………………13

                       （一）股东回报…………………………………………………………………13

                       （二）信息披露…………………………………………………………………14

                       （三）投资者关系管理…………………………………………………………14

                    四、产品与优势……………………………………………………………………14

                       （一）产品结构…………………………………………………………………14

                       （二）竞争优势…………………………………………………………………15

                    五、绿色生产与安全质量管理……………………………………………………17
                       （一）环境保护…………………………………………………………………17

                       （二）安全管理…………………………………………………………………17

                       （三）质量管理…………………………………………………………………19

                    六、社会公益事业…………………………………………………………………21

                       （一）依法纳税…………………………………………………………………21

                       （二）社会公益事业……………………………………………………………21

                    七、未来展望………………………………………………………………………24






                                                            １






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                                                  报告编制说明




                   1.1 报告简介

                        本报告是日月重工股份有限公司（以下简称“公司”）发布的第一份企业社

                   会责任报告，主要阐述了公司在 2019 年实现自身发展的同时，积极履行社会责

                   任的具体情况，披露了公司履行股东回报、绿色生产、安全管理等方面的社会责

                   任理念、实践及绩效。
                   1.2 报告范围

                        报告主体范围涵盖公司及其下属企业，报告期为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年

                   12 月 31 日，部分信息涉及以往年度及 2020 年第一季度。

                   1.3 编写依据

                        本报告参考上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》和《关

                   于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披

                   露指引〉的通知》等文件编制。

                   1.4 确认及批准

                        本报告业经 2020 年 4 月 21 日公司第四届董事会第二十四次会议审议通过，

                   现予以发布。

                   1.5 数据说明及可靠性保证

                        本报告中的相关财务数据来自公司 2019 年年度报告。

                        公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                   者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   1.6 获取及回应本报告
                        公司十分重视利益相关方的意见，并欢迎读者通过以下联络方式与公司联系。

                   您的意见将协助公司进一步完善本报告以及提升整体履行社会责任表现。

                        编制部门：董事会办公室

                        联系邮箱：dsh_2@riyuehi.com

                                    nbwuyou@163.com

                        联系地址：浙江省宁波市鄞州区东吴镇北村村

                        联系电话：0574-55007043

                        传真号码：0574-55007008



                                                            ２






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告






                                                      前  言





                        在 2019 年里，日月重工股份有限公司认真履行企业的社会责任，同时进一

                   步强化可持续发展理念，努力创造社会价值，实现自身成长与社会发展协调推进。
                   根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、上海证券交易所《上

                   市公司社会责任指引》等相关规定，我们结合公司在履行社会责任方面的各项工

                   作，编制本报告。

                        2019 年，在新的社会和市场环境下，公司积极主动地承担社会责任，在更

                   深层次和更大程度上倾力支持扶贫、青少年发展、文化体育等慈善公益事业。公

                   司将一如既往地秉承企业训言，感恩客户，感恩合作伙伴，向全球一流铸件行业

                   的目标稳步迈进。














































                                                            ３






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                   一、公司概况


                   (一)公司基本信息



                   股票简称                    日月股份                         股票代码                 603218

                   股票上市证券交易所  上海证券交易所

                   公司的中文名称                 日月重工股份有限公司

                   公司的中文简称                 日月股份

                   公司的外文名称                 Riyue Heavy Industry Co.,Ltd.

                   公司的外文名称缩写  Riyue Heavy

                   公司的法定代表人                傅明康

                   注册地址                    宁波市鄞州区东吴镇北村村

                   注册地址的邮政编码  315113

                   办公地址                    浙江省宁波市鄞州区东吴镇北村村

                   办公地址的邮政编码  315113

                   公司网址                    http://www.riyuehi.com
                   电子信箱                    dsh_2@riyuehi.com



                        2016 年 12 月 28 日，公司在上海证券交易所主板成功挂牌上市，股票简称：
                   日月股份，股票代码：603218。





























                                                            ４






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告























                        （二）行业特征

                        公司自成立以来，一直致力于大型重工装备铸件的研发、生产和销售，产品

                   包括风电铸件、塑料机械铸件、柴油机铸件和加工中心铸件等，主要用于能源装

                   备、通用机械、海洋工程等领域。

                        公司已拥有年产 40 万吨铸件的产能规模，最大重量 110 吨的大型球墨铸铁

                   件铸造能力。依托技术、产品、规模、质量及品牌等方面的优势，公司建立了长

                   期稳定的客户群体，在大型重工装备铸件行业中确立了稳固的市场地位，依据

                   2011 年 9 月中国铸造协会公布的中铸协字[2011]102 号文件，公司被列入“中国

                   铸造行业千家重点骨干企业”首批 300 家企业名单。2014 年 5 月和 2018 年 5 月，

                   公司连续两届被中国铸造协会评为“中国铸造行业综合百强企业”。随着年产 10

                   万吨大型铸件精加工项目产能不断释放，公司逐步开始建立完善的铸造、精加工

                   全工序一体化自主生产体系，满足客户“一站式交付”的需求。






























                                                            ５






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                        （三）公司治理

                        公司目前的基本治理架构如下：

































                        公司建立和完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会

                   专业委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构，股东大会、

                   董事会、监事会和经理层责权分明、各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡

                   的法人治理结构。

                        公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、公司《章

                   程》和其他有关法律法规的要求，已制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》等内控制度并

                   严格执行。
                        截止 2019 年末，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等公司治理

                   规范性文件的要求不存在差异。

                        公司股东大会、董事会、监事会运作规范，均能按照法律法规和公司的规定

                   履行职权。股东大会、董事会、监事会的历次会议通知、决议、会议程序及信息

                   披露工作均符合法定程序的要求。

                        目前，公司董事会成员共 9 名，其中独立董事 3 名。公司董事会职责清晰,

                   全体董事根据公司和全体股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。

                   董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会，由 3 位

                   独立董事担任主任委员，为公司战略发展、年度审计事项、关联交易、高管聘任


                                                            ６






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   及薪酬考核、内部控制体系等建设事项提供了专业的决策支持。同时，公司独立

                   董事积极对公司规范治理建言献策，并利用自身专业优势，在日常决策中均发挥

                   了积极作用，针对公司对外担保、关联交易等发表了多项独立意见，对公司起到

                   了监督咨询作用。

                        公司监事会由 3 名监事组成，包括 2 名非职工监事和 1 名公司职工监事。全

                   体监事切实履行职责，对公司财务以及公司董事和高级管理人员进行监督，向全

                   体股东负责，有效维护了公司及股东合法权益。

                        公司经理层能勤勉、尽责地履行职责。能按照董事会的意图，高效落实和执
                   行董事会的各项决议。


                        （四）公司 2019 年经营数据

                        2019 年度，公司实现营业收入 348,583.04 万元，较上年同期增加 48.30%；

                   营业成本 260,717.98 万元，较上年同期增加 41.10%，实现净利润 50,454.00 万

                   元，较去年同期增加 79.84%，经营活动产生现金净流量为 84,742.39 万元，比

                   去年同期增加 311.91%。



                        （五）公司理念

                        公司价值观――健康、忠诚、创新、质量

                        公司愿景――打造全球知名的低碳和谐型高新重工企业

                        公司使命――成为大型装备制造企业的长期合作伙伴，为重大装备制造业的

                   升级改造作出关键性贡献

                        员工理念――合力共建风景优美的花园式企业，让我们的每位员工都成为一
                   道亮丽的风景线



                        二、员工发展

                        （一）员工发展情况

                        1、公司员工基本情况

                        截止 2019 年 12 月 31 日，公司共有在册员工 3,065 人。

                   母公司在职员工的数量                                                                      721
                   主要子公司在职员工的数量                                                                   2,344
                   在职员工的数量合计                                                                      3,065
                   母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数                                                           15
                                                         专业构成
                                                            ７






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                                   专业构成类别                                     专业构成人数
                                     生产人员                                                         2,510
                                     销售人员                                                           42
                                     技术人员                                                          231
                                     财务人员                                                           30
                                     行政人员                                                          252
                                       合计                                                         3,065
                                                         教育程度
                                   教育程度类别                                      数量（人）
                                    本科及以上                                                          123
                                       大专                                                          359
                                    高中及以下                                                         2,583
                                       合计                                                         3,065

                        2、员工职业规划


                        员工是一个企业最大的财富和资源，也是企业发展的基础。公司关注员工的

                   职业发展，鼓励员工在公司的指导和帮助下制定个人的职业发展计划。希望员工

                   以出色的业绩和高尚的职业操守赢得良好的职业声誉，以丰富的经历和杰出的专

                   业水准获取更多的发展空间。公司贯彻落实“以人为本”的企业文化核心价值观，

                   对员工进行人性化管理和关怀，构建积极向上、和谐发展的文明企业。


                        3、员工培训发展


                        公司建立了完善的培训体系。根据各个部门每年度提供的培训计划以及需求

                   来为员工制定职业发展规划。培训内容包括企业文化、领导力、员工素质、职业

                   技能、办公自动化软件使用技巧等各个方面，培训形式分管理人员授课、外聘讲


                   师等，并由专人统筹负责培训计划的实施及效果反馈，同时将员工参与培训考核

                   情况作为绩效考核与职位晋升的依据之一。通过不断丰富培训资源、完善培训制

                   度，鼓励并支持员工积极参与培训来促进公司的发展。

                         公司十分注重人才培养，旨在建设与公司发展相匹配的优秀团队，建立了

                   员工培训和再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划。分层次开展培

                   训工作，公司组织了场新员工入职培训、全员职业健康教育培训、安全环保科普

                   知识培训、七五教育及日常的安全知识宣贯和质量培训。


                        4、 评奖评优


                        为了倡导积极向上、团结和谐的企业文化，鼓励全体员工科技创新、树立典


                                                            ８






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   型模范、创造一个积极向上、赶学比超的工作氛围；同时为弘扬公司“以人为本”

                   的管理方针，提高员工工作的积极性和稳定性，增强企业向心力和凝聚力，对年

                   度内涌现出的一大批贡献突出、工作卓著的先进集体与个人进行表彰，以弘扬先

                   进、树立榜样，增强企业的向心力和凝聚力。








































































                        5、积极实施股权激励


                        为充分挖掘和吸引人才，激励核心员工，自 2018 年以来，公司推出了《日
                                                            ９






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   月重工股份有限公司 2018 年限制性股票激励计划》。公司于 2018 年 11 月向 160

                   名激励对象授予 623 万股公司股票，于 2019 年 6 月向 93 名激励对象授予 194.8

                   万股公司股票，有效调动了员工的积极性和创造性，提高了公司的经营管理水平，

                   促进了公司健康、持续、稳定、有效的发展。


                        6、对接校企合作揽人才


                        公司为深化人才发展战略，为公司做精、做强、做大发展提供强有力的人才
                   保障，自 2018 年末开始，积极寻求校企合作，精准对接专业人才，参加多场校


                   园招聘会与宣讲会，与合适的学校建立常态化沟通交流平台，招收实习生等方式，
                   经过多次商谈，目前已与宁波万里学院、宁波职业技术学院等院校签署校企合作

                   人才协同培养合作意向书，并在“师资互派”、“订单培养”、“共建人才培养

                   基地”等方面寻求更加具体深入的合作。在高端人才方面，公司也在同步积极寻

                   求 985、211、双一流高校，并与专业对口院校取得联系，力争尽快为公司输送

                   优秀的高素质人才。



































                         （二）员工权益保护

                        关爱每位员工从心出发，是一个企业负责任的表现，也是企业文化在细节点

                   滴中的体现。企业文化的核心，在于一个“爱”字，它表现为企业对员工的关爱，

                   员工对企业的珍爱，以及员工之间的友爱。只有让广大员工真正体会到企业这个

                   大家庭的温暖，解除员工的后顾之忧，安居才能乐业，才能使他们全身心的投入
                                                           １０






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   到工作中，发挥每个人的创造力，生产出最优质的产品，使客户获得最大的满足，

                   真正的回馈企业。


                        1、员工薪酬制度


                        公司执行的薪酬制度是依据《日月重工股份有限公司工资政策若干规定》，

                   采用以全公司计时（计件）制员工规定作息时间（或全部时间）内的薪酬平均数，

                   结合公司当期产量、产品质量、成本因素作为全公司的计酬依据。公司的薪酬结
                   构主要包含：基本工资、绩效工资、其他津贴与补贴。其中绩效工资是薪酬结构


                   中相对浮动的部分，体现当期的公司整体业绩、部门业绩和员工通过个人努力而
                   取得的工作绩效。公司对于市场稀缺的关键岗位人才或企业重点吸引和留用的高

                   级人员采用协议工资制。

                        公司未来将进一步完善薪酬制度，加强各级别、各岗位评估和考核，使得公

                   司薪酬考核体系与市场接轨，最大限度地调动全体员工的工作积极性和创造性，

                   提升员工的企业价值观念，形成能够留住和吸引人才的科学、合理的薪酬制度。

                   同时，公司将定期修订员工工资指导价，使公司薪酬始终保持对外竞争性和对内

                   公平性。


                        2、关爱员工健康、深入开展职业健康体检


                        多年来，公司始终坚持“以人为本”的原则，深入贯彻落实《职业病防治法》，

                   重视员工职业健康安全管理工作，建立健全企业安全健康管理体系和相应的管理

                   制度，配备了一系列的职业病防护设备设施，让员工获得切身利益保障，切实保
                   障劳动者健康权益。通过健康体检，能实时有效掌握员工在本职工作中身体的健


                   康情况，全力预防职业病的发生，有效保障员工的身体健康。



















                        3、企业文化建设

                        公司内刊《日月报》秉承“面向企业，为其服务”的宗旨和“专业性、服务

                                                           １１






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   性、前瞻性”的理念，全力为公司打造内部文化交流平台和企业对外形象窗口。

                   它不仅是企业的宣传板，也不仅是员工的灌水堂，而是代表着公司的文化发展方

                   向，有利于员工了解企业，有利于员工自我发展，有利于企业与员工、员工与员

                   工之间的沟通交流。
































                        4、企业文化活动

                        （1）走进日月 感恩父母

                        自古以来，知恩图报就是我们中华民族的传统美德，为了培养学生懂得珍惜，

                   懂得感恩，公司组织学生参观父母工作单位，让孩子参观父母工作环境，以此感

                   受父母工作的艰辛，弘扬孝敬父母，珍视亲情的传统美德。





















                        （2）平安直通进农村文明出行入人心

                        为进一步深化落实道路交通安全综合治理，结合“践行新使命，忠诚保大庆”

                   实践活动，扎实推进道路交通安全宣传教育工作，普及文明出行、治安防控、防


                                                           １２






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   电信诈骗等安全知识，公司邀请交警大队、鄞州治安大队积极开展“平安直通进

                   农村，文明出行入人心”主题宣传活动。进一步增强了员工的法治意识和交通安

                   全意识，促进了员工良好交通习惯的养成，有效强化道路交通事故源头管理。




















                        （3）无奋斗不青春
                        针对新进大学生等年轻团体，公司积极创造团结、向上、和谐的工作氛围，
                   在充满人文关怀和幸福感的工作环境中，量身定制培养计划，实行专业导师辅导，
                   为培养新人提供优秀的精神食粮！
















                                      “蓬勃中的日星”-"星"火相传的人才团队















                           “中国梦日星梦”诗歌朗诵会导师辅导



                    三、股东回报
                        （一）股东回报

                        为股东创造价值，让股东分享公司经济增长的成果，是上市公司应尽的责任

                   和义务。在公司经营规模和盈利能力不断提高的情况下，公司积极给予投资者合


                                                           １３






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   理的投资回报。

                        自公司上市以来，公司逐年加大分红力度。2016 年度，公司以现有总股本

                   为基数，向全体股东每 10 股派 1.50 元人民币现金（含税）；2017 年度，公司以

                   现有总股本为基数，向全体股东每 10 股派 2.00 元人民币现金（含税）；2018 年

                   度，公司以现有总股本为基数，向全体股东每 10 股派 3.00 元人民币现金（含税），

                   以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股；2019 年度，公司以实施权益分派股

                   权登记日为基数，向全体股东每 10 股派 3.00 元人民币现金（含税），以资本公

                   积金向登记在册的股东每 10 股转增 4 股。
                        （二）信息披露

                        公司致力于公开、公平、公正地披露信息，努力提高信息披露质量，保护投

                   资者合法权益。2019 年，公司按照真实、准确、及时、完整的原则履行信息披

                   露的法定要求，共披露临时公告 97 件，定期报告 4 件。通过上述信息文件披露

                   及时地将公司的重大信息传递给了广大投资者。

                        2019年，在上海证券交易所组织的主板上市公司年度信息披露工作考核中，

                   公司信息披露考核结果为 B 级。

                        （三）投资者关系管理

                        在确保信息披露及时、准确、真实、完整的前提下，公司不断持续加强投资

                   者关系管理工作。除了做好日常的电话沟通和接待实地调研外，还充分利用证监

                   会指定网站、公司网站、互动易、投资者关系互动平台等网络平台，加大信息沟

                   通的接触面，通过沟通交流倾听投资者的心声，保障广大投资者的知情权，为其

                   决策提供有力支持。2019 年全年，公司共接受投资者咨询电话总计约 1,238 个，
                   答复投资者提问 12 条，接待机构投资者 22 家。

                        未来，公司还将继续不断完善投资者管理体系，用实际行动维护和保障广大

                   投资者的权益，树立企业良好的资本形象。



                        四、产品与优势


                        （一）产品结构


                        公司产品包括风电铸件、塑料机械铸件、柴油机铸件和加工中心铸件等，主

                   要用于能源装备、通用机械、海洋工程等领域。主要代表产品如下表所示：


                   序号          产品类别               产品名称                       代表产品示例

                                                           １４






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                                              箱体、扭力臂、轮
                                              毂（转子头）、壳
                     1         风电铸件           体、底座、行星架、
                                              主框架、定动轴、
                                              主轴套等




                                              注射油缸、高压油
                             塑料机械铸件           缸、超长油缸、高
                     2
                                              压油缸模板、头
                                              板、二板、尾板等



                                              直立式机体、V 形
                                     柴油机
                     3                        机体、缸盖、活塞、
                                      铸件
                                              曲轴等
                           其他铸
                             件

                          （部分）
                     4               加工中      床身、工作台、横
                                     心铸件  梁、滑枕等





                        （二）竞争优势


                        （1）技术研发优势
                        公司自成立以来，一直致力于大型重工装备铸件的研发、生产和销售。技术

                   升级、工艺改进，是公司得以持续发展的基础。基于对技术研发的重视与投入，

                   截至报告期末，公司拥有已授权的专利 104 项，其中发明专利 44 项。此外，公

                   司还积累了包括“高强珠光体球墨铸铁风力发电行星架的低成本铸造技术”、“大

                   型节能耐高压多油缸体铸件关键技术”、“100 万千瓦超临界汽轮机中压外缸铸件

                   关键技术的研发与应用”、“大型厚断面球墨铸铁件组织性能控制关键技术”等在

                   内的多项技术成果。凭借过硬的技术开发能力和丰富的产品系列开发业绩，公司

                   技术中心在 2018 年被评选为国家企业技术中心，并于 2019 年 3 月获评“浙江省

                   技术创新示范企业”。

                        （2）规模优势

                        大型重工装备铸件行业是较为典型的规模行业，唯有规模化经营才能有效降

                   低经营成本、抵御市场风险，提升企业的核心竞争能力。公司目前已拥有年产

                                                           １５






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   40 万吨铸件的铸造产能规模，年产 7.5 万吨大型铸件精加工能力，竞争优势具

                   体体现在：

                        ①公司有条件利用规模化采购的优势，在与材料供应商的谈判中占据有利地

                   位，从而在保证材料供货质量和及时性的同时，较为有效地控制采购成本。

                        ②较大的产销规模一方面保证了研发经费的稳定投入，有效的巩固和发展公

                   司在产品技术研发领域的比较优势，另一方面也保证了公司在安全、环保、节能

                   等方面的投入，有利于改善员工工作环境，降低产品生产的单位能耗。

                        ③较大的产销规模保证了公司具有较强的设备投入力度，有利于工艺的进一
                   步优化与完善，提高材料的利用率和产出效率，降低生产成本，增加产品附加值，

                   在探索从成本领先走向技术领先方面积累丰富的经验。

                        （3）产品结构优势

                        公司致力于大型重工装备铸件的研发、生产和销售，主要产品包括风电铸件、

                   塑料机械铸件、柴油机铸件和加工中心铸件等，构建了涵盖新能源、塑料机械、

                   船舶、加工中心和矿山机械等多个成套装备制造行业的多元化产品体系，有利于

                   公司规避单一行业需求波动风险，降低生产经营受下游某一特定行业景气周期变

                   化的不利影响。

                        （4）品牌与质量优势

                        公司以市场为导向、以客户为中心，在技术优势、质量控制与售后服务的基

                   础上，建立了一整套内部质量控制体系，配置了各类专用理化检测设备与仪器，

                   确保产品整个生产过程受到严格质量控制。

                        （5）国际化的客户与市场优势
                        大型重工装备铸件产品与下游成套设备制造具有很强的配套关系，成套设备

                   制造商更换铸件供应商的转换成本较高且周期较长。公司作为国内产销规模较大

                   的大型重工装备铸件专业生产企业，凭借技术、规模、质量、品牌等优势，通过

                   长期的合作，已经与下游众多客户建立了稳定、密切的战略合作关系。目前与国

                   内外主要风机客户的合作已全面深入，初步形成了深耕国内市场，细耕国际市场

                   的销售战略和优秀的客户群体。

                        （6）大型化风电铸件生产条件和技术储备优势

                        随着海上风机装机量的迅速提升以及需求的快速释放，大型化的海上风电铸

                   件生产能力已成为海上风电快速发展的制约因素。2018 年开始投资建设年产 18

                   万吨（一期 10 万吨）海上装备关键部件项目，预计将在 2019 年下半年陆续开始

                                                           １６






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   投产，公司已经长期持续的为上海电气、中国海装、金风科技、远景能源等主要

                   海上风机整机厂家批量供货，形成了完备的海上风机的技术和生产能力储备，为

                   公司抢占海上风机市场奠定了良好的基础。

                        （7）得天独厚的区位优势

                        海上风机大型化趋势近几年已经明确，为了便于超大型的海上风机整机在海

                   上安装的交付，主机厂商一般在临海临港区域进行组装，但陆上运输已经严重制

                   约了大型风机部件的交付，公司全资子公司日星铸业坐落在宁波市象山县临港工

                   业区，工业区具有大型码头进行配套，大型风电部件通过海运交付方式成为可能，
                   2019 年三季度年产 18 万吨（一期 10 万吨）铸造扩产项目投产后，将形成批量

                   海上大型风电铸件的交付能力。


                       五、绿色生产与安全质量管理

                        （一）环境保护

                        公司重视环境保护和污染防治工作，积极采取有效措施，加强环境保护工作，

                   从源头抓起，实施清洁生产，控制和减少污染物的排放。公司环境保护措施及环

                   保效果符合国家有关环境保护的要求。

                        2012 年 12 月，公司被浙江省质监局、浙江省经信委评为“浙江省能源计量

                   示范单位”，被浙江省环保厅、浙江省经信委评为“浙江省绿色企业”。2012

                   年公司被中国铸造协会评为“中国绿色铸造示范企业”，并于 2016 年 5 月通过

                   复评。2018 年 11 月，入选国家第三批“绿色工厂”名单。


                        （二）安全管理


                        公司重视生产经营中的安全措施，为确保职工人身及设备安全，使全公司职
                   工树立“安全第一、预防为主”的思想，公司从自身实际情况出发，制定了《安

                   全生产管理制度》，内容涵盖安全教育、安全生产、安全检查及安全管理。


                        2012 年 12 月，公司被中国安全生产协会评为“安全生产标准化一级企业（机

                   械）”，并于 2016 年 4 月通过复评。


                        相对于提高设备设施安全标准和强制性安全制度规程来讲，安全文化建设是

                   事故预防的一种“软力量”，主要是通过人性化管理，来引导全体员工采用科学

                   的方法从事安全生产活动。开展安全文化建设,要在思想认识上明确安全问题具

                   有最高优先权；在决策上制定安全发展战略规划，以推进安全承诺的实施；在生

                                                           １７






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                   产上真正投入时间和资源，及时减少或消除有害因素；在日常工作中坚守一岗双

                   责，上下一心，认真落实。正是对安全认真负责的态度，历经多年一贯地坚持，

                   逐渐在公司内部形成了一种积极的群体意识，将每个员工紧密地联系在一起，增

                   强了凝聚力和向心力


                        2019 年 6 月份是全国第 18 个“安全生产月”，今年国务院安委会将以化学

                   品安全作为重点，以防风险、除隐患、遏事故为主题，开展全国性的安全生产月

                   和安全万里行活动。为了切实落实安全生产管理制度，坚持安全生产以人为本，
                   坚持安全发展，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，公司自 2019

                   年 6 月份以来，积极响应开展了形式多样的安全月活动。































































                                                           １８






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告

























































                        （三）质量管理


                        对企业而言，质量是企业的生命！


                        质量是什么？是对一个产品或一项工作结果的优劣程度的判定。每个员工都

                   有质量要求，如：造型工的逐渐造型质量；熔炼工的铁水熔炼质量；清理工的铸

                   件清理质量；技术人员的工艺设计质量；检验人员的检测质量；服务人员的服务

                   质量等等，就连清洁工都有清洁的工作质量。为更好推进“质量强企”的战略实

                   施，使质量问题深入每个员工的心里，增强质量强企的意识、提高质量知识与理

                   念，公司深入开展质量强企活动。


                        1、公司执行的质量控制标准



                                                           １９






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                        公司生产中执行的主要国家标准如下：


                     序号                      国家标准名称                                   标准号

                      1                       球墨铸铁件                               GB/T 1348-2009
                      2                       蠕墨铸铁件                               GB/T 26655-2011

                      3                    球墨铸铁用球化剂                               GB/T 28702-2012
                      4                    蠕墨铸铁金相检验                               GB/T 26656-2011

                      5                 铸造用硅砂化学分析方法                               GB/T 7143-2010
                      6                        灰铸铁件                               GB/T 9439-2010

                      7                  铸造用泡沫陶瓷过滤网                               GB/T 25139-2010

                      8                铸造合金光谱分析取样方法                               GB/T 5678-2013
                      9              表面粗糙度比较样块 铸造表面                              GB/T 6060.1-1997

                      10              铸件尺寸公差与机械加工余量                               GB/T 6414-2017
                      11                     铸件重量公差                               GB/T 11351-2017

                      12                铸造表面粗糙度 评定方法                              GB/T 15056-2017
                      13                   铸铁牌号表示方法                               GB/T 5612-2008

                      14                风力发电机组球墨铸铁件                               GB/T 25390-2010

                      15                     布式硬度试验                               GB/T 231.1-2009
                      16              铸造用原砂及混合料试验方法                               GB/T 2684-2009

                      17                      铸造用硅砂                               GB/T 9442-2010
                      18                          钼铁                              GB/T 3649-2008

                      19                          锰铁                              GB/T 3795-2014
                      20                          铬铁                              GB/T 5683-2008

                      21                       铸造焦炭                               GB/T 8729-2017

                      22                 低温铁素体球墨铸铁件                               GB/T 32247-2015

                        公司是《GB/T 26655-2011 蠕墨铸铁件》、《GB/T 28702-2012 球墨铸铁用球

                   化剂》、《GB/T 26656-2011 蠕墨铸铁金相检验》、《GB/T 9439-2010 灰铸铁件》、

                   《GB/T 5678-2013 铸造合金光谱分析取样方法》、《GB/T 32247-2015 低温铁素

                   体球墨铸铁件》等数项国家标准的主要起草单位。2012年8月，宁波市标准化战

                   略工作领导小组授予公司“2011年度市技术标准自主创新示范企业”称号。

                        除上述我国国家标准外，公司根据出口产品需要，还执行出口国国家的铸件

                   相关标准。



                        2、质量控制措施


                                                           ２０






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                        公司构建了统一的质量管理体系，采用质量手册、程序性文件、作业指导书、

                   质量记录等四个层次的文件对各部门的质量工作进行有效的指导和监督，形成

                   PDCA（计划、执行、检查、行动）的持续改进循环。


                        在产品前期开发阶段，公司成立产品项目小组，进行先期质量策划，编制项

                   目计划，确保新产品开发处于受控之中，减少设计过程中存在的质量问题；在产

                   品制造阶段，公司制定了各项检验标准操作规程，对关键、重要工序进行过程控

                   制，各项检验严格按照标准操作规程进行，检验过程中发现偏差及时组织分析，
                   控制质量风险，确保产品符合质量标准。


                        3、质量纠纷解决措施


                        报告期内，公司未因质量问题与客户发生过重大纠纷。

                        公司制定了包含《质量手册》在内的详细规章制度，从制度上界定了公司产

                   品质量纠纷处理的负责机构和具体流程及质量问题追溯机制。



































                        六、社会公益事业

                        （一）依法纳税

                        依法纳税是一家企业的应尽义务，在日月股份的发展过程中，公司一直提倡

                   并严格实行依法纳税、诚信纳税、及时纳税，积极支持国家财政税收和地方经济

                   建。

                       （二）社会公益事业
                                                           ２１






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                        1、无偿献血

                        公司号召开展无偿献血公益活动，得到了公司及子公司下属广大员工的积极

                   响应。2019 年度，公司 30 多名员工报名献血活动，成功献血 25 人，无偿献血

                   8750 毫升。



                        2、春节慰问老年人及困难家庭

                        2019 年 1 月，公司工会代表前往宁波市鄞州区东吴镇各个行政村走访困难

                   家庭，把关爱送到老年人及困难群众家里，让老年人及困难群众真正感受到社会
                   主义大家庭的温暖。本次慰问老年人及困难家庭共计 217,000 元，

                        在造福桑梓的同时不断丰富、延伸“装点人生，服务社会”的内涵和价值追

                   求，赋予日月股份独特的精神品质。



                        3、致力慈善造福社会

                        公司不仅仅是一家企业，更是对未来美好生活的向往。公司长远的价值取向

                   是创造社会价值，这既是作为企业公民应尽的责任也是日月人的终极追求。公司

                   秉承反哺社会的公益理念，一直致力扶贫、救灾、教育、健康、文化、环保等多

                   领域的社会公益事业，公司创立的“日月慈善扶贫基金”定于每年捐赠 50 万元，

                   捐赠 10 年的理念为社会带去了温暖。每年的“六一儿童节”日月股份为镇内的

                   幼儿园、小学、中学带去慰问金 21,000 元，用于学校采购学习用品、捐赠生活

                   用品和学习用品，为孩子们更换了崭新的桌椅、餐椅座套，开展了“传承学习红

                   色，争做新时代好队员，星星火炬代代相传”专题活动。


                        4、抢险救灾勇往第一线

                        2019 年的“利奇马”台风给宁波市鄞州区东吴镇遭受了百年不遇的重创，

                   全镇受灾严重，公司作为镇内的一份子，根据以往积累的防台经验及时启动预案，

                   积极应对，提早谋划，准备好各类防台物资并组建了各类应急抢险队伍，在抗击

                   灾难中，毫不犹豫的安排的企业的专业人员赶往第一线，为受灾群众提供生命救

                   灾通道。










                                                           ２２






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告





















                        5、“日月杯” 宁波太白湖国际马拉松
                        为进一步做大“生态文化”品牌，宁波市鄞州区东吴镇已连续 16 年举办天

                   童国际登山节、连续 6 年举办太白湖国际越野赛，此项活动于 2018 年更名为“日

                   月杯”宁波太白湖国际马拉松赛，赋予这个传统赛事更新期待。

                        2019 年，公司赞助国际划联龙舟世界杯 50 万元、“日月杯”宁波太白湖国

                   际马拉松 35 万元。同时我司员工积极踊跃的报名,体现了各参赛者强大的凝聚力。






















                        6、志愿行动弘扬精神
                        保护环境是每一个社会公民的应尽责任，公司保持的一份“地球是我家，保

                   护靠大家”的理念，作为党员更是对保护环境义不容辞。公司党支部不定期组织

                   全党员参与环保行动，杜绝脏乱差现场，共同为保护生态环境贡献一份力量。



                        7、众志成城抗击重大突发公共卫生事件

                        面对 2020 年的这场没有硝烟的战争，公司积极履行社会责任，竞相驰援此

                   次重大事件，公司及子公司于 2020 年 2 月定向捐赠 400 万元用于宁波市的卫生

                   防控。同时在这非常时期，公司及时准确掌握员工身体状态情况，切实保障员工

                   安全，并相应制定了一系列的措施。
                                                           ２３






                                                              日月重工股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                        七、未来展望

                        荣誉是对过去的肯定，突破是对未来的承诺。2020 年，我们的社会责任履

                   行工作将继续紧紧围绕公司的年度生产目标。公司将以战略的思维管理财务、制

                   造、人力等，以使企业价值与社会价值相一致，在实现企业自身价值的同时兼顾

                   利益相关者价值和社会价值。

                        在企业的发展过程中，员工是构成企业组织的细胞，是企业宝贵的资源，积

                   极倡导对员工履行社会责任，关注员工的权益与成长，是企业紧跟社会发展、实
                   现与时俱进的必然要求。

                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认

                   知，公司也希望接受社会监督，促使公司成为优秀的上市公司。






























                                                                欢迎关注日月股份官方微信订阅号：


















                                                           ２４



