








                                       菲林格尔家居科技股份有限公司



                                             2021 年度社会责任报告






                        一、综述

                        菲林格尔家居科技股份有限公司（以下简称“菲林格尔”、“公司”）自成立

                   以来始终坚信“我们能通过业务改善人们的生活”。因此，公司始终坚持以“让

                   菲林格尔成为真正的国际化家居品牌”的战略愿景为导向，深入贯彻落实“1+X”

                   发展战略，将社会责任理念融入公司经营管理。

                        公司以对股东、员工、合作伙伴、消费者等利益相关方的高度责任感，进行

                   生产和经营，坚持履行社会责任，认真践行“持续为消费者提供优质健康的生活

                   方式”的使命，希望通过提供绿色、环保的健康产品，能够让消费者感受到对于

                   生命的尊重，对于环境友好的坚持的同时，服务广大消费者，创造利润。在协调

                   均衡各方利益的基础上，回馈公司股东，全力追求公司与社会各有关方面的共同

                   进步和发展，让整个生态得以长久的延续。

                        作为拥有德国血统的家居品牌，菲林格尔在发展过程中不仅要注重市场利益，
                   更是要尽可能多的实现社会人文关怀，因为真正维持品牌得以延续的是菲林格尔

                   产品的信誉度和菲林格尔人的使命感和责任感，履行社会责任业已成为公司文化

                   体系中不可或缺的一部分。

                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东权益保护

                        公司重视股东利益保护，充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。公司

                   一直以来严格遵守《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规的要求，

                   持续完善公司治理结构，规范公司运作管理。按要求召集、召开股东大会，通过

                   上海证券交易所系统为股东提供网络投票，确保所有股东都享有平等地位和权利，

                   依法行使股东权利。对于可能影响中小投资者利益的重大事项，公司在股东大会

                   中单独对中小投资者的表决结果进行统计并公告。在涉及关联交易议案表决时，

                   关联股东均回避表决，确保审议程序符合规定，充分保护中小投资者合法权益。










                        2021 年，菲林格尔继续健全公司治理机制和运营管理，继续发挥股东大会、

                   董事会、监事会，尤其是独立董事和董事会各专门委员会的重要作用，充分尊重

                   各方股东尤其是中小股东的利益。全年，公司共召开股东大会、董事会、监事会
                   及董事会各专门委员会会议共 19 次，审议议案共 93 份，均形成有效决议。公司

                   重点加强了与董事、监事，尤其是德方董事和独立董事的沟通。公司严格按照监

                   管要求及时做好会议记录，及时披露决议内容。

                        2021 年，公司共向上海证券交易所提交公告所需披露文件 114 份，包括 2020

                   年年度报告、2020 年年度利润分配方案、投资设立全资子公司、江苏丹阳项目

                   进展、关于参与设立临港与海南投资基金并认购基金份额、使用部分闲置募集资

                   金临时补充流动资金、2021 年半年度及三季度报告、部分募投项目延期、聘任

                   董事会秘书、改选监事会主席等。信息披露真实、准确、完整、及时、公平，未

                   发生补充及更正披露情况，充分保障了股东的知情权。

                        公司通过与投资者就公司战略、公司治理、经营业绩等进行沟通，促进投资

                   者对公司价值的认同，并通过向管理层反馈来自资本市场的关注信息，提升公司

                   治理的透明度。2021 年 5 月 11 日，公司专门召开 2020 年度业绩说明会，通过

                   同花顺路演平台网络在线的交流方式，共回答投资提问 17 个，就公司经营情况、
                   未来发展等事项与广大中小股东进行了充分的沟通与交流。


                        公司还通过现金分红、资本公积转增资本等多种方式使投资者共享企业发展
                   成果，增强投资者对公司的认同度。2021 年，公司向每股派发现金股利 0.10 元

                   （含税），合计向全体股东派发现金股利 21,035,016.00 元（含税）；同时以资本

                   公积向全体股东每股转增 0.3 股，以实实在在的回报回馈广大投资者的支持。

                        （二）职工权益保护与共同富裕

                        员工不仅是菲林格尔的创造主体，更是成就公司长期发展的重要基础。菲林

                   格尔坚持“以人为本”的多元化用人理念，致力于为员工提供安全、和谐、开放

                   的工作环境，不断完善人才晋升激励机制，畅通沟通渠道，关注员工工作与生活，

                   呵护员工身心健康，努力打造员工与企业共同成长的国际化发展平台。

                        公司秉承“尊重员工合法权益”和“学习与发展并重”的理念促进和谐发展。

                   公司要求所有员工必须加强学习，不断提高专业素养和职业修养，注重培养员工

                   求知欲，强化自我能力输入，培养成长性思维，以观念改变谋求行动改变，寻求










                   职业发展生涯从平凡到优秀的蜕变。

                        菲林格尔始终严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规和规范性文件

                   的要求，依法为员工缴纳养老、医疗、失业等社会保险及公积金并为员工提供合
                   理的薪资待遇、福利及健康的职业发展通道，致力于为员工提供舒适的生活环境。

                   公司工会定期召开员工代表大会，监督落实员工福利。特设总裁信箱，鼓励员工

                   畅所欲言，倾听员工心声，切实保护员工权益。公司每逢节日为员工送上节日祝

                   福，为生日员工举办生日会，为退休员工举办感谢会，定期评选“优秀员工”、

                   “工会积极分子”，同时开展多场素质拓展活动，为员工提供沟通交流提升平台。

                        公司坚持“以人为本”的方针，积极建立务实有效的培训机制，打造“一个

                   体系、两个方向、三大平台”的菲林格尔特色生态化培训体系。公司不仅建立对

                   内包含基层、骨干、管理层的全面培训管理系统，更对外将供应商、经销商等相

                   关方纳入培训体系的生态圈中。

                        公司配备了完善的课程体系、雄厚的讲师团队、组建了部门内部学习小组，

                   保证了学习在制度管理上形成闭环，以激励员工分享知识成果、技能经验，形成

                   良好的学习氛围，使员工的知识储备和能力能满足公司战略发展要求，同时为员

                   工职业生涯的自我完善奠定基础。
                        公司建立了“知行合一”读书分享会制度，大家同读一本书并将心得在公司


                   企业文化公众号中展示分享，形成拥护学习的高素质管理团队，并促成以此为标
                   杆影响一线员工的学习内驱力。公司建立了内部知识分享系统，利用协同线上功

                   能，开辟知识门户应用，并划分出公司重要会议精神及五大中心知识管理共享版

                   块，供全员及时全面的了解公司相关信息。线下采用知识转训的形式，每月有主

                   题的进行员工知识分享交流。

                        未来，公司仍将与员工一道以“共创、共建、共享”的态度努力践行“共同

                   富裕”的宏伟蓝图。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护。

                        菲林格尔凭借娴熟的木艺制造技术和丰富的研发经验，用心为客户打造优质

                   产品，提供完整的解决方案和便捷及时的全方位服务，满足客户的多样化需求，

                   超越客户期待，带来更多的价值。

                        菲林格尔坚持以用户需求为中心，关注用户数据的变化趋势，并基于新材料、










                   新技术的应用，不断开发新产品满足用户的多样化需求。公司将关键顾客分为直

                   接顾客（代理商）和间接顾客（终端消费者），并通过走访调研、自媒体运营、

                   门店反馈等方式收集顾客需求信息。
                        公司高度关注目标顾客和市场的需求、期望、偏好。根据代理商和消费者对

                   产品因素（外观/功能/环保），服务因素（个性化定制/安装/售前售后服务政策），

                   市场因素（品牌优势/市场前景/市场容量）等信息关注点的不同，判断用户的真

                   实需求。在确保产品品质的基础上，将客户需求界定为产品研发中的核心影响力

                   因素。

                        公司在内部营造了关注质量、追求质量、崇尚质量的良好氛围，将抓质量、

                   做品牌、构建以质量品牌为核心的竞争力作为企业必修课。公司成功将质量管理

                   的系统化、标准化、程序化和规范化的理念推广到企业经营管理的所有领域，让

                   质量管理融入产品生命周期的全过程，为产品质量提供最坚实的保证。

                        公司对所有主材及辅料都制定了严格的选用准则，主要原材料都选择欧洲的

                   顶级品牌，令其生产的木制品从诞生之初就具备卓越品质。在生产工艺上，严格

                   执行优于国标通用的制造标准，多项关键指标代表行业的顶尖水平。公司采用严

                   格的欧洲质量检验标准，坚持使用“15-15-15-5-0”质量内控系统，规范操作，
                   持续质量改进，生产过程中始终坚持木皮二次分选，确保为消费者提供优质健康


                   的产品和完美的消费体验。
                        公司内部建立了质量管理体系、环境管理体系、卓越绩效管理体系、安全管

                   理体系、知识产权管理体系、实验室、品牌培育等多项管理体系。公司通过导入

                   卓越绩效模式对各大体系进行了“一体化”整合，将公司各项管理运营形成一个

                   有机整体，与公司的发展战略高度统一，共同促进企业的提升和发展。“多标一

                   体化”的建立有效激发了产品创新过程，明确运行追责机制，提高运行效率，为

                   打造专业化精益生产的能力提供了强有力的支持。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        菲林格尔不仅在木制品的质量上精益求精，更是将环境友好、环保绿色作为

                   企业的责任。菲林格尔坚持全力以赴地追求木材资源可持续利用，贯穿从原材料、

                   生产工艺，直到产品甲醛含量和工厂废气排放等各个环节。

                        公司坚持绿色发展道路，生产经营中识别与企业活动相关的环境影响，持续










                   改进，努力推进环境保护和污染预防。为满足环保、节能、质量安全等方面的要

                   求，公司按照 ISO9001 和 ISO14001 要求，严格生产过程管理，逐个识别过程中

                   的重要环境因素，采取必要的防护措施，并以远高于行业标准的要求约束自身，
                   致力于成为环境友好型绿色生产企业。

                        公司生产过程中注重提质增效，产品研发设计至成品销售的全过程，都要考

                   虑环境对产品生命周期的影响。公司严格把控原材料质量，督促帮助供应商做好

                   质量控制和质量保证工作，同时加强原材料的进厂检验；生产过程中加强各方面

                   的监督检查，菲林格尔准确合理地考虑优化产品各个阶段的环境影响因素，有利

                   于实现产品的全生命周期环境影响的最小化。2021 年 1 月，公司通过中国质量

                   认证中心在浸渍纸层压木质地板、复合实木地板、板式家具制品设计及生产等范

                   围内的能源管理体系认证，公司通过优化流程工艺、创新技术等方式，减少生产

                   环节能源消耗达到碳排放减少的目的。

                        公司通过利用生产车间产生的剩余热能，冬季采取集中供暖的方式为行政办

                   公区提供热量，提高能源利用率。日常办公过程中，相关部门严格要求落实节能

                   减排等管理规定，采取双面打印、单面废纸再利用、下班随手关闭电源等措施，

                   提高员工的绿色环保意识，减少日常能源消耗。
                        公司现有生产厂房均设有废气收集设施和废气采样检测平台，收集的废气接


                   入催化燃烧装置进行处理，确保作业环境和达标排放，公司每年请外部有资质的
                   检测机构进行厂界噪声、锅炉废气、生活污水等方面的第三方检测，确保各项指

                   标符合国家标准。

                        新冠肺炎疫情发生以来，公司高度重视疫情形势，专门成立疫情防控工作小

                   组，严格执行疫情防控相关要求，对生产计划、人力安排等方面进行充分部署，

                   严格落实员工禁止前往国内中高风险地区、每日自主健康监测报告、乘坐班车全

                   程佩戴口罩、加强内部会议管理、严格执行外部访客接待防疫流程、在确保公司

                   员工健康安全、企业有序生产运营的基础上，积极履行社会防疫健康安全责任。

                        三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        （一）质量管理有可提升的空间

                        2021 年，菲林格尔的产品尤其是强化地板出现了较多的质量投诉，在部分

                   市场甚至出现了 30%以上的投诉率，问题主要体现在三角缝、膨胀变形、响声等










                   方面。造成这些问题的深层次原因有三个方面：其一是过于追求成本导向，导致

                   产品品质下降；其二是为降低成本，现场质量管控人员不足，导致过程控制名存

                   实亡；其三是生产片面追求产量，忽视对工艺的精益求精。
                        针对检查发现的这些问题，公司已经陆续在评估现有供应商并对投诉较高的

                   供应商进行汰换；其次，加大对过程质量管控人员的配备，同时引入专业人员考

                   评激励机制，提升人员专业化水平和积极性；其三，强化生产部门对质量问题应

                   该承担的责任，尤其是提高班组长的质量意识，并与个人考核更多挂钩。面对问

                   题不回避，敢于直面问题才是真，菲林格尔人将会以求真务实，严谨细致的态度，

                   始终以高度的的使命感和责任感践行着对菲林格尔每一份产品品质和品牌的坚

                   守。

                        （二）社会公益活动参与度有待提升

                        履行社会责任，做良好的企业公民是菲林格尔的最重要价值理念之一，公司

                   希望通过细微但有意义的方式不断美化现在和未来世世代代消费者的生活，不仅

                   仅体现在我们的产品品牌和服务上，更体现在菲林格尔作为一个有高度责任感的

                   上市公司所践行的公益行动上。

                        生活向善,理想向上,过往年度，菲林格尔走进甘肃天水援建了“菲林格尔春
                   蕾小学”，给这里的孩子带来崭新的教学楼，同时，新建了校门、围墙，硬化了


                   校园，彻底解决了附近 6 个自然村近 200 名适龄儿童的就近入学问题。在过去的
                   一年，受客观情况影响，公司参与社会公益活动的频率不高，未来需要更加发挥

                   主观能动性，更加主动与各类公益组织合作，开展更多更有意义的社会活动，更

                   加活跃在社会公益舞台上。



                        菲林格尔全体员工清醒地认识到，公司必须以负责任的态度来开展业务并且

                   只有当一家公司能始终关注世界、承担社会责任，人们才会乐于购买它的产品。

                   我们努力确保我们所做的一切与我们的品牌价值保持一致。

                        我们将继续走下去，并在这段旅程上与您为伴！



                                                             菲林格尔家居科技股份有限公司董事会

                                                                                   2022 年 4 月 25 日


