









                                     江苏井神盐化股份有限公司



                                       2016 年度社会责任报告





                       2016 年，公司秉持“路虽远，行将必至；事虽难，做将必


                 成”的价值理念，瞄准“高端化、智能化、链条化、集约化”的发

                 展方向，在提升经济效益的同时，积极履行社会责任，加强诚


                 信企业建设，加快军民融合发展，全力保护股东、员工和客户


                 等合法权益，不断夯实安全环保质量底线，全面提升了企业形


                 象，增强了企业综合实力。


                       本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司 2016  年


                 度生产经营过程中履行社会责任所作的工作及取得的成效。本


                 报告中与公司运营相关的数据披露时间截至 2016 年  12 月 31


                 日，报告数据以 2016 年度为主，如有出入，以 2016 年年报为

                 准。


                       一、公司概况


                       江苏井神盐化股份有限公司是江苏省盐业集团有限责任


                 公司的控股子公司，现已成为集科研、生产、销售于一体的全


                 国大型盐及盐化工企业，连续多年入选中国制盐行业十强企业。


                 公司为国家高新技术企业，2015 年在上海证券交易所首发上市


                 （股票代码：603299，股票简称：井神股份），2016 年被认定


                 为国家企业技术中心。


                       公司现有在岗员工 2800 余人，总资产 44.81 亿元。公司拥










                 有七个采矿权，年可开采量为 894 万吨。盐及盐化工产品总产


                 量 600 余万吨，位居全国行业前列，其中年制盐生产能力 500


                 万吨（含食盐 80 万吨）、纯碱 60 万吨、芒硝 50 万吨、氯化钙


                 20 万吨。


                       公司践行“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，


                 依托江苏（井神）盐化工循环经济技术研究院、盐化工循环经

                 济研究中心等研发平台，加强技术创新，推动产业升级。累计


                 完成市级以上技术创新项目近百项，专利总数 55 个，其中授


                 权发明专利 21 个。公司盐碱钙循环经济产业链为国内首创，


                 核心专有技术获得国家发明专利授权，被评为国家科技进步奖、


                 中国轻工业联合会科技进步一等奖。


                       公司作为全国食盐定点生产企业、全国绿色食品示范企业、


                 江苏省盐业动员中心，以建成“中国健康食盐的领航者”为目标，


                 全力打造符合 GMP 标准的食盐生产基地，研发生产了海藻碘

                 食盐、绿色食品食盐、深井岩盐、低钠盐、天然日晒盐等系列


                 中高端食盐。公司生产的“淮”牌系列盐被评为“中国名牌产品”，


                 “井神”商标为江苏省著名商标。


                       近年来，公司连续三年被评为“中国制盐行业十强企业”，


                 先后获得“中国诚信与质量管理杰出企业”、“全国食盐定点生产


                 企业先进单位”、“全国绿色食品示范企业”、“中国质量诚信企


                 业”、“省质量奖”、“省工业企业质量信用等级 AAA 级企业


                 （2014）”、“省管理创新示范企业”、“省文明单位”、“省高新










                 技术企业”及“市和谐劳动关系履行社会责任星级企业”等荣誉


                 称号。


                       二、打造诚信企业，确保食盐安全


                       公司严格遵守各项法律法规和社会公德、商业道德以及行


                 业规则，全力打造诚信文化，恪守商业信用，建设诚信企业。


                 自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司

                 治理准则》等相关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等


                 监管机构的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高


                 规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制


                 度，不断提升公司治理水平。公司依法设立了股东大会、董事


                 会和监事会，建立起了独立董事制度、董事会专门委员会工作


                 制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执


                 行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务。2016 年


                 10 月，公司根据中共中央关于落实党建工作要求、《公司法》

                 和《上市公司章程指引》等规定，及时在公司章程中增加了关


                 于党委会职责的相关条款，充分发挥党委在公司治理中的政治


                 核心作用。公司对重大事项、重大项目、重要人事任免及大额


                 资金的使用等“三重一大”事项，公司坚持在充分调研论证的基


                 础上集体决策、慎重决策、科学决策，切实降低了投资成本和


                 风险，提高了经营活动的科学性、有效性。


                       注重投资者关系管理，规范信息披露。适时开展投资者关


                 系管理和股东维护工作。通过接待投资者来访、召开电话会议、










                 参加券商组织的投资策略会等多种方式，保持与机构投资者的


                 深入沟通，帮助其了解公司发展战略、发展前景和经营状况。


                 通过安排专人接听投资者电话、收发 e 互动平台信息，耐心解


                 答投资者提出的问题，妥善处理投资者的投诉意见，与投资者、


                 个人股东建立了良好的沟通关系。保持与监管机构和证券媒体


                 的沟通联系，及时掌握行业和市场变化情况，为公司董事会决

                 策提供有效建议。良好的双向沟通及互动为树立公司形象、创


                 造良好环境、稳定公司市值起到了重要作用。


                       2016 年公司按上市规范要求，适时修订了招投标管理办法、


                 物资采购管理办法等企业内控制度。制定完善了采购、销售、


                 筹资、投资、仓储等 7 大类 54 项管理制度，促进了财务管理


                 的规范化。加强合同管理，完善了合同管理信息化平台，合同


                 均实行网上申报、审查、会办，缩短了审查周期，提高了管理


                 效率。规范采购管理，把质量、进度、银行信用等级等作为评

                 价依据来加强供应商体系建设，建立供应商目录，发放合格证，


                 全力打造诚信经营的供应链。着力提升产品售后服务水平，建


                 立标准化的售后保障体系，实现“有单必接、有求必应”。公司


                 成立以来，未发生过制售假冒伪劣产品、坑害国家及社会和消


                 费者的利益、侵犯知识产权等扰乱市场的行为。公司秉承诚信


                 纳税宗旨，自觉履行依法纳税义务，加强与税务部门的沟通与


                 配合，据实开立发票并依法缴纳各类税款，不存在少报少缴及


                 拖延纳税的情形。2016 年公司缴纳税款近 2.3 亿元。










                       公司作为国家食盐定点生产企业，确立了争当“中国健康


                 食盐领航者”的目标定位，通过整合优势资源，结合市场特点，


                 建设了专业化食盐生产基地。强化食品安全管理，建立健全质


                 量管理制度，加强生产全过程质量控制，切实提高了产品质量。


                 2016 年，在盐行业中率先建立运行了食盐产品二维码追溯系统，


                 实现了食盐产品“一袋一码”，让消费者通过手机扫描，就能

                 判定食盐是否合格，做到了生产可查、流向可寻、责任可追。


                 公司产品标准覆盖率、产成品出厂检验合格率和成品行业抽检


                 合格率均达到 100%，为省内外众多消费者提供了绿色、健康、


                 安全的食用盐。公司是《食用盐》、《工业盐》国家标准及《调


                 味盐》行业标准制定的重要参与者。近年来，先后研发了海藻


                 食用盐、海藻低钠盐、调味菇盐、富钾食用盐、冰晶盐等数十


                 个食盐新品，有效满足消费者的多元化需求。公司产品畅销省


                 内外，成为海天酱油、李锦记、太太乐等企业的供应商，成功


                 出口日本、韩国、马来西亚、蒙古等国家，备受客户信赖。

                       三、打造绿色企业，推动转型升级


                       公司在淮安、盐城、徐州地区设有生产企业，淮安片区盐


                 碱基地在华东地区规模领先、生产效率领先，吨碱盈利能力全


                 国领先。公司原是单纯“盐”的生产企业，后在转型发展中逐步

                 向“碱”“钙”领域延伸，在国内首创了“井下循环盐―碱―钙联合


                 生产”新工艺，并成功实现产业化运用。公司井下循环制纯碱绿


                 色制造技术，节能 30%以上，2016 年获得首批国家工信部绿色









                 制造系统集成项目审批立项，该示范项目将形成我国纯碱领域


                 绿色制造的新模式，建立起相应的技术标准体系，代表我国合


                 成碱制造的领先水平。公司将该项技术以专利许可方式向同行


                 业推广使用，并提供技术服务，为行业发展做出贡献。


                       公司积极创建“以人为本”的安全文化，加大安全生产投


                 入，推进技术改造，配足安全生产设备，积极防止伤害员工健


                 康事件发生，安全事故发生率低于行业标准。2016 年，公司安

                 全生产管理责任书签订率、基层员工安全承诺书签订率、特种


                 作业人员持证上岗率均达 100%。坚持打造“资源节约型、环境


                 友好型”企业，公司依托自身资源、技术创新等优势，打造出循


                 环经济产业链条，增强了企业可持续发展后劲。公司始终把环


                 境保护工作当作重中之重来抓，坚持环保工作和生产经营同步


                 发展，严格遵守环保法律法规，整合建立了 QHSE 体系（质量、


                 环境及职业健康安全管理体系），大力实施清洁生产，先后实


                 施了一大批工艺设备先进、资源优势明显的投资项目，为公司


                 持续稳定发展注入了新的活力。目前公司新、扩、改项目“环


                 境影响评价”和“三同时”制度执行率达 100%；工业固体和危


                 险废弃物按环保要求规范处置；“三废”排放总量控制在排污

                 许可证规定的指标内；环保设施稳定运转率均在 95%以上，未


                 发生环保违法案件。2016 年，下属一分公司（含热电）被江苏


                 省环保厅评为 2015 年度国控重点污染源环保信用绿色企业；二


                 分公司被淮安市环保局授予“助力生态环保淮商在行动”十大









                 环保优秀企业荣誉称号。公司还充分发挥高新技术企业的科技


                 引领作用，释放省级研发中心平台转化功能，延伸开发钙液井


                 下脱硝、碱渣固结等具有自主知识产权技术，加快推进高附加


                 值研发项目，放大了产业化效果，在行业内产生了积极影响。



                       四、打造和谐企业，维护合法权益

                       公司在加快发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资


                 者共享成长收益。公司严格遵守劳动法、合同法等相关法律，


                 健全落实用工管理、劳动报酬、工作时间、休息休假等规章制


                 度，保障职工的合法权益。及时缴纳“五险二金”，职工参保


                 率和缴费率达 100%。严格按照法律法规做好劳动合同签订、


                 解除（终止）等工作，劳动合同签订率 100%，合同履约完好


                 率达 98%以上。公司制定下发了《公司人事劳动管理暂行办法》


                 《公司总部考勤和年休假暂行办法》等规定，明确了职工工作


                 时间和休息休假时间，保障了职工合法权益。严格执行工资指

                 导线政策，通过工资总额调整控制，既有效控制了工资总额预


                 算，又保证了职工工资水平正常增长。充分利用工会主席接待


                 日，建立工会信息月报制度，认真倾听职工的呼声和要求，妥


                 善解决职工反映的突出问题，及时化解社会矛盾，把不稳定因


                 素消灭在萌芽状态，营造了和谐稳定的良好氛围。


                       公司坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透


                 明的人才引进机制。在人才队伍建设上，开辟了员工职业发展


                 的五大职系，打通了技术、操作、营销等职业发展通道。建立










                 了内部工程技术专家制度，发挥了专家的智慧引领作用。实施


                 了“引才计划”，引进了一些纯碱、盐化工循环经济、盐穴综


                 合利用方面的成熟型人才。在员工培训开发上，紧紧围绕公司


                 战略要求及年度重点工作，实施了一批有成效的主题培训，培


                 养了内部讲师队伍，构建了多个专业方向的课程体系。启动了


                 技能鉴定工作，培养了一支高技能职工队伍。在薪酬福利体系

                 上，建立了以岗位绩效工资为主，提成工资制、谈判工资制、


                 年薪制为辅的多种薪酬分配制度，初步实现了薪酬的保障、导


                 向、激励作用。公司还全面建立了员工招聘、培训开发、晋升、


                 薪酬、劳动关系管理等方面制度，建立了相关数据系统，给员


                 工提供成长和发展的机遇与平台，实现了员工与公司的共同进


                 步。


                       五、参与公益事业，提升企业形象


                       回报社会，奉献爱心，是公司履行社会责任的重要方面。

                 多年来，公司开展了一系列文明关爱、扶弱助困、奉献爱心等


                 活动。在淮安市楚州上河镇中心小学开设了“春蕾班”，先后与


                 连云港市灌云县南岗乡潘洼村、苏北经济薄弱村泗洪县四河乡


                 新淮村结对共建，为他们购买办公桌椅、电视机等物品，提供


                 帮扶资金。与淮安区老区开发促进会联合开展捐资助学活动，


                 资助淮安市淮安区各乡镇中小学校的 20 名贫困学生。2016 年


                 以来，公司为地方捐款近 30 余万元。同时，公司内部连续多


                 年开展“金秋助学”活动，共发放金秋助学款 20 多万元。一系列










                 举措，使公司对外彰显了扶贫济困、乐于助人的正能量，对内


                 营造了团结友善、和谐稳定的良好氛围。公司也相继获得“市


                 十佳和谐企业”、“区慈善爱心大使”等荣誉。


                       在履行社会责任方面，公司还不断创新形式，积极探索军


                 民融合发展路径。2016 年，随着公司战略能源储备技术深入研


                 究、先进的溶腔检测设备有效运行、复合环保低温型融雪剂研

                 发取得突破，标志着公司获得 2016 年省军民融合发展引导资


                 金投资补助的“盐化工循环经济研究中心”项目建设取得积极


                 进展。“盐化工循环经济研究中心”项目是继公司成功建设“江


                 苏省盐业动员中心”之后的又一个军民融合发展项目，有效加


                 强了该公司在食盐储备、盐腔储油储气、融雪盐生产等领域的


                 军民深度融合，对推动企业转型发展、拓展企业发展路径具有


                 重大意义。2016 年 4 月 7 日，在江苏省国民经济（装备）动员


                 工作会议上，公司建立的“江苏省盐业动员中心”获得了省经

                 济动员办公室授牌。2016 年 9 月 23 日，江苏省军民融合发展


                 办公室出台文件，对公司“盐化工循环经济研究中心”等项目


                 建设给予专项补助资金支持，此次获得引导资金投资补助和贷


                 款贴息的企业在淮安市仅为两家。公司“江苏省盐业动员中心”


                 建设，按照“平时服务、急时应急、战时应战”的要求，在企


                 业发展中兼顾动员需要，积极承担经济动员办公室下达的动员


                 任务；“盐化工循环经济研究中心”建设，充分依托军民融合


                 发展研发平台，采用军民结合的形式进行研制开发。公司将积










                 极开发溶腔储备库，建设军民两用的储备石油、天然气、乙烯


                 等石化战略性资源的新型地下储备装备；进一步加强食盐的战


                 略储备，形成应战应急保障能力；深入开发新型融雪剂，为军


                 事训练和作战提供便利的场地条件，解决恶劣气候环境下的机


                 动运输问题，有效提高我军现代化后勤保障水平。公司大力建


                 设“江苏省盐业动员中心”和“盐化工循环经济研究中心”，

                 既履行了国有企业社会责任，也促进了企业转型发展，树立了



                 企业良好形象。

                       六、结束语


                       2017 年，公司将进一步突出“苦练内功、统筹发展”工作


                 主线，落实“三突破、六提升”总体任务，不断提高技术创新


                 和经营管理能力，积极履行社会责任，加快产业转型升级，着


                 力打造成为全国盐行业领军企业。





                                                                     江苏井神盐化股份有限公司


                                                                                   2017 年 3 月 28 日


