







                         新疆雪峰科技（集团）股份有限公司


                                 2019 年度社会责任专项报告





                       一、公司概况


                       新疆雪峰科技（集团）股份有限公司（以下简称“雪峰科技”

                或“公司”）前身是 1958 年建厂的新疆煤矿化工厂，2001 年改

                制为国有独资公司，2002 年改制为有限责任公司，2011 年 12 月


                整体改制为股份有限公司。是新疆维吾尔自治区人民政府国有资

                产监督管理委员会为实际控制人的三级监管企业。2015 年 5 月

                15 日，在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：603227）。


                       公司是高新技术企业，拥有国家级技能大师工作室、自治区

                级火工技能大师工作室、自治区唯一的省级民爆工程技术研究中

                心。公司主要从事工业炸药、工业雷管、工业索类等民爆物品的


                研发、生产、销售、配送以及为客户提供爆破工程整体解决方案

                等相关服务。民用爆炸物品被广泛应用于基础设施建设、矿产资


                源开发等经济建设领域，被誉为“能源工业的能源，基础工业的

                基础”。公司成立 60 年来，为新疆经济发展、社会稳定和长治久

                安做出了重要贡献。


                       二、优化服务，切实保护股东与股东权益

                     （一）持续健全法人治理机构


                       坚持深度融合，实现党建与经营同频共振。坚持两个“一以

                贯之”要求，科学界定和认真落实党委、董事会、经理层等治理

                主体权责和运行机制，做到无缝衔接，程序完整，合法合规，探


                索建立富有雪峰特点的中国特色现代国有企业制度，加快建设




                                                         - 1 -













                “国有党管市营”的高效经营机制。根据《公司法》《证券法》

                《上市公司治理准则》等法律法规，公司持续健全股东大会、董

                事会、监事会等法人治理机构，加强机制建设，完善决策程序，


                强化制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则

                的透明度，持续完善内部控制体系，使公司实现了持续稳定发展。

                公司重大事项决策在遵循信息披露规则前提下，充分征求中小股


                东的意见，听取中小股东的建议和诉求，确保公司所有股东，特

                别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。


                     （二）主动加强与投资者沟通

                       公司积极开展投资者关系管理工作，严格按照《上海证券交

                易所股票上市规则》和《新疆雪峰科技（集团）股份有限公司投


                资管理制度》等文件规定，及时在上海证券交易所网站等法定披

                露媒体和本公司网站披露公司信息，使投资者能够充分、及时了


                解公司的经营情况。除上海证券交易所网站及上海证券报等指定

                媒体外，公司还借助上海证券交易所上证 e 互动平台、公司官

                网、雪峰微讯等渠道及时提供最新的公司资讯，为投资者全面了


                解公司提供良好的信息渠道与沟通平台。公司通过网上说明会、

                专线电话、专线传真、董秘邮箱等多渠道主动加强与投资者的联

                系和沟通并切实做好未公开信息的保密工作。采用现场会议和网


                络投票相结合的方式召开股东大会，以便于广大投资者的积极参

                与。增强主动服务投资者的理念和责任意识，真诚公平对待投资

                者，积极参加了 2019 年 7 月 26 日举办的“新疆辖区上市公司投


                资者网上集体接待日”活动，多维度、多渠道加强与投资者之间

                的有效沟通。


                     （三）加大企业自愿性信息披露

                                                         - 2 -













                       公司坚持公开、公平、公正、及时原则，严格按照相关法律

                法规的规定和要求，做好信息披露工作。制定了信息披露管理制

                度和内幕信息知情人登记管理等一系列制度，对重大事项的审议、


                传递程序进行了严格规定。公司信息披露内容包括定期报告和临

                时公告，涵盖了公司所有的重大事项。2019 年度公司加大了自

                愿性信息披露工作力度，使投资者通过这些公告更快速地了解公


                司发展状况，维护广大投资者的利益。

                       三、加强机制建设，有效保障员工合法权益


                     （一）健全福利机制，增强员工归属感

                       公司严格遵守国家相关法律法规，与全体员工依法签订劳动

                合同，保护员工各项权益。依法合规缴纳社会保险和住房公积金，


                为员工办理商业补充医疗保险，健全完善员工福利机制。年内符

                合企业年金政策要求的所属企业实施了企业年金制度。重视员工


                身体健康并给予有效关心，建立员工定期体检制度。为员工提供

                年终绩效奖金、安全专项奖金，在法定保险外，补充规定节日物

                质、就餐补贴、带薪年假等多重福利。对于表现优秀的员工，公


                司与国内著名高校合作，选送优秀员工赴清华大学、北京大学、

                浙江大学、大连理工大学等高校学习和培训。公司员工享受法定

                节假日、年休假、探亲假、婚假、产假、护理假和疗养假等假期。


                公司自上而下建立了各级工会组织，通过民主参与、监督及管理，

                有效地保障了员工合法权益，培养了员工的主人翁意识和内心的

                归属感，形成了公司良好的企业文化和企业氛围。


                   （二）完善薪酬体系，调动干事创业积极性

                    公司职工主体薪酬制度为岗位绩效工资制，由岗位工资、绩


                效工资、年功工资和基础工资、津贴补贴和单项奖励等工资单元

                                                         - 3 -













                构成，公司按时足额发放员工工资。2019 年，公司进一步完善

                基于岗位价值及员工工作能力的薪酬管理体系，建立劳动者“利

                润增量”分成机制，营造“奖功、尚能、重人才”的鲜明导向，


                逐步提高科研人员成果转化和销售人员市场拓展收益分享比例；

                建立和完善“一企一策”考核体系，强化考核成果的综合运用，

                与选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束、问责追责等紧密


                结合起来，真正以考核激励担当者、约束庸懒者、鞭策无为者，

                充分调动各级干部职工干事创业的积极性。


                     （三）重视人才培养，致力打造学习型企业

                      公司积极落实《深化人才体制机制改革意见》，推进专业岗

                位选聘常态化，畅通人才横向流动、纵向发展的“双通道”。高


                度重视员工职业发展，在培训工作上持续给予员工支持，帮助员

                工提高专业技能和综合素质，开阔眼界，树立创新思维。在培训


                方式上，结合行业特点和岗位知识技能要求，坚持内部培训和外

                部培训有效结合的基本原则，促进员工全面发展，打造学习型企

                业。2019 年，依托培训中心整合行业技术资源，深化专业技术


                队伍培育，激发员工自主学习和成长意愿，大力度推进人才队伍

                建设。通过不断改进培训方式，充实培训内容，有效促进员工队

                伍综合素质的不断提高。一年来，集团本部及各所属公司举办各


                类培训班共计 489 期，参培 11003 人次，培训完成率达 100%。

                其中：安全教育类培训 6860 人次，专业业务类培训 545 人次，

                专业技能类培训 3103 人次。


                       四、优化服务，为保护消费者权益保驾护航

                       公司以客户需求为导向，通过用户走访、调研、现场服务、


                用户满意度调查等方式多渠道、多方面深入了解客户对产品和服

                                                         - 4 -













                务的需求，把处理客户投诉、解决客户疑问，服务客户需求作为

                重点工作常抓不懈，产品售后工作步入正规化、规范化、流程化

                的轨道。全年共发出客户满意度调查表 30 份，收回调查表 30 份，


                客户满意度为 98 分（满分 100 分）。加大力度对产品质量问题进

                行实时跟踪，优化质量问题的处理方式，全年排除非质量问题反

                馈 4 起。通过多次实地走访及电话回访，保障了不同用户的需求，


                同时了解并掌握用户对公司产品的使用情况及意见，确保了消费

                者应有的合法权益。


                       五、强化责任落实，安全生产整体持续平稳向好

                       公司认真学习贯彻习近平总书记关于防范化解重大风险和

                安全生产重要指示批示精神，以落实企业主体责任为核心，以强


                化安全检查为抓手，以事故隐患排查整治为重点，不断夯实安全

                基础，完善安全监察机制。全年共召开年度、季度、专题安全工


                作会议 12 次，时刻紧绷安全生产这根弦，牢固树立，“安全生产

                责任重于泰山”的安全发展理念。层层分解落实安全生产责任，

                全集团共签订责任书 1836 份。在“不忘初心、牢记使命”主题


                教育中深入开展为期两个月的“防风险、保安全、迎大庆”安全

                生产专项行动，重点对易制爆危险化学品、道路运输安全、建设

                项目安全、消防及燃气管道安全、应急值班值守等工作，进行全


                方位检查，以实际行动落实总目标，迎接新中国成立 70 周年。

                2019 年由集团公司领导带队、抽调下属公司安全管理人员组成

                15 个检查组，对 18 个公司（24 个场点、项目部）进行安全检查，


                发现并整改风险隐患 220 项，均已督促整改完毕。

                       在行业主管部门的指导下，公司制定《全面深化安全生产风


                险分级管控与隐患排查治理体系建设工作方案》，以生产保卫部

                                                         - 5 -













                为试点，推行安全风险分级管控“双体系”建设，通过乌鲁木齐

                市评审、验收。邀请国内行业专家，把脉公司应急预案，一次性

                通过评审，报工信、应急管理部门备案。无人机侦测与管控系统


                成功使用，智能制造不断推进，公司安全生产本质水平不断提升。

                2900 余人次参加了公司定期组织开展的《安全生产法》《民用爆

                炸物品安全管理条例》等法律法规、规范标准、文件精神的考试


                和培训。系统部署开展“防风险、保安全、迎大庆”安全生产专

                项工作、“安全生产月”“职业病防治法宣传周”“安康杯”“青年


                安全文明示范岗”“119”消防月等活动，举行各类应急演练 100

                余次。全员安全意识更加牢固、安全理念更加深入。全集团生产、

                销售，运输、爆破及新领域化工企业未发生一般及以上生产安全


                事故，实现了全年安全生产整体持续平稳向好。

                       六、加强党建引领，充分发挥党组织政治核心作用


                       认真学习贯彻落实党的十九届四中全会精神，扎实开展“不

                忘初心、牢记使命”主题教育，严格对标“守初心、担使命，找

                差距、抓落实”总要求，带着问题学，奔着成效改，切实把学习


                成果转化为推动企业高质量发展的生动实践。公司党委班子成员

                带头读原著、悟原理，谈体会、谈收获，从总书记关于国资国企

                改革发展和党的建设的重要论述中，找推动企业改革的方法，找


                破解发展难题的“钥匙”，从党史、国史中汲取前进的智慧和力

                量。各级党组织以重温入党誓词、观看红色电影、参观红色教育

                基地、演讲比赛等，开展多形式全方位多角度立体化学习，有效


                推动了习近平新时代中国特色社会主义思想在雪峰的学习普及

                和贯彻落实。组织党务人员、入党积极分子 80 多人开展了党建


                工作能力提升培训班。对照国企党建 33 项重点任务、检视反思

                                                         - 6 -













                及调研发现的问题，在现有《严肃党委班子成员工作纪律七条规

                定》基础上，新增、修订为《严肃党委班子成员工作纪律八条规

                定》，要求班子成员带头弘扬和践行“马上就办”的工作精神。


                积极探索推广党支部引领班组建设的新模式，围绕生产经营强化

                阵地建设，建立完善各项机制，切实把基层党建工作标准从“有

                没有”向“优不优”转变。一年来，涌现出了徐春菊、李保社等


                为代表的自治区优秀共产党员和自治区国资委优秀共产党员。集

                团公司荣获全国民族团结进步集体和自治区工人先锋号荣誉称


                号，恒基公司雪峰运输大队荣获全国工人先锋号。

                       七、践行国企使命，勇担扶贫责任和环保责任

                     （一）爱心帮扶脱贫。2019 年，公司“访惠聚”工作队把开


                展博斯坦提热克村扶贫攻坚任务和社会帮扶作为工作重点，充分

                把握“进村入户”和“脱贫攻坚”的切入点，加强基础设施建设，


                完成了对本村主干道路围栏建设、村委会停车场、幼儿园地面平

                整；针对农户就业难问题，寻找公益性岗位、餐厅服务员、商场

                保安等岗位，帮助就业扶贫，共计解决 16 人就业。发展生产农


                业设施补助，购买设施农业大棚水泵，发放蔬菜种子及肥料，给

                予贫困户设施农业大棚补助。定期联系商户对本村的农产品特色

                农产品进行定向销售，帮助做好产业扶贫；走访入户困难群众进


                行节日慰问，看望生病住院群众、发放慰问品（米面油），共计

                99000 元。关系关爱学生儿童：开展“六一”活动、“金秋助学”、

                “集体生日”等活动。购买生活学习用品、返校车票、学前儿童


                营养品等共计 7800 元。

                      （二）加强环境保护。公司重视生产经营可持续发展，着力


                加大生态环境保护与建设力度，围绕“绿色工厂”、“生态园区”

                                                         - 7 -













                的发展目标，生产保卫部全年绿化累计投入 240 余万，整体绿植

                成活率和保存率不低于 95%，以实际行动践行“绿水青山就是金

                山银山”的理念，使厂区厂貌得到大大改观，生态环境得到了有


                效保护和改善。公司还十分重视节能改造，并取得了较好的节能

                效果。2019 年生产保卫部综合能源消耗环比去年减少 230.78tce，

                顺利完成“十三五”规划节能目标（5 年节约 410tce） 的 56.3%；


                全年天然气用量 221 万立方米，与 2018 年相比累计节约近 24 万

                立方米；全年累计用水量 77000 吨，对比去年，累计节约近 21000


                吨；为深入落实污染防治攻坚战各项工作任务，打好打赢“蓝天

                保卫战”，对已有设备进行节能技术改造，提高其能源利用水平。

                哈密雪峰三岭公司 2019 年完成“煤改电”设备安装和电网内部


                升级改造，完成投资 279.85 万元。项目实施后每年大约可减少

                5.05 吨大气污染物（SO2）、危险固废 6.892 吨、炉渣 54 吨、粉


                煤灰 9 吨，能够从一定程度上缓解能源紧张，减轻环境压力，达

                到节能减排效果。

                      八、着力改善民生事业，提升职工幸福感


                     （一）小区旧貌焕新颜。按照“三供一业”总体要求，破除

                改革阻力，做好宣传引导，争取职工理解，累计投入 2200 万元

                的“三供一业”改造工程顺利完工。公司领导班子成员多次到现


                场调研，督战“三供一业”工作进度，小区供水、供电、供暖及

                亮化工程全部完成，小区面貌焕然一新，职工群众的获得感、幸

                福感显著提升。家属区新建高层住宅楼年内竣工，启动了申购工


                作，130 户职工群众喜迁新居。

                      （二）重点人群重点关爱。公司坚持“群众利益无小事”的


                工作理念，加强职工权益保护，对生活困难职工情况进行调查摸

                                                         - 8 -













                底，建立和更新离退休职工、劳模、住院职工和困难职工档案

                1200 余人，定期开展困难职工家庭、劳动模范、老党员及因病

                住院的职工走访慰问工作 76 人次；春节、七一、重阳节等重大


                节日期间，公司领导带队慰问老党员、老革命、老领导和工伤工

                亡、困难离退休人员 110 户。节日慰问在岗职工、南疆转移就业

                人员困难家庭等，全年共送去慰问金合计 40076 元。本着“以人


                为本、关爱职工”的宗旨，启动“夏季送清凉”慰问活动。全年

                为各单位送去防暑降温食品、饮料等物资共计 50711 元。组织开


                展了“最美女员工”征集和“三八”妇女节优秀女职工评选活动，

                为各所属公司女性职工发放节日礼品等活动。全年为女职工发放

                暖心慰问品及奖励金共 34440 元。在“六一”儿童节，集团公司


                给有适龄儿童的员工们提供了陪伴子女共同活动的机会和礼品，

                展示出了集体的温暖和企业的社会责任感。


                     （三）员工生活丰富多彩。公司积极参与了区属国资系统“国

                资杯”系列活动，获得配乐诗朗诵第一名、篮球比赛第五名、文

                艺汇演三等奖的好成绩。深入开展“安康杯”竞赛活动，进一步


                强化了全员安全生产和防范意识；部署庆祝新中国成立 70 周年

                各项活动，9 名离退休职工获颁庆祝新中国成立 70 周年纪念章。

                举办进疆入企 60 周年庆祝活动，组织退休老员工到生产保卫部


                车间、班组参观，与青年员工面对面交流，在党旗下合影留念。

                组织开展了“我与国旗同框”“民族团结一家亲运动会”“十一国

                庆升旗暨观看阅兵式”等活动，全体雪峰人接受了一次爱国主义


                的集中教育，激发了全体雪峰人的爱国爱企情。通过开展各种活

                动，极大丰富了职工们的业余文化生活，调动了职工的积极性，


                提高了职工的凝聚力和向心力，推进了公司精神文明建设，创造

                                                         - 9 -













                了良好的企业文化氛围。

                       九、总论

                       正所谓，能力越大，责任也就越大。国企发展高度，不仅体


                现在企业实力与规模上，更体现在对社会责任的践行上。2020

                年，雪峰科技将百尺竿头、更进一步，在不断加快企业发展的同

                时，不忘初心、牢记使命，继续秉承“为国担当、为民安康”的


                企业使命，践行“小善常为、大义德方”的企业道德观，热忱参

                与公益事业，继续向社会传递爱心，一如既往地履行好企业的社


                会责任，更好地回馈社会、造福于民，将企业高质量发展与履行

                社会责任二者有机结合起来，争做自治区转型跨越发展的排头兵，

                积极带动本地经济和社会发展，为推进自治区社会和谐稳定发展、


                弘扬社会正能量作出更大更好的贡献。






                                                          董事长：康健

                                            新疆雪峰科技（集团）股份有限公司


                                                          2020 年 4 月 28 日




























                                                        - 10 -



