







                                   新疆雪峰科技（集团）股份有限公司

                                         2021 年度社会责任专项报告





                      本报告是新疆雪峰科技（集团）股份有限公司根据《公司履行社会责

                任的报告编制指引》的要求，以  2021  年工作为重点，客观、准确、真实

                地反映了公司在日常经营和管理中积极履行经济、企业环境、社会公德、

                公共利益、社会责任等方面表现的信息，以此进一步加强公司与社会各界

                的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任，和谐发展。


                      本报告的时间范围为 2021 年 1 月 1 日-2021 年 12 月 31  日，报告的

                组织范围为公司及下属子公司。

                      一、公司概况


                      新疆雪峰科技（集团）股份有限公司（以下简称“雪峰科技”或“公

                司”）是由新疆维吾尔自治区人民政府国有资产监督管理委员会直接监管

                的新疆农牧业投资（集团）有限责任公司控股管理的上市企业。2015 年 5

                月 15 日，在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：603227）。

                      近年来，公司立足新发展阶段，紧扣贯彻新发展理念行动指南、紧扣


                推动高质量发展主题，结合自治区“十四五”重点发展石油石化、煤炭煤

                化工、电力等“十大产业”，找准结合点和着力点，深度融入新发展格局，

                按照延链、补链、强链的战略转型路线图，打破发展的天花板，围绕传统


                民爆主业上下游开拓发展空间，在传统民爆业务上实现产品结构大转型、

                在新旧动能转换上实现转型发展大突破，为公司高质量发展奠定了坚实基

                础，为自治区经济社会发展做出了积极贡献。

                      二、投资者权益保护

                      一是持续健全法人治理结构。以国企改革三年行动计划和科改示范行


                动为契机，完善公司治理，健全议事规则。督促二级子公司编制完成“三

                会一层”议事规则。修订发布了《董事会秘书工作制度》《独立董事工作



                                                          - 1 -










                制度》。二是主动加强与投资者沟通。重点结合投资者信箱、投资者热线、

                上证 e 互动等多种渠道做好与投资者的互动交流与沟通，解决投资市场最


                迫切关注的问题和疑难，全年投资者整体回复率达 100%。三是严格履行

                信息披露义务。截止 12 月 31 日共披露公告 89 份，其中：定期报告 4 份，

                临时公告 85 份。其他上网文件 62 份，备查文件 132 份。未发生信息披露

                违规及公告更正事项。

                      三、员工权益保护


                      一是保障员工合法权益。公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等

                法律法规的规定，在与员工“平等、自愿、协商一致”的基础上签订劳动

                合同，依法确立劳动关系。公司按照国家要求，为员工足额缴纳基本养老


                保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险等法定社会保险及住房公积金。

                员工还可享受到带薪年假、产假、健康体检等福利。公司坚持维护员工的

                民主权利，持续完善职工代表大会制度，使广大职工充分享有知情权、参

                与权、表达权和监督权，发挥员工民主管理、民主监督的作用，让员工了

                解企业发展，提升员工归属感。二是加强人才队伍建设。公司始终坚持“人


                才兴企”的理念，从“选、用、育、留”四个环节发力，建立高效的人才

                培养机制。围绕战略目标统筹推进三大序列人才队伍建设。加强优秀年轻

                后备人才选拔培养使用。结合年度综合考核，采取考察测评等方式，分类


                别分专业掌握一批优秀后备人才，建立优秀年轻人才库。紧扣年轻人才特

                点，实施分级分类培养锻炼，畅通渠道选派 32 名优秀年轻人才跨单位跨

                产业跨部门交流任职。三是完善人才培训体系。建立分类分层的人才培训

                体系。坚持“少而精”原则，中高层管理人员能力提升培训主要采取走出

                去交流、外派培训等方式开展。搭建工程技术大讲堂内部学习平台，组织


                智能矿山建设和混装生产技术等前沿技术讲座。针对集团职能业务建设举

                办财会经营、预算管理、上市公司规范运作、风险防控、党群等专业能力







                                                          - 2 -










                提升培训。各单位结合实际需求，重点加大全员安全素质提升培训、专业

                人才知识更新培训、操作人才技能鉴定培训力度。


                      四、产品质量控制

                      公司以客户需求为导向，针对顾客关注的重点难点问题开展公司的产

                品质量改进提升行动，推进生产工艺改进优化和产品质量水平提高，产品

                质量方面的信息反馈与去年同期相比下降了 74%，在生产保卫部开展的

                质量管理创新试点活动，经过 1 年的扎实推进实施，通过在生产现场推行


                6S 管理、看板管理、产品质量“三检制”、QC 小组活动等质量改进创新

                活动，结合设备升级改造及芯片技术升级，公司第三代数码电子雷管产品

                性能稳定性及可靠性有显著提升，产品综合故障率同比下降 45%。通过多


                次实地走访及电话回访，保障了不同用户的需求，同时了解并掌握用户对

                公司产品的使用情况及意见，确保了消费者应有的合法权益。2021 年，两

                项成果荣获自治区级质量管理小组三等奖。荣获“全国百佳质量检验诚信

                标杆企业”及“全国质量诚信标杆企业”两项殊荣。公司的星级品牌升级

                认证工作顺利通过并取得五星品牌认证证书，彰显了公司深入开展质量品


                牌提升行动取得的良好效果，树立了公司品牌的良好形象。

                      五、安全生产和环境保护

                      一是提升安全生产治理能力。按照新《安全生产法》的要求，组织各

                单位完善全员安全生产责任制和责任清单。按照《自治区企业安全总监管


                理办法（试行）》，集团公司和各所属公司配备 12 位安全总监，全面提

                高安全管理水平和履职能力。实现安全目标，全年无安全生产事故。二是

                推动安全生产重点工作。深入实施安全生产专项整治三年行动，累计排查

                问题及隐患 171 项。全面推进安全生产标准化管理体系的构建完善。制定


                《安全生产标准化达标工作方案》。三是环境保护和可持续发展。公司重

                视生产经营可持续发展，认真执行环境管理体系方针（清洁生产、节约资

                源、预防污染、环境友好），着力加大生态环境保护与建设力度，雪峰科




                                                          - 3 -










                技集团生产保卫部荣获乌鲁木齐市“节水型企业”称号。

                      六、关爱关心员工


                      公司以党史学习教育和“我为群众办实事”活动为载体，持续推进职

                工关心关爱工程，全年为一线职工提供必要的防暑降温、防寒保暖物资共

                计 18 万元，对困难职工、重病职工、老党员、老干部等送去慰问金及慰

                问品 8 万元。发放节日福利 35 万元。积极为员工承办职工食堂并顺利开

                业，可满足 400 人用餐需求，有效解决了职工就餐难的问题，切实提高了


                职工的归属感、幸福感。丰富员工生活，办好用好“职工之家”、“青年之

                家”等阵地，建设“职工书屋”、“职工健身房”“职工棋牌室”等活动场

                所，全年投入 93 万元打造雪峰科技集团研发大厦职工之家，广泛开展职


                工羽毛球比赛、趣味运动会、职工全民健身月月赛等喜闻乐见、寓教于乐

                的文化体育活动，确保了职工精神文化生活丰盈充实。

                      七、社会公益

                      多年来，公司始终积极履行社会责任，秉承“为国担当、为民安康”

                的企业使命，勇于承担社会责任，积极参与公益事业，积极带动本地经济


                和社会发展，最大限度的回报社会，为推进新疆社会稳定和长治久安作出

                了应有的贡献。

                      按照新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区国资委统一部署，


                2021 年雪峰科技在于田县科克亚乡博斯坦提热克村开展“访惠聚”驻村

                工作。2021 年，公司投入资金 95.60 万元，确保了博斯坦提热克村乡村振

                兴迈出了可喜的一大步。村集体经济收入增幅翻两番，村民平均年收入增

                长 1200 元以上，稳定工作实现了持续稳定的良好局面，疫情防控做到了

                零感染，群众工作综合满意率达 98.5％以上。


                      八、总论

                      正所谓，能力越大，责任也就越大。国企发展高度，不仅体现在企业

                实力与规模上，更体现在对社会责任的践行上。2022 年，雪峰科技将百尺




                                                          - 4 -










                竿头、更进一步，在不断加快企业发展的同时，不忘初心、牢记使命，继

                续秉承“为国担当、为民安康”的企业使命，践行“小善常为、大义德方”


                的企业道德观，热忱参与公益事业，继续向社会传递爱心，一如既往地履

                行好企业的社会责任，更好地回馈社会、造福于民，将企业高质量发展与

                履行社会责任二者有机结合起来，积极带动本地经济和社会发展，为喜迎

                二十大，推进自治区社会和谐稳定发展、弘扬社会正能量作出更大更好的

                贡献。









                                                    新疆雪峰科技（集团）股份有限公司


                                                             董事长：康健


                                                          2022 年 3 月 28 日









































                                                          - 5 -


