



                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告










                                    格尔软件股份有限公司




                                    2021 年度社会责任报告
































                                                  2022 年 4 月 26 日





























                                                           1







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                   一  、  公司治理绩效

                   1.公  司  治  理  与  战  略

                   1.1公  司  简  况  及  发  展  战  略
                       公司专注于信息安全行业PKI领域，主要从事以公钥基础设施PKI （Public

                   Key Infrastructure）为核心的商用密码软件产品的研发、生产和销售及服务

                   业务，为用户提供基于PKI的信息安全系列产品、安全服务和信息安全整体

                   解决方案。

                       秉承“规范、健康、持续、稳健”的经营方针，2021年，公司在确保商

                   用密码领域的市场优势的基础上，进一步加大密码产品与身份认证产品以

                   及安全保密产品在云计算、物联网、移动互联网、工业互联网等场景中市

                   场推广工作，并逐步加强在智能物联的市场拓展力度及基于PKI的视频安全

                   体系的建设力度。主要业务稳步推进同时，探索新兴业务促进发展。进一

                   步拓展零信任领域，促进零信任试点项目的实施落地鉴于密码在数字货币、

                   车联网、视频安防、工控等新兴场景和领域均有应用，公司基于泛密码服
                   务，推动密码应用领域的边界不断扩张。


                       未来，在继续专注于自身主营业务能力提升的同时，公司将继续加强不
                   同场景、不同行业下安全需求的研究，针对云计算、工业互联网、车联网、

                   区块链等新兴领域的关键信息基础设施，推进技术研究，加强产学合作。

                   以通用场景为安全解决方案基础，强化构建专业化和高质量的公司级解决

                   方案。随着持续创新和完善，公司将继续推进以PKI技术为核心的数据安全

                   应用产品的优化进程，在做好传统产品销售以及服务体系的同时，积极完

                   成客户系统更新迭代、安全防护措施升级、应用环境变化等需求。

                       市场布局方面，公司将持续深耕信息安全领域，将密码产品、安全产品、

                   密码服务三大产品线进一步深化完善，夯实双总部战略落地，加强双总部

                   运营机制，使顶层规划与市场布局重心进一步向首都靠拢。北京总部打造

                   以客户为中心服务驱动型组织架构，业务中心打造以客户为中心产品驱动

                   型组织架构，形成双轮驱动效应。坚持“行业与区域协同发展”的营销                                                  战

                   略，全面开展面向国家部委和行业总部机关的总部战略，不断深化覆盖全

                   国的区域营销体系建设。行业中心负责顶层规划、战略指导，区域中心负



                                                           2







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   责本地化落地。继续加强智能化身份治理体系、一体化密码服务体系、敏

                   捷化电子签章体系以及零信任安全体系的构建，继续部署与实施零信任行

                   业级项目，城市级智慧城市云密码服务项目、继续加大商用密码应用推进
                   与部署，立足于政务、国防、金融、政法等核心行业规划，拓展民生、教

                   育、交通、能源等行业商用密码应用的产品和解决方案，积极探索信任和

                   身份认证服务、货币数字化服务运营平台、云上密码以及密码上云等基于

                   商用密码的延伸服务业务。拓展密码技术在智能物联、工业互联网、区块

                   链、云计算、大数据、数据货币等领域的市场布局。夯实公司在电子政务

                   领域的优势，发展面向政务应用的信息安全产品和安全信息系统，提升公

                   司面向电子政务外网的安全保障能力。加强对“密码+政务服务”的深化，

                   探索“密码+政务服务”的新型政务服务模式，利用互联网开展信息惠民服

                   务，构建基于密码+互联网的安全电子政务服务系统。重点强化数据安全项

                   目落地，加大自主创新产品的市场投入。强化关键行业、节点布局，在国

                   家政策指引下，技术业务驱动下，做好部级平台竖到底、省级平台横到边、

                   市级平台连成线的市场布局规划，继续夯实密码服务专家的领先地位。

                   1.2公  司  治  理
                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会的其他规范
                   性文件等法律法规的要求及《公司章程》的规定，不断完善公司治理结

                   构，建立健全内部管理和制度体系，持续深入开展公司治理活动，通过

                   积极开展自查行动进一步规范公司运作。同时，公司不断加强信息披露

                   质量，积极开展投资者关系管理工作，切实维护全体股东的权益。

                   （1）关     于  股  东  和  股  东  大  会

                       公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法

                   律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，认真、按

                   时组织公司股东大会，并聘请律师对股东大会召开、审议及表决结果的

                   合法性出具《法律意见书》。股东大会采取现场和网络投票相结合的方

                   式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，保障所

                   有股东对公司重大事项的知情权，确保全体股东的合法权益。





                                                           3







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   （2）关     于  实  际  控  制  人

                       公司在人员、资产、业务、机构、财务上均独立于实际控制人及其

                   一致行动人，拥有独立完整的主营业务和自主经营能力。公司董事会、
                   监事会和其他内部审计机构均能高效独立运作，重大事项能够按照法定

                   程序规范运作。报告期内，公司所有关联交易审议程序合法、价格公允，

                   并充分履行了信息披露义务。公司实际控制人自觉规范自身行为，没有

                   逾越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。

                   （3  ）  关  于  董  事  和  董  事  会

                       报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定履行董

                   事会及董事职责。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，独

                   立董事分别具有法律专业和财务专业的专业背景，能够依托自身专业知

                   识确保公司决策的科学性、合规性，有效加强了公司治理结构的专业水

                   平  。

                       公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。全体董

                   事均能根据《董事会议事规则》等制度有效行使董事会职权，在任职期

                   间工作严谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培
                   训，熟悉相关法律法规，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特

                   长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。

                       公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，

                   公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作、明确分工，充分

                   发挥各专门委员会的专业领域作用，为董事会集体决策提供支持，保障

                   公司的健康发展。

                   （4  ）  关  于  监  事  和  监  事  会

                       公司监事会由 3 名监事组成，会议的召集、召开、表决等程序均符

                   合《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定。报告期内，公司监

                   事出席股东大会并列席董事会会议，本着对全体股东负责的态度，对董

                   事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等相关事项进行合法、合规

                   性监督，认真履行监事的职责。

                   （5  ）  关  于  信  息  披  露  与  透  明  度





                                                           4







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                       公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等规定的要求，及

                   《公司章程》的规定履行信息披露义务，并指定《上海证券报》、《中

                   国证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站为
                   公司信息披露的媒体，使所有股东都有平等机会获得信息，确保信息披

                   露及时、准确、完整，确保全体股东利益。

                   （6  ）  关  于  投  资  者  关  系

                       公司一向高度重视投资者关系的管理工作，严格遵循相关法律法规

                   的要求，积极通过直线电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、现场调

                   研等多种形式解答投资者问询与投资者进行充分的交流，保持与投资者

                   的良性互动，让其得以全面了解公司情况，切实提高了公司的投资者关

                   系管理水平。

                   （7  ）  关  于  相  关  利  益  者

                       公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相

                   关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健

                   康发展，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。

                   （8  ）  关  于  内  幕  信  息  知  情  人  管  理
                       报告期内，公司严格按照交易所发布的《上市公司内幕信息知情人


                   报送指引》及公司《内幕信息知情人管理制度》等有关规定，严格履行
                   内幕信息的登记、保密、报送工作，不断加强内幕信息知情人管理工作、

                   依法维护公司信息披露的公开、公正、公平。报告期内，公司严格按照

                   制度规定，对涉及公司定期报告和重大事项等内幕信息知情人进行了登

                   记  备  案管理，防止和杜绝内幕交易等违法行为，增加了公司的透明度，

                   切实维护了股东的合法权益。

                       公司治理是企业的一项长期任务，公司将继续完善法人治理结构，

                   健全企业内控机制，进一步提高公司董事，监事和高级管理人员规范化

                   运作意识和风险控制意识，促进公司的持续稳定健康发展。

                   1.3信  息  披  露  与  投  资  者  关  系

                       公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信

                   息披露制度》等规定，高度重视投资者关系的管理工作，由董事会秘事





                                                           5







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   以及证券代表负责接听股东的电话咨询和各类机构的现场调研，并                                                 由  董

                   事会秘书及公司证券部专门处理信息披露工作，秉承着公平、公正、公

                   开的原则，真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务，以合规为准
                   绳，做好信息披露前的保密工作，确保公司全体股东享有平等的知情权，

                   充分保障投资者的知情权及合法权益。

                   1.4投  资  者  回  报

                       公司2020年年度股东大会审议通过了《关于<公司2020年度利润分配暨资本

                   公积金转增股本的预案>的议案》。于2020年6月1日实施2020年度利润分配，其

                   中以2020年12月31日公司总股本193,101,964股为基数，每10股派发现金红利1.20

                   元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增2股，共计派发现金红利

                   23,172,203.28元，转增38,620,339股，本次分配后总股本为231,722,033股，目前

                   转增股份已全部上市。

                       公司 2021 年年度报告提出 2021 年度利润分配预案，以 2021 年末股本

                   231,722,033 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.30 元（含税），共计派发现金红

                   利 30,123,864.29 元。该预案尚待公司 2021 年年度股东大会审议。


                   2.  经  营  情  况


                       2021年度，公司秉承“规范、健康、持续、稳健”的经营方 针                                            ，  坚
                   守行业服务的理念，专注自身主营业务的开拓和发展。在销售和市场拓展

                   方  面  ：  公司在确保商用密码领域的市场优势的基础上，进一步加大密码产

                   品与身份认证产品以及安全保密产品在云计算、物联网、移动互联网、工

                   业互联网等场景中市场推广工作，并逐步加强在智能物联的市场拓展力度

                   及基于PKI的视频安全体系的建设力度。主要业务稳步推进同时，探索新兴

                   业务促进发展。进一步拓展零信任领域，促进零信任试点项目的实施落地

                   鉴于密码在数字货币、车联网、视频安防、工控等新兴场景和领域均有应

                   用，公司基于泛密码服务，推动密码应用领域的边界不断扩张。

                       2021年公司实现营业收入6.11亿元，比上年4.45亿元增加37.38%；实现利润

                   总额9,101.17万元，比上年6,398.94万元增加42.23%；实现归属于上市公司股东的

                   净利润7,970.83万元，比上年5,707.80万元增加39.65%；实现归属于上市公司股东





                                                           6







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   扣除非经常性损益后的净利润3,325.85万元，比上年4,601.86万元减少27.73%。

                   2.1 销售和市场拓展方面：

                       2021 年，公司在确保商用密码领域的市场优势的基础上，进一步加大密码产
                   品与身份认证产品以及安全保密产品在云计算、物联网、移动互联网、工业互联

                   网等场景中的市场推广工作，并逐步加强智能物联的市场拓展力度及基于 PKI

                   的视频安全体系的建设力度。主要业务稳步推进的同时，积极探索新兴业务。进

                   一步拓展零信任领域，促进零信任试点项目的实施落地。鉴于密码在数字货币、

                   车联网、视频安防、工控等新兴场景和领域均有应用，公司基于泛密码服务，推

                   动密码应用领域的边界不断扩张。

                       报告期内，公司通过整合现有的信息安全产品和其他的相关产品、集成及服

                   务，为政务、国防、金融、央企等行业和领域的用户提供了一系列密码应用解决

                   方案，切实解决了用户信息化实施过程中遇到的身份认证、授权管理、责任认定、

                   数据安全等信息安全问题，提升了用户安全防护水平，保障了用户信息化建设的

                   顺利开展。

                       2021 年，公司的营销布局主要从以下几个方面进行拓展：

                       1）打造大协调组织架构：加强北京总部建设，加速推进顶层布局；积极发
                   挥北京总部的市场牵引作用，打造大协同模式，继续坚持“总部做强，区域做大；


                   顶层做标杆，区域做复制”的市场策略，强化领导责任制和现场督导制，完善事
                   业部与区域销售的业务共担考核制度，实现事业部和区域销售的上下融合与相互

                   协作，持续构建坚强有力的市场开拓体系，为公司长期可持续发展提供有力支持。

                       2）市场开拓方面：公司对不同行业实行不同的管控模式，对高安全政务、

                   国防、政法、金融四大行业实行总部垂直管理，对民生、能源、教育、交通、互

                   联网、运营商、传媒、应急等 10 个行业实行总部协调推动的亚垂直管理。身份

                   认证及数据安全应用平台在 6 大军工集团实现了全局部署与应用，并形成 7 大行

                   业解决方案。密码服务平台在 2 大行业、4 个区域完成了规划布局与平台建设，

                   上海政务信创云一体化密码服务平台已全面稳定运行近半年，为各市直属委办局

                   和部分区的 600 多个应用系统提供一体化密码服务能力，所有接入政务信创云的

                   市属委办局的业务应用，均已通过密码应用测评工作，达到密码应用的正确性、

                   有效性、合规性等要求。智能物联攻克核心系统技术难点，完成行业顶层规划，





                                                           7







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   安防、车联网、工业互联网全面铺开。信创集成业务快速发展，上海本地化信创

                   集成业务持续发力，技术支撑效能提高，夯实了信创集成+密码发展基础。

                       3）持续深耕优势领域：国防、政法、政务行业打造大协调，纵横协同进行
                   身份中台+密码平台布局与规划，纵向实现顶层规划与建设，横向进行省级区域

                   平台拉通，有效稳固了公司的行业优势地位。

                       4）新兴市场：成功拓展了 5 大部委、4 大央企顶层身份认证平台/密码服务

                   平台规划与建设，在国家部委、央企总部打造好标杆项目，配合客户建立相关行

                   业技术标准，为公司进一步拓展业务范围奠定了良好的基础。

                       此外，通过对大量成功实施交付项目案例的认真分析、精心总结，并结合行

                   业特色，参照管理体系标准规范，公司形成了一整套科学的安全保障项目实施交

                   付的方法论及组织管理模式。公司已在全国多个省份配置了实施交付团队，通过

                   体系化的管理运作，指导及规范公司项目的实施交付工作；通过总部、区域项目

                   组织协同，不断强化项目综合交付能力；通过项目状态的监控管理，及时识别并

                   提前应对项目运行风险，通过项目交付后期的总结分析及质量评价，不断优化项

                   目组织管理过程；通过培训体系化建设不断优化团队的综合能力，在满足用户需

                   要的前提下，保障项目实施交付的高质、高效达成。
                   2.2 产品和技术研究方面：


                        公司继续保持技术研发投入力度，以不断提升公司的科技创新能力。
                   报告期内，陆续投入研发费用约 10,624.58 万元，较 2020 年增长 38.17%。

                   主要产品和技术研发进展情况如下：

                        1）承建并成功运行承载大规模业务的政务信创云密码服务平台，向政

                   务云租户提供一体化云密码保障服务，面向云平台提供敏捷化密码运营支

                   撑服务。

                        2）发布了数据加密网关，API 安全网关、云特权账号管理系统等多个

                   新产品，在数据安全、物联网安全、身份安全、零信任和终端安全五个热

                   点领域荣登 ISC 网络安全创新技术榜单。

                        3） 为   V2X 基础设施提供了多租户能力并在项目中试点，完成多个车端

                   环境适配，成功进入量产车型生产。








                                                           8







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                        4）参与公安部 1788 系列标准的编写和制定，进一步完善视频安全产

                   品体系，形成了更丰富的多场景解决方案。

                        5）在金融密码领域，为证券、期货行业提供了多环境多栈的技术解决
                   方案，并在多个项目中通过了相关机构测评。

                        6）在电子签章、安全邮件等业务上，提供了基于订阅模式的多租户安

                   全服务。

                        7）继续开展可搜索加密和区块链技术方向的研究，多项研究成果进入

                   产品集成和项目落地阶段。

                        8）研发体系中产品业务条线和公共技术部门纵、横结合，基于可重用

                   模块快速构建产品。核心产品全部采用 devops 流程，自动化测试覆盖率接

                   近 100%。

                   2.3 人才培养方面：

                        公司一直坚持以人为本的理念，将促进人才健康成长、充分发挥人才

                   价值放在首要位置，公司遵循人才成长规律，根据人才多样性、多层次性

                   特点，结合行业、市场和客户需求的特性，通过系统培养、分类培养和个

                   性化培养来促进人才成长，持续优化公司人才梯队，建立和完善公司培养
                   机制。


                        公司坚持内部培养为主，外部引入补充的原则，继续加大人才引进和
                   培养投入的同时，不断与外部机构、公司和高等院校开展技术方面的合作

                   与探索，通过集中各方优势资源，重点专项突破，持续提升整体专业技术

                   能力，赋能信息安全行业、成就客户价值，助力国家信息安全行业蓬勃发

                   展。

                        员工是公司进步与成长的灵魂和动力,公司持续加强人才投入，给予员

                   工最贴切合适的资源与有效的学习方式，让员工提升自己，展现专业价值。

                   报告期内，公司定期举办学习班，整合公司资源，通过多元化的培训课程，

                   帮助员工培养专业能力，助力员工成长，形成良好的知识传承文化。

                        截止报告期末公司总员工人数为 919 人，较上年期末员工人数净增加

                   189 人。公司员工平均年龄为 32.42 岁；30 岁以下员工占比达到 48.03%；

                   大学本科以上学历占比 71.27%。





                                                           9







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   2.4 公司治理方面：

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司自律监管规则适
                   用指引第 1 号――规范运作》和中国证监会的其他规范性文件等法律法规

                   的要求，不断加强公司决策程序合法合规性，并继续建立、完善公司的治

                   理结构，有效实施内部控制。

                        以《公司章程》、内部管理及内部控制制度为基础，公司已建立形成

                   了股东大会、董事会、监事会和管理层权责明确、独立运作、相互制衡的

                   治理结构，审慎地开展三会工作，科学有效地制定各项经营决策。

                        此外，公司持续保持对投资者关系管理工作的高度关注，继续加强以

                   高质量信息披露为核心的投资者关系维护体系的建设力度，切实维护全体

                   股东的权益。



                   3.公  司  价  值  观

                   3.1企  业  文  化  建  设

                       文化是企业发展的“灵魂”。2021年，格尔软件始终坚持狠抓企业文化
                   建设，重点结合建党一百周年，推进“互联网+党建”，用党的先进文化、


                   优良传统凝聚公司发展所需的正能量和向心力。一方面，坚持线上与线下
                   并重，开设“空中理论课堂”，推荐“学习强国”“学习小组”“学而时

                   习”等APP，引领员工把学习当成理想去追求、当成使命去履行、当成境界

                   去修炼，将理论知识转化为企业发展的“指南针”和“助推器”。目前，

                   格尔软件“空中理论课堂”已开办至39期。另一方面，将公司文化从上墙

                   转为“上网”，打造具有格尔特色的网页、网站和展厅。2021年，格尔软

                   件在上海G60商密基地建设“红色密码”展厅，利用触摸屏+全息投影等互

                   联网手段展示“党管密码”相关内容，将“红色文化”注入车联网、视频

                   安全等公司业务，公司年会、新产品发布均在密码展厅进行。

                   3.2社  会  责  任  观

                       公司在创造经济效益的同时，主动承担保护投资者、客户、员工、供应

                   商及其他利益相关方的合法权益，承担着对社会负责、对客户负责、对员





                                                           10







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   工负责、对股东负责，不断完善四者之间沟通的平台。与此同时应加强公

                   司形象建设，秉承着“规范、健康、持续、稳健”的经营方针，保证公司

                   经营稳步，创造价值，反馈社会；应不断提高员工的薪酬福利水平，组织
                   在职员工更多的关心困难职工、离退休职工的社会责任观；应积极从事环

                   境保护，参与公益事业，实现合法、和谐、诚信、绿色、负责的公司社会

                   责任目标。



                   二  、  员工关怀绩效

                   1.员  工  权  益

                   1.1工  资  报  酬

                       对于员工的付出，公司应给予合理而实质性的回报。根据人才市场薪酬

                   标准、人才外部竞争性及劳动市场的供需状况，不断完善具有竞争力的薪

                   酬制度。同时参考公司经营与发展情况、员工年度绩效考核结果、员工工

                   作表现等因素，每年度适度调高员工的薪酬，使员工获得合理的待遇，以

                   确保公司整体薪酬指数在人才市场中具有竞争力。

                   公司制定薪酬制度的理念有以下几点：
                   1）肯定员工对公司的贡献，确定各职位间的差距，维持薪酬给付的平衡；

                   2）对员工绩效作出适当的反应，以激励员工并吸引公司所需人才；

                   3）使员工获得公平且合理的待遇，并配合职责增加而进行调整；

                   4）具有依照人才市场及公司组织变动进行调整的弹性。

                       在遵守政府的劳动法令的要求下，公司也不因员工的性别、宗教、政治、

                   婚姻状况而制定不同的起薪和奖酬标准。

                       2021年是个税法颁布后的第三年，按个税法要求，公司建立并上线了专

                   项附加扣除申报系统（PC+手机端），为员工依法纳税提供便利的同时，密

                   切关注员工纳税的及时性与合规性，推动个税汇算清缴工作，同时也提高

                   了员工依法纳税的便利性和准确性。

                   1.2社  会  保  险

                       公司及各分、子公司遵循国家法律与各地政府劳动法令规范，为员工申

                   办各项保险，并提供退休福利。格尔软件为所有员工提供缴纳“五险一金”





                                                           11







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   费用，保障了员工退休后的生活，稳定了职工队伍。



                   2.员  工  发  展
                   2.1培  训  与  教  育

                       公司紧扣战略与业务需求，明晰人才标准，致力于为员工提供释放能量、

                   实现价值、改变命运，通过多元化的教育培训体系，提升员工的专业能力

                   与领导力，支持他们不断成长。

                       2021 年，公司继续开展岗位技术、职业技能等培训，营造“比学赶超”

                   的求实氛围，激发引导员工学习业务、钻研技术的积极性，努力将“工匠

                   精神”转化为企业发展的不竭动力和储备人才的展示平台。公司有“上海

                   市五一劳模”和“静安工匠”称号的员工，充分展示了“格尔人”的钻研

                   刻苦的工匠精神。在 2021 年，为了更好地学习先进和树立标杆，每月进行

                   “明星工匠”评选活动进行表彰，不断优化“格尔学院”培训平台，使员

                   工升华，全年共进行了技术培训 10 余次，此外，开展会计、内审等其他专

                   业技术人才继续教育近 10 人次。

                   2.2员  工  选  拔  与  激  励
                       公司继续加强和完善选拔任用培养工作，落实好干部标准，构造能力素


                   质模型，将新模型的应用于选拔任用、班子建设、教育培训，年轻干部培
                   养等领域，实现流程全覆盖；完善规章制度，优化选人用人工作体系；选

                   优领导班子，开展综合考核评估，激励干部新担当新作为；培养选拔优秀

                   年轻干部，推进领导人梯队建设。

                       2021 年，公司通过课堂培训、参观交流、行动学习、案例研讨、实战演

                   练等方式对于年轻干部培训，实现培用结合，全面提升年轻干部的素质和

                   能力，助力公司转型创新和业务发展。

                       公司持续建立健全绩效评估制度，组织与策略方针与目标，设定员工个

                   人工作目标及工作绩效标准。并经主管与员工讨论和同意后予以执行。考

                   核项目有工作目标及职能表现。职能表现包括专业技能、学习与应用能力、

                   软性技能与工作态度。通过员工激励，向格尔软件整体目标迈进。公司将

                   员工激励分为三个层面：1）针对全体员工，实施激励奖励分配；2）针对





                                                           12







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   关键人才，实施项目奖励；3）对中高级管理人员由公司激励基金奖励。



                   3.就  业  及  劳  动  关  系
                   3.1就  业  及  劳  动  关  系  基  本  情  况

                   （1）人员结构：

                        公司近50%员工年龄在30岁以下，保证了公司整体拥有充足的活力性与

                   创新性；公司大专及以上学历员工占95%，确保公司队伍的先进性及领域相

                   关基础知识的扎实性；公司驻外机构员工占48%，社保缴纳覆盖全国27个省

                   市，创造众多二三线城市就业机会，使得包容共进的理念成为公司整体认

                   知的一部分。

                   （2）对员工的承诺：

                       公司一贯重视每一位员工，并承诺每个人都拥有平等的雇佣关系与相向

                   选择的机会；完善的薪酬体系及福利制度；健全的培训教育制度；和谐的

                   劳资关系；良好的工作环境。

                   （3）平衡员工工作生活：

                       格尔软件不仅是一家企业，也是一个汇聚人才、绽放自我的舞台。公司
                   为丰富员工的文化生活，给员工提供一个展现才能、放松心情、滋养心灵


                   的组织氛围，每年都通过开展活动等形式，举办丰富多彩的团队活动，涵

                   养员工内心生活。
                   3.2员  工  流  失  率

                       员工主动流失是每个公司都不愿意遇见的，而员工个人意愿并有利于个人发

                   展的离职是员工的权利，公司充分重视每个员工的价值，但同时也尊重每一位员

                   工的选择。在员工离职前，公司会通过访谈等各种方式，创造更多的机会、资源

                   来留住人才。同时在日常工作中，加强企业的文化建设、人文关怀，完善发展机

                   制。截止 2021 年 12 月 31 日，公司员工总离职流失率低于同行水平。

                   3.3员  工  满  意  度

                       员工的满意度是公司一直关注的指标。员工满意的程度，反映了公司在对员

                   工需求方面处理的实际效果。

                   公司在日常工作中一直遵循着三大原则：





                                                           13







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                       1）创造健康：健康的身体才能创造无限可能，公司希望逐步提升员工健康

                   生活指数与环境。目前，公司每年度会提供全员健康体检福利，使每个员工知晓

                   自身的身体状况，有计划地发挥身体能量，从而提升工作效率。
                       2）创造快乐：快乐哲学是公司与员工共赢的法宝，快乐也是成功的源泉。

                   公司对每个员工制作生日贺片，发信祝福，举办生日会，使员工感受到格尔大家

                   庭的氛围。公司福利发放情况到位，并定期联合公司工会，根据大部分员工的兴

                   趣爱好举办文体活动。

                       3）创造学习：学习使人进步，是员工个人发展最基本的途径。公司通过“格

                   尔学院”不断为员工举办培训、多角度讲座等形式的学习，在每次培训中继续寻

                   找深入学习的机会与乐趣，让个人发展有所寄托，使得工作有活力和动力。

                    3.4员  工  沟  通  机  制

                       公司通过构建良好的劳资双方沟通机制，由人力资源部门专设职能机构，为

                   公司建立一个互信的畅通协商平台，有效地避免了劳资纠纷等一系列问题，促进

                   劳资关系的和谐。在提升全体员工向心力的同时，使得员工与公司、工作的契合

                   程度更加密切。另外，还通过公司钉钉群、问卷调查等方式收集员工意见反馈，

                   确保员工获取企业信息与动态，接受到员工对企业发展的管理上的建议、意见与
                   良策。构建通畅的双向沟通体系，使得管理者也听到员工的心声，使企业与员工


                   之间共命运、共发展。


                   4.职  业  健  康  安  全

                       公司注重员工职业健康，无论是办公环境的办公桌办公椅的更新、空调新风

                   等，还是每天眼保健操、工间体操、休闲室等，从环境到环节上注重每个员工的

                   身心健康。同时公司依据年龄段的不同给予员工不同项目的健康体检，针对外勤

                   较多的员工，每年为外勤员工购买意外保险。此外公司也始终注重安全教育，全

                   年无工伤损伤事件发生



                   三  、  党  建  工  作

                        2021年，格尔软件党支部坚持把“党建与业务融合发展，创新与服务

                   双轮驱动”作为“互联网+党建”的出发点和落脚点，切实肩负起服务企业、





                                                           14







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   服务发展的“红色责任”。一是在公司工作群里建立“党员服务岗”，平

                   时在群里帮助员工解决普遍关注的热点、难点和疑点问题，遇到重大课题

                   攻关、重要项目攻坚，就在群里有意识的点方向、瞄“靶子”，使问题大
                   家摆、是非大家辨、道理大家讲、答案大家找，努力解决问题，凝聚人心，

                   提升士气；二是做好党建工作“微”创新，格尔软件党支部充分考虑“疫

                   情”时期的特点，通过党建微会议、理论微课堂等形式，变大为微、化繁

                   为简，利用新媒体手段，开展党员易于接受的党建活动。2021年，格尔软

                   件党支部利用“云”方法，开展“微”教育达到27次，公司日常办公会议

                   超过七成在“云”上召开；三是将公司文化从上墙转为“上网”，打造具

                   有格尔特色的网页、网站和展厅。 2021年，公司在上海G60商密基地建设“红

                   色密码”展厅，利用触摸屏+全息投影等互联网手段展示“党管密码”相关

                   内容，将“红色密码”注入车联网、视频安全等公司业务。



                   四、公司年度事记

                        2021年1月，公司被评为上海市静安区“2019-2020年度文明单位”。

                        2021年2月，全资子公司格尔安全取得武器装备质量管理体系认证证书
                   （GJB9001C-2017标准）。


                        2021年3月，公司获评“高新技术企业”，并取得物联密码安全网关客
                   户端密码模块商用密码产品认证证书。

                        2021年4月，公司被《信息安全与通信保密》杂志评为“2020年度商密

                   产业十强优秀企业”及“2020年度商密产业优秀解决方案”。

                        2021年5月，全资子公司格尔安全取得两化融合管理体系评定证书。

                        2021年6月，全资子公司格尔安全所持有的涉密信息系统甲级证书通过

                   2020年审，并获得信息安全服务资质认证证书（软件安全开发二级、安全

                   运维二级）。

                        2021年7月，全资子公司格尔安全获得ISO20000信息技术服务管理体系

                   认证证书。

                        2021 年 8 月 ， 公 司 获 得 了 ISO27001 信 息 安 全 管 理 体 系 认 证 证 书 、

                   ISO14001环境管理体系认证证书和ISO20000信息技术服务管理体系认证证





                                                           15







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   书，并被上海市信息安全行业协会评为“2021年度上海市网络与信息安全

                   服务推荐单位”。

                        2021年9月，公司与江苏科技大学联合创建的“网络空间安全联合研究
                   实验室”正式挂牌启用。

                        2021年10月，全资子公司格尔安全获得CMMI3级证书。

                        2021年11月，公司连续入选“安全牛”《中国网络安全企业100强》榜

                   单。

                        2021年12月，公司入选CSA《2021中国零信任全景图》7项细分领域，

                   并荣获“2021上海软件核心竞争力企业（规范型）”称号。



                   五、社会公益绩效

                   1.社  会  和  社  区  管  理

                   1.1就业机会

                       格尔软件建立了完善的招聘与录用机制，录用手续公开透明，劳动合同

                   签订规范，劳动合同签订率达到100%，不存在使用未成年工情况，招聘录

                   用中不存在性别、民族、生理歧视等情况。2021年格尔软件新增就业180余
                   个；2021年共招聘应届大学本科及以上毕业生40余名。


                       格尔软件支持配合国家残障人士关怀，通过聘用残障人员缓解无就业难
                   就业的情况，自觉实践企业社会责任，在扶残助残方面展现大爱担当，积

                   极助残就业，累计落实8名残障人士就业问题。

                   1.2精  准  扶  贫

                        2021年，公司持续巩固精准扶贫成果，助力乡村振兴战略，着力推进

                   扶贫对象――云南省临沧市凤庆县郭大寨乡“琼英古树茶”产业推广，与

                   凤庆县琼英古树茶专业合作社签订《助力乡村振兴三年协议书》，每年投

                   入20余万元进行产业扶持。



                   2.民  主  管  理

                       公司拥有完善的职工代表大会制度和工会组织架构，予以推进信息公开，支

                   持职工参与公司管理，维护职工合法权益，构建和谐劳动关系，促进公司持续健





                                                           16







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                   康发展，保障员工的知情权、选举权和申诉权。此前，公司召开职工代表大会，

                   规范公司经营层向职工代表大会报告企业经费使用等事项。同时在行政报告和董

                   事长报告中对职工普遍关心的多个方面给予了说明和回应，并要求将相关事项落
                   到实处，切实履行民主管理职能，通过平等集体协商，保护员工切身利益。



                   六、其他社会指标


                              项目                 2018年度        2019年度        2020年度         2021年度

                        员工总数（人）                      425          520            730           919

                        劳动合同签订率                     100%         100%          100%           100%


                          工会覆盖率                     100%         100%          100%           100%


                         培训总人时数                     1196         1460           2055          2580

                   女性员工产假后回到工作
                                                    100%         100%          100%           100%
                    和保留工作岗位的比例
















































                                                           17







                                          格尔软件股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                                                           结束语

                       “十四五”期间，公司始终秉承“技术领先、做精产品”的研发理念、“规

                   范、高效、持续、稳健”的经营方针、“团结奉献、严谨创新、安全高效”的公
                   司精神。公司将适时而动，深耕中国 PKI 技术市场 20 时余年，以市场需求为导

                   向，做强做优主业，持续加强市场开拓及市场渗透，紧跟政策，围绕行业客户核

                   心需求，为客户打造一体化解决方案；顺势而为，面对新环境，公司将不断进行

                   探索，加强对新环境新技术的研究，并结合自身产品特色，提升自身主营业务能

                   力，增强公司发展核心能力，抓住市场机遇，进一步延伸产业链，提高增值服务

                   能力，不断向数字化转型做准备。与此同时，公司高度关注治理的合规性，公司

                   将继续提高公司治理水平，真实、准确、及时、完整、公平得履行信息披露义务，

                   并根据监管部门的相关法律法规，不断完善公司合规治理相关的各项制度，进一

                   步建立健全公司内部控制体系。

                       格尔软件紧跟党与各级政府的步伐，不断探索履行社会责任有效的着力点，

                   成为推动实现共同富裕的力量之一，为社会发展贡献应尽的责任。



                                                                              格尔软件股份有限公司
                                                                                   2022 年 4 月 26 日









































                                                           18



