














































                                                    关注最新动态




                                           放眼全球 做百年仙通



                                               TAKE A BROAD VIEW OF THE GLOBAL
                                           AND TO MAKE A HUNDRED YEARS OF XIANTONG






                                                                                                                                                                          2 0 21







                                                                                                                                    环境、社会责任和公司治理报告



                                                                                                                                    2021 ENVIRONMENT, SOCIAL RESPONSIBILITY AND CORPORATE GOVERNANCE REPORT





                                                                                                                                                           浙江仙通橡塑股份有限公司


                                                                                                                                                                         股票代码:603239














                CONTENTS                                                                                                                                                                         放眼全球 做百年仙通


                                                                                                                                                                                                    TAKE A BROAD VIEW OF THE GLOBAL
                                                                                                                                                                                            AND TO MAKE A HUNDRED YEARS OF XIANTONG
                目录







                                                                关于报告                                  ??                                完善公司治理                               ??        可持续供应链                                ??

                                                                                                                                        组织架构                                 ??        采购模式                                  ??

                                                                                                                                        三会召开情况                               ??        供应链质量管理                               ??
                                                                高管之声                                  ??
                                                                                                                                        信息披露情况                               ??

                                                                                                                                        投资者关系管理                              ??
                                                                                                                                                                                       保障运营安全                                ??
                                                                走进浙江仙通                                ??                                风险及内控管理                              ??
                                                                                                                                                                                       多元化安全管理体系                             ??
                                                                公司概况                                  ??
                                                                                                                                                                                       全方位安全管理措施                             ??
                                                                发展历程                                  ??
                                                                                                                                        公司产业                                 ??
                                                                公司战略                                  ??
                                                                                                                                        创新研发                                 ??        践行绿色发展
                                                                企业文化                                  ??                                                                                                                     ??
                                                                                                                                        制造能力                                 ??
                                                                公益事业                                  ??                                                                               环境管理体系                                ??
                                                                                                                                        产品领先                                 ??
                                                                党建工作                                  ??                                                                               节能环保办公                                ??
                                                                                                                                        提升产品质量                               ??
                                                                抗击疫情                                  ??                                                                               注重清废减排                                ??
                                                                                                                                        质量风险管理                               ??
                                                                荣誉奖项                                  ??
                                                                “数”说浙江仙通2021                          ??                                                                               员工家园                                  ??

                                                                                                                                        客户服务                                 ??
                                                                                                                                                                                       员工概况                                  ??
                                                                                                                                        客户资源优势                               ??
                                                                社会责任战略与议题                             ??                                                                               培育与发展                                 ??
                                                                                                                                        维护客户隐私                               ??        薪酬与福利体系
                                                                利益相关方及沟通渠道                            ??                                                                                                                     ??
                                                                                                                                        保障客户权益                               ??        员工关爱
                                                                实质性议题分析                               ??                                                                                                                     ??



                                                                                                                                                                                       意见反馈表                                 ??







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






             关于本报告

             ABOUT














































             关于本报告                                                                                                                  报告主体

             感谢您抽出宝贵的时间阅读《浙江仙通橡塑股份有限公司2021年度企业社会责任报告》。本报告参照了中国社会责                                                                   我们继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了浙江仙通橡塑股份有限公司2021年度社会责任的履行情
             任系列国家标准（GB/T 36000）、中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心发布的《中国企业社会责任报告                                                                况。为了便于表述及方便您的阅读，在本报告中“浙江仙通橡塑股份有限公司”以“公司”、“我们”“企业”表示。
             编写指南vCASS-CSR4.0w》、全球报告倡议组织(Global Reporting Initiative,GRI)的《GRI Standards》等撰写标准。
                                                                                                                                    数据来源
             报告范围                                                                                                                   本报告数据来源于浙江仙通橡塑股份有限公司。

             除非有特殊说明，本报告时间跨度为2021年1月1日至2021年12月31日，浙江仙通在日常运营、环境保护、
             员工关怀及其他利益相关方责任等方面的工作。部分内容为2021年前后的重大事件和重要工作的概述。                                                                        获取方式
                                                                                                                                    本报告包括纸质和电子版本，您可登陆浙江仙通官方网站（www.zjxtgf.cn）下载电子版报告，并获取企业
             编写标准                                                                                                                   社会责任的更多信息。
             本报告参照了全球报告倡议组织(Global  Reporting  Initiative,GRI)的《可持续发展报告指南G4》、社会责                                                    报告主体
             任系列国家标准（GB/T36000）、中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心发布的《中国企业社会
             责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》等撰写标准。                                                                                            电话：0576-87684158                  官网：www.zjxtgf.cn                  地址：浙江省仙居县现代工业集聚区






             Page・02                                                                                                                                                                                                         Page・03







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






             高管之声

             THE VOICE OF THE EXECUTIVES








































             做品质服务  尽企业担当




                 2021年是“十四五”规划的开局之年，也是在                              协作、创新、一丝不苟的企业精神，心无旁骛，敢                                       饮水思源，回馈社会。这既是我们的使命，也                                    站在新的历史起点，新时代的我们将持续创造
             经历疫情后我国经济重回发展正轨的关键之年。                                   为人先，超越自我，形成一股超强的凝聚力，用科                                   是我们的情怀，更是我们一直坚守的事业。面对                                   客户价值，高度关注行业变化，以一流客户为战略
             这一年，我们紧密围绕“成为具有国际竞争力的汽                                  学的成本优化法体现出非凡的竞争优势，从行业的                                   2019年年末突如其来的疫情，公司积极抗击疫情，                                重点，抓住行业洗牌的良机，不断提升核心竞争
             车零部件制造商”的总体战略方针，在全体仙通人                                  草根走向贵族，鹤立于行业间，一步步走向辉煌。                                   党员干部在第一时刻冲锋在前，保护员工身心安                                   力，做精、做强、做大主营；居安思危、锐意进
             的努力下，实现了营业收入突破7.87亿元的目                                       在业务发展和服务升级的同时，我们也将企                                 全；公司旗下全资子公司――浙江五行橡塑有限公                                  取，心无旁骛做实业，以成为具有国际竞争力的汽
             标，创下了历史最佳成绩，巩固了在行业内细分                                   业社会责任的理念融入到公司的方方面面：我们                                    司荣列“浙江省安置残疾人就业企业百强榜”，为助                                 车零部件制造商为目标，以协作、创新、一丝不苟
             赛道的龙头地位。                                                加快信息化和技术创新发展，助力企业经营和管                                    力发展建设共同富裕示范区做出了贡献。                                      的企业精神推动公司再上新台阶，努力创造优良的
                 二十七年前，从永安溪畔的一家小作坊，到如                                理高效与高质量运行；积极提升全产业链减碳水                                                                                            业绩回报投资者，担负起更多的社会责任，回报社会！
             今跨入国内行业第一阵营的上市公司，我们始终坚                                  平，打造绿色可持续发展的供应链；构建平等、
             持以客户需求为导向，为追求用户体验设计，提供                                  安心、健康的工作环境，安置残疾人就业，保障
             有针对性的项目解决方案。经过近30年的成长和蜕                                 员工安全健康及合法权益。
             变，凭着对事业的不懈追求，仙通人以卓越的创新
             理念为主导，以专业、专心、专注的工匠精神，以                                                                                                                                                                                董事长 李起富






             Page・04                                                                                                                                                                                                         Page・05



















































                                走进浙江仙通




                                            公司概况

                                            发展历程

                                            公司战略

                                            企业文化

                                            公益事业

                                            党建工作
                                            抗击疫情

                                            荣誉奖项

                                     “数”说浙江仙通2021







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                 公司概况 Company Profile



                 浙江仙通橡塑股份有限公司位于浙江仙居县经济开发区，创建于1994年，专业生产汽
             车密封条，2009年12月整体改制为股份公司，于2016年12月30日上市，注册资本27072
             万元。公司下设一家全资子公司，浙江五行橡塑有限公司，注册资本3000万。公司目前拥
                                                                                                                                                  截至2021年末
             有总资产14.08亿元，占地面积160多亩，现有员工1990人，已经成为国内汽车密封条行业
             龙头企业。


                 浙江仙通基本信息


                 中文名称                              外文名称

                 浙江仙通橡塑股份有限公司                      Zhejiang Xiantong Rubber & Plastic Co., LTD


                 法人代表                              创立时间
                                                                                                                                                  注册资本                                        总资产
                 李起富                               1994年
                                                                                                                                                  27072万元                                     14.08亿元

                 公司地址                              公司网址

                 浙江省仙居县现代工业集聚区                     www.zjxtgf.cn


                 主要业务                              主营产品

                 汽车密封件                             玻璃导槽
                 装饰件                               内外水切
                 滚压件等汽车零部件                         门框密封条
                                                                                                                                                  占地面积                                        员工
                 全资子公司                             股票代码
                                                                                                                                                  160多亩                                       1990人
                 浙江五行橡塑有限公司                        603239


                 主要客户

                 一汽大众                              上汽通用

                 吉利汽车                              上汽大众
                 长安汽车                              东风日产

                 长城汽车                              奇瑞汽车
                 上汽通用五菱等车企








             Page・08                                                                                                                                                                                                         Page・09







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                发展历程 Development History






                   1994                                                                                   2009                                       2016
                   1月，浙江省仙居通用工程塑料有限                                                                       销售突破2亿元，被县政府列为唯一                           4月，公司研发中心被认定为省级企业
                   公司成立                                        2003                                       的重点扶持上市对象                                  研究院；

                   1999                                        3月，浙江省仙居通用工程塑料有限                           2010                                       9月，公司通过中国证监券监督管理
                   11月，购顺远工艺品厂（35省道以                           公司更名为浙江省仙居通用橡塑有限                           与浙江大学联合成立了“浙大仙通零                           委员会主板发行审核委员会审核；                         2019
                   南），扩大产能                                     公司                                         部件研发中心”                                    12月30日，公司在上海证券交易所上市                     公司通过上汽大众质量体系审核;
                                                                                                                                                                                             公司实验室顺利通过了中国合格评定
                                                                                                                                                                                             国家认可委员会（CNAS）组织实施的
                                                                                                                                                                                             实验室认可评审，获得国家实验室认
                                                                                                                                                                                             可证书，标志着实验室具有符合国家
                                                                                                                                                                                             认可准则要求的检测能力和管理水平




                             1994-2000                                 2003-2007                                  2009-2013                                 2016-2018                                  2019-2021


                      2000                                        2006                                      2011                                        2017                                   2020
                      9月，购置岩头下村工业用地5370平                          购置工业用地15.3亩，扩建厂房                          1月，设立全资子公司一家：即浙江                            从德国采购全球最先进的一段式炼胶                       被纳入浙江省第二批产教融合型企业
                      方米（35省道以南），扩建厂房4                            5280余平方米（6号楼、7号楼），当                       仙通汽车零部件有限公司，并拟建车                            设备，价值2000多万。当年营收突                      建设培育名单；公司获批成为职业技
                      幢，并进行技术改造扩大生产规模                             年产值突破一亿元，成为县龙头企业                          间三幢，总建筑面积61686平方米                           破7亿元                                   能等级认定的首批试点企业；公司经
                                                                                                                                                                                               台州市人力资源和社会保障局批准设
                                                                                                                                                                                               立博士后创新实践基地
                                                                                                                                                                                               2021

                                                                                                                                                                                               公司列入浙江省“专精特新”企业名单


                                                                  2007                                      2013                                        2018

                                                                  8月，公司研发中心被评为台州市市级技                        公司获国家级高新技术企业                                依托省级技术研究院的研发优势，参
                                                                  术中心；                                                                                  与汽车密封条行业标准制定
                                                                  12月，被列为浙江省科技型中小企业
















             Page・10                                                                                                                                                                                                         Page・11







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                  公司战略 Company Strategy                                                                                                   公益事业 Public Charity



                 “十四五”期间国家将把创新作为汽车产业高质量发展的核心，把铸基强链作为汽车产业高质量发展的重                                                                           浙江仙通自成立以来，始终以提供尽可能多的社会福祉为己任，不断用实际行动践行“承载个人理
             要着力点，未来汽车行业的复苏趋势会更为明显。结合宏观经济环境和汽车行业发展趋势，公司董事会确定                                                                          想，追求企业进步，创造美好生活”的企业精神，不忘饮水思源，用爱心回馈社会，积极参与帮困助残、义
             总体发展思路：以维护全体股东利益为核心，持续推进公司治理、风险控制、市场拓展、技术创新、管理提                                                                          务献血等公益事业，承担社会责任，为促进社会健康发展贡献力量。
             升、人才培养，扩大在行业中的竞争优势；积极利用资本市场平台，开展资本运作，为公司发展赋能；依托
             强大的成本控制优势，全力拓展在上汽大众、上汽通用等国内头部合资车企的市场份额，加速国产替代步
             伐；紧跟国家新能源汽车发展战略，整合优势资源，以“仙通赋能客户”为核心，以性价比优势为突破口，加
             快进入国际新能源汽车巨头配套体系，加速推进与国内主要新能源汽车制造商之间的合作，力争在项目开发
             上取得重大突破，做精做强做大主营业务，以更加优异的业绩回报投资者。                                                                                               困难职工慰问情况表与
                                                                                                                                             帮扶资金发放例
                 企业文化 Entreprise Culture


                 有效的企业文化是公司凝聚力和创造力的重要支撑，也是公司核心竞争力的重要组成部分。经过二十多
             年的稳健发展和不断淬炼，公司形成了企业理念、核心价值观、企业战略观、服务价值观、企业方针、企业
             精神、行为准则、团队理念等独特、丰富的企业文化，以上率下层层践行着公司的价值追求。公司企业文化
             倡导的精神元素与经营目标及日常各项工作紧密结合，指导公司各部门全面实行对标经营，不断深入推进精                                                                            党建工作 Party Building Work
             细化管理，持续推动各项业务高质量发展。
                                                                                                                                        公司致力于发挥党在公司生产经营管理、人才队伍建设、企业文化建设、社会公益、抗击疫情等方面的
                                企业理念                                           核心价值观                                                核心引领作用，充分发挥党委领导的核心作用、支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，为推进公司高质量
                                                                                                                                    发展提供坚实的政治保障。

                           放眼全球做百年仙通                                          创意 创新 创造                                                  在抗击疫情的艰难时刻，党员干部挺身而出，每天提前半小时到公司，推迟半小时下班，配合行政部门对
                                                                                                                                    员工进行测温、登记，对场所进行消毒，工作时间，他们带头参与设备调试、现场清理、生产线调试，为更大
                                                                                                                                    范围的复工做准备；为了减少人员走动，解决员工吃饭问题，配合相关人员把盒饭送到一线工人岗位上。
                              企业战略观                                            服务价值观
                                                                                                                                        党组织现有36位正式党员，4名预备党员，2021年度，党组织共开展12场党员主题教育活动。

                            前瞻 独到 领跑思想                           不求最好 只求更好 不求做的更远 只有离您最近
                                                                                                                                     案例
                                                                                                                                                                                                                          红色车间
                                                                                                                                            在党支部的领导下，公司以创建“红色车间”为抓手，让党员亮身份，提效率，每月开展“车间竞
                                企业方针                                            企业精神                                                    赛”活动，比产量、比业绩、比无差错率、比无事故率，有效提升了车间一线生产管理水平，让党组

                                                                                                                                        织的“根”扎得更深，让党员的先锋作用看得着、摸得到、评得了。
                        全员参与 精密高效 持续改进                            承载个人理想 追求企业进步 创造美好生活



                                行为准则                                            团队理念


                    永不满足 打造经典 做精做强 尽善尽美                                 求同存异 团结协作 荣辱与共








             Page・12                                                                                                                                                                                                         Page・13







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                 抗击疫情 Fight The Epidemic                                                                                                 序号                    名称                    序号                       名称



                 2020年春天的那场疫情，公司制定了《防疫应急预案》，第一时间成立了防治疫情领导小组，是县里                                                                            1          2008重点企业                        21         商标续展申请受理通知书
             第二批复工复产的企业。在公司领导和党员的积极带动下，有180名员工主动提出复工申请并得到批复，短                                                                              2          2010龙头企业                        22         商标续展注册证明
             短十天后，公司复工人数达到1200人。面对严峻的疫情形势、艰巨的复工复产任务，还有员工的吃饭、出行                                                                             3          2010十强企业                        23         商标注册证
             问题，仙通人敢于担当，同心战“疫”，公司生产很快走上了正常的轨道。同年，在行业出现大幅亏损的大背                                                                              4          2010橡塑行业优胜企业                    24         商标注册证明
             景下，公司仍然取得净利润增长13.66%的骄人业绩。
                                                                                                                                           5          2011年度农行信誉等级                    25         省级高新技术企业研究开发中心证书
                                                                                                                                           6          16949英                          26         十佳企业

                                                                                                                                           7          16949中                          27         实验室认可证书
                                                                                                                                           8          GP-10临时证书                       28         台州市成长型二十强企业
                                                                                                                                           9          ISO14000中                       29         台州市企业技术中心

                                                                                                                                           10         T28001 中文                       30         台州市著名商标证书
                                                                                                                                           11         安全生产标准化                         31         台州市专利示范企业证书
                                                                                                                                           12         保供贡献奖                           32         浙江省1000家成长型中小企业

                                                                                                                                           13         高新技术企业证书                        33         浙江省科技中小企业
                                                                                                                                           14         工人先锋                            34         中国农业银行非零售客户信用等级证明
                                                                                                                                           15         工商企业信用AAA级                      35         中国汽车工业协会会员证书

                                                                                                                                           16         国家火炬计划产业示范项目证书                  36         最具社会贡献企业
                                                                                                                                           17         科学发展先进企业                        37         浙江名牌产品证书

                                                                                                                                           18         科学技术成果登记证书                      38         浙江省著名商标证书
                                                                                                                                           19         纳税大户                            39         中国人民银行机构信用代码证
                                                                                                                                           20         三星级职工文化俱乐部




                                                                                                                                    荣誉证书










                 荣誉奖项 Honorary Award



                 公司在行业领先、技术创新、品牌影响、社会贡献、绿色发展等方面表现突出，曾获得国家火炬计划产
             业示范项目、省级高新技术企业研究开发中心、台州市企业技术中心等国家、省、市级科技成果奖数十项，
             获得最具社会贡献企业、浙江名牌产品、浙江省著名商标等荣誉。近年获得主要荣誉详见下表：





             Page・14                                                                                                                                                                                                         Page・15







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                                                                                                                                        “数”说浙江仙通2021 Company Operation







                                                                                                                                                                               营业收入 787.19  百万元







                                                                                                                                                              资产总额 1408.82 百万元







                                                                                                                                                                                基本每股收益 0.52 元/股







                                                                                                                                                                纳税总额 59.93  百万元







                                                                                                                                                                                   对外捐款 20  万元







                                                                                                                                                                研发投入 37.26  百万元







                                                                                                                                                                                环保投入 791.53  万元







                                                                                                                                                               职业培训投入 20.63  万元









             Page・16                                                                                                                                                                                                         Page・17




























































                       社会责任战略与议题





                                     利益相关方及沟通渠道

                                        实质性议题分析







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                 利益相关方及沟通渠道                        Stakeholders And                                                                     实质性议题分析                  Substantive Issues
                                                   Communication Channels
                                                                                                                                                                 Analysis

                 浙江仙通的健康发展和取得的成绩离不开政府与监管机构、股东与投资者、员工、客户、供应商、社区                                                                          公司基于与利益相关方参与的讨论、外部专家的咨询意见，以及同业对标研究，依照GRI标准（2016）、
             等利益相关方的支持。公司坚持透明、平等原则，重视与利益相关方的沟通与合作，报告期内继续完善利益                                                                        联合国可持续发展目标（SDGs）、上海证券交易所上市公司环境信息披露指引，确认了本报告涉及的ESG关
             相关方沟通机制，开展多样化的沟通活动，及时了解并回应利益相关方的期望和诉求，与所有利益相关方实                                                                        键议题，并将这些议题相关信息在报告中予以披露和阐述。
             现合作共赢、和谐发展。

                利益相关方             关注议题                  沟通渠道                            我们的行动

                政府与监管机构           守法合规                  日常工作汇报、信息报送、工作会议                依法诚信经营
                                  产品与服务质量               参加专题会议                          积极主动纳税                                                       环境
                                  减少排放，保护生态             参与制定各类标准，                       安全清洁生产
                                  安全生产                  参加相关会议                          推动新能源转型
                                  员工权益                  其他                              保障员工合法保障                                                ・ 推进能源结构转型，助力碳中和目标
                                  其他                                                    其他                                                      ・ 强化环境管理，推动污染防治
                                                                                                                                                ・ 建设资源友好型企业
                投资者               守法合规，廉洁建设             路演                              加强合规建设                                                  ・ 创新绿色发展模式
                                  可持续经营                 股东大会                            维护投资者权益
                                  质量管理                  信息披露                            多渠道沟通
                                  合作共赢                  业绩发布                            完善公司治理
                                  保护生态                  投资者热线
                                  安全生产                  公司网站
                                  职业健康                  其他
                                  员工权益
                                  人才培养
                                  其他                                                                                                                                                                   社会

                员工                守法合规，廉洁建设             职工代表大会                          公平的晋升路径
                                  可持续经营                 员工满意度调查                         夯实安全生产                                                                                                 ・ 防危重安，夯实安全基石
                                  安全生产                  员工工会                            关注职业健康                                                                                                 ・ 保障劳工权益，夯实人才基础
                                  职业健康                  员工家属入企参观                        健全培训体系                                                                                                 ・ 聚焦客户，品质追求
                                  合法雇佣                  其他                              保障员工合法保障等                                                                                              ・ 合作共赢，打造责任供应商
                                  员工权益及福利                                               建立高效的薪酬福利体系                                                                                            ・ 投身扶贫助残建设，助力脱贫攻坚战
                                  其他                                                    其他                                                                                                     ・ 饮水思源，奉献社会

                客户                守法合规                  服务热线                            健全客户服务体系
                                  客户权益保障                售后服务                            建立顾客满意度测量管理
                                  质量管理                  座谈与走访                           制度、客户投诉处理制度
                                  科技创新                  互动平台                            提供汽车密封条产品
                                  其他                    其他                              推动质量和技术创新
                                                                                        其他
                                                                                                                                                           公司治理
                供应商               守法合规                  公开招标程序                          健全供应商管理体系
                                  合作共赢                  合同谈判                            召开供应商大会                                                         ・ 持续推动技术创新
                                  其他                    实地调研                            完善供应商信息系统建设                                                     ・ 强化知识产权保护
                                                        其他                              开展供应商培训                                                         ・ 融合数字化运营管理
                                                                                        其他

                社区                守法合规，廉洁建设             开展公益活动                          深耕社会公益
                                  卓越产品/服务质量管理           环保开放日                           帮扶助残
                                  减少排放，保护生态             其他                              义务献血
                                  安全生产                                                  制定员工本地化政策
                                  职业健康
                                  其他




             Page・20                                                                                                                                                                                                         Page・21
























































                                完善公司治理




                                            组织架构

                                         三会召开情况

                                         信息披露情况

                                        投资者关系管理

                                        风险及内控管理







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                   组织架构 Organizational Structure                                                                                          三会召开情况 The Convening Of The Meeting



                 公司制定了完整的公司治理控制制度，实行董事会下的总经理负责制，并制定了相应的工作细则，促进                                                                          公司严格按照相关法律法规、规范性文件及监管部门的有关规定，充分发挥股东大会、董事会、监事会
             公司规范运作，保障公司经营决策高效、有序地进行。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委                                                                        的作用，规范运作，完善治理结构，不断提升公司治理水平，促进资源的优化配置。
             员会和审计委员会四个专业委员会，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。
                 同时，公司积极布局新能源汽车，成立了新能源汽车事业部，与吉利、上汽、长城、北汽新能源、长                                                                           2021年度，公司组织召开董事会会议共 5 次、监事会会议共 4 次、股东大会共 1 次股东
             安、奇瑞、上汽通用五菱等车企就多款新能源汽车项目进行同步开发。
                                                                                                                                        大会，逐项审议通过了以下报告：





                                                                                                                                          《公司2020年度董事会工作报告》
                                     浙江仙通橡塑股份有限公司组织架构图
                                                                                                                                          《公司2020年度监事会工作报告》

                                                                                                                                          《公司2020年年度报告及其摘要》
                                                 股东大会

                                                                                                                                          《公司2020年度财务决算报告》
                                                               监事会
                                                                                                                                          《公司2020年度利润分配方案》
                                                  董事长
                                                                                                                                          《公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》

                                                                                                                                          《关于公司续聘会计师事务所的议案》
                     员 会 委 审 计       员 会 委 提 名       总 理 经           会 略 战 员 委       会 薪 员 委 考 核 酬 与  秘 书 会 董 事
                                                                                                                                          《关于公司2021年度董事、监事薪酬计划的议案》


                                                                                                                                          《关于公司2021年度授信额度及授权办理有关贷款事宜的议案》

                                                                                                                                          《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》
                                                                 总经理助理
                                                                                                                                          《关于公司未来三年（2022年―2024年）股东分红回报规划的议案》
                                   副总经理




                                                                                                                                          信息披露情况               Information Disclosure
                     计 部 审 监 察  场 部 市  研 心 中 发  源 部 资 人 力  供 部 应  新 能 汽 源  事 业 部 车  部 质 保  物 部 流  制 息 部 造 信  务 部 财  发 理 部 行 管  环 部 安  部 券 证

                                                                                                                                        为规范公司的信息披露行为，提高信息披露质量，公司制定了《浙江仙通橡塑股份有限公司信息披露管
                                                                                                                                    理制度》，并通过信息披露、股东大会、公司网站、业绩说明会、路演、一对一沟通、邮寄资料、媒体采访
                                                                                                                                    或报道、现场参观和电话咨询等渠道，向投资者客观、真实、准确、完整地介绍公司的经营管理情况，与投
                                                                                                                                    资者保持良好的沟通交流。
                                                                                                                                        2021年度，公司在上交所披露的定期报告包含2020年年度报告、2021年第一季度报告、2021年半年度
                                                                                                                                    报告、2021年三季度报告以及33条临时公告。






             Page・24                                                                                                                                                                                                         Page・25







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表





                                                                                                                                                                           内控评价流程图
                  投资者关系管理                  Investor Relations
                                           Management
                                                                                                                                         内审部         被评价部门        评价工作组          总经理         审计委员会          董事会          相关文档

                 公司重视投资者权益保护，为进一步加强公司与投资者和潜在投资者之间的信息沟通，加深投资者对公                                                                            开始
             司的了解和认同，提升公司投资价值，制定了《浙江仙通橡塑股份有限公司投资者关系管理制度》，明确了                                                                            制定内控评
             投资者关系管理工作内容和职责，与投资者建立长期、稳定的良性合作关系。                                                                                         价工作整体                                                                           评价工作方案
                                                                                                                                                                                                                        计划
                                                                                                                                        方案及缺陷
                                                                                                                                        认定标准                                      不通过          不通过           不同意
                  风险及内控管理                  Risk And Internal                                                                            制定年度工                                   审核内控评         审核内控评                      年度工作方案
                                           Control Management
                                                                                                                                        作方案                                     价工作整体         价工作整体
                                                                                                                                        牵头组建内                                   方案及缺陷    通过   方案及缺陷
             主抓内控                                                                                                                       控评价工作                                   认定标准          认定标准         审核内控评
                                                                                                                                        小组
                                                                                                                                                                                                    通过     价工作整体
                                                                                                                                                                                                           方案及缺陷
                 公司严格遵守国家法律法规和公司章程的规定，不断的完善法人治理结构，形成各组织结构清晰，互相                                                                                                                                             认定标准
             制衡的营运体制。按照企业发展计划的要求，充实完善各项制度，形成健全的公司管理机制以提高公司的管                                                                                                                                        同意
             理水平。重视公司社会责任活动，树立并维护公司良好的社会形象，提高公司知名度。进一步建立和完善公                                                                                                      实施现场测试
             司制度，特别是具体的生产经营、质量控制、降低成本、安全文明生产等内控制度和内控流程，形成更为完                                                                                                      填写工作底稿                                                 评价工作底稿
             善的制度体系；加大制度执行和执行监督的工作力度，通过董事会、监事会、审计部等机构对制度执行的监                                                                                                      汇总评价结果
             督检查力度。                                                                                                                                               初步认定缺陷
                                                   内部监督流程概览                                                                                                       形成现场评价
                                                                                                                                                                  报告
             浙江仙通橡塑股份有限公司                                                                      流程编号：FC-24                                                                不通过

                                           内部审计          内控评价          管理评审           质量体系审核                                                                       负责人审核                                                 现场评价报告
                 流程概览           开始                                                                     结束
                                            P24-01        P24-02        P24-03          P24-04
                                                                                                                                                                       通过
                                                                                                                                                    负责人签字确认       向被评价部门
                                                                                                                                                    提交内控评价工       进行通报
               主要涉及部门                     董事会            董事会           总经理            管理者代表                                                         作小组
                                                                                                                                                                                                                          整改方案
                                                                                                                                       汇总评价结果        制定整改方案
                                        审计委员会          审计委员会          管理者代表             内审部                                            判定缺陷等级
                                                                                                                                              不同意
                                                                                                                                                      实施整改
                                          总经理            总经理          质量体系办           各相关部门                                             审计办公室
                                                                                                                                         主任审批
                                                                                                                                     是
                                                                                                                                          同意
                                          内审部            内审部          各相关部门                                                            复核改建议并
                                                                                                                                       追踪落实情况
                                        被审计部门         评价工作小组                                                                            讨论是否需要
                                                                                                                                        改变评价意见
                                                       被评价部门                                                                                否                                                                           内部控制评价
                                                                                                                                       编制内部控制                                                                           报告
                                                                                                                                         评价报告
                                                                                                                                                                                                             不同意
             强化考核                                                                                                                                                                 审核     通过     审核
                                                                                                                                                                                                    通过     董事会审议
                 公司强化考核，以顺利通过体系审核、产品审核、过程审核为中心，提高全员质量管理的意识，强化全                                                                                                                                               同意
             员质量管理机制，继续专项治理质量管理体系和现场5S，提升实物质量，降低消耗，提升利润空间，为开发                                                                                                                                              审定后并提出要
             中高端客户提供软环境保障；强化质保的事先预防、事中即时检查，确保质量不良发生前或刚发生时立即发                                                                                                                                               求并对外披露
             现，坚决杜绝批量严重不良的发生。                                                                                                                                                                                结束






             Page・26                                                                                                                                                                                                         Page・27







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                 廉洁体系建设                Integrity System                                                                              案例                                                                   PLM产品生命周期管理系统
                                       Construction


                 公司遵守反贪污、反贿赂相关法律法规  ,  抓好《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条                                                                                          01  进一步细化APQP各阶段的输出要求（如对标、匹配要求，设计评审检查项目等）
             例》以及中央八项规定精神的学习宣贯与执行,开展党性党风党纪和廉洁从业教育  ,  深化推进“四责协同”机制
             建设，践行商业道德。重点加强预防和制度建设 , 紧盯“关键少数”和重点领域开展监督 , 构建企业内部风险防                                                                                              项目经理按主机厂分工，提高流程熟知程度                                       02
             控长效机制建设。

             诚信经营                                                                                                                        项目管理能力             03  项目经理参加各主机厂APQP培训

                 公司商业活动均遵循诚信标准，禁止任何形式的贪污、敲诈勒索和挪用公款，洗钱等行为，推行监控和
             强化程序，以保证符合廉洁经营的要求，并依照适用的法规和主要的行业惯例，公开有关商业活动、组织架                                                                                                    对问题解决延误进行公示、考核。                                           04
             构、财务状况和绩效信息。
                                                                                                                                                            05
                                                                                                                                                                根据PM系统统计数据即食对工作延误考核

                 信息化管理             Information
                                   Management
                                                                                                                                     案例                                                                   PLM产品生命周期管理系统
                 公司的产能自动化、智能化、信息化水平持续提升，不断提高管理效能。近年来，通过ERP（企业资源
             管理系统）、OA（移动办公协同平台）、HR（人力资源管理）、MES（生产执行管理系统）、WMS（条
             码系统）、PLM（研发项目管理）等系统的搭建，分别在研发、采购、生产、库存、销售、财务等环节的大                                                                                                               完善项目管理模板
             数据支撑打下坚实的基础。通过数字化转型项目的开展，实现集团化财务统一核算体系，业财税一体化、智                                                                            问题状态部门      近两月新增问题       责任人处理      问题审核、批准      问题处理      问题验证     未关闭数    问题关闭总数
             能费用报销、银企互联、电子发票等的智能化水平，同时升级APS排程系统，实现一键智能排程、上下游车
             间协同、供应商协同。                                                                                                                   开发一部           29           3          21          4        15       43        114

                                  仙通信息化系统整体实时运行概况 INFORMATION SVSTEM                                                                      开发二部           126         16          26          29       2        73        227

                                  PLM产品生命周期管理系统                     APS系统               HR人力资源管理                                          开发三部           24                       4                   1        5         243
                               项目管理    项目管理     项目管理          需求管理 资源管理               组织规划     薪酬管理
                               项目变更    配置管理     工作流管理         智能排产 配送计划管理             人事管理     绩效管理
                                                                                                                                          开发四部           32          36                      5        4        45        73
                 运营管理层
                                                                                                                                          开发五部            3          29           4          12       1        46        35
                                     OA协同办公平台                        EAR企业资源管理（核心地位）
                                  OA办公系统       电子邮件           财务管理       银企         费用         供应链
                                  协同审批         通知公告           销售管理       计划管理       资产管理       采购管理                                       开发六部           59          49           4          22       11       86        88

                                                                                                                                           设备部            0           3           1          2                 6         52


                                    SRA供应商协同管理                               MES系统                                                         工艺部            2           4           8          5        3        20        21
                  执行层             供应商管理        配额管理           WMS       设备联机     问题清单管理       快反应流程
                                  供应商协同        订单管理           工装管理      设备管理     过程监控         品质分析                                         配置部            2           2                                        2          7


                                                                                       UG   CAE   CAM                                       总：           277                                                  326        860
                  IT基础层           硬件   网络    数据库平台      操作系统     集成中间件     ……               ……







             Page・28                                                                                                                                                                                                         Page・29







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






              案例                                                                  PLM产品生命周期管理系统                                      案例                                                                                  MES系统


                              通过PLM系统，对项目进度完成情况统计分析，提升项目管理时度；                                                                               在车间层面，通过MES系统的持续推广，满足人、机、法、环、料、测的全过程追溯，更在检
                                                                                                                                        测环节引入行业最先进的检测设备，通过智能防错等手段保障了产品品质的稳定性，实现全产业链高
                                                                                                                                        效协同、精益生产、业财融合，提高企业的运营效率，提升产品良品率，降低运营风险和成本。

                                                                                                                                            同时，为了保证MES系统异常时的生产作业有序、合规进行，规范炼胶作业过程中的异常管
                                                                                                                                        理，制定了《MES系统应急方案》。
                                           工艺部 20                 配置部 2
                                                                                                                                                                        MES系统完工汇报、质量管理
                                            设备部 6                   开发一部 43





                                  开发六部 86          研发各部未关闭问题                开发二部 73
                                                       清单数统计




                                                                        开发三部 5
                                         开发五部 46                                                                                                         岛区配置电脑等硬件                                 扫码汇报
                                                                       开发四部 45










                                             工艺部 21               配置部 7
                                            设备部 52                   开发一部 114
                                                                                                                                                                                                 微信消息推送
                                    开发六部 88                                                                                                              PC端汇报数据提取


                                  开发五部 35
                                                   研发各部已关闭问题
                                                       清单数统计                开发二部 227                                                                                                              完工汇报数和检验单数
                                  开发四部 73                                                                                                                      OEF                       3500
                                                                                                                                                                                         3000
                                                                                                                                                                                         2500
                                                                                                                                                                                         2000
                                                                                                                                                                                         1500
                                                                                                                                                      83.93  83.05  84.99  82.46
                                         开发三部 243                                                                                                                                        1000
                                                                                                                                                                                         500
                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                            202011  202012  202101  202102  202103
                                                                                                                                                      202011  202012  202101  202102
                                                                                                                                                                                               生产、质量报表统计
                                                                                                                                                           OEE数据统计
                                                                                                                                                        2020年实现了五行工厂和股份工厂完工汇报覆盖所有投产区域








             Page・30                                                                                                                                                                                                         Page・31
























































                                     公司产业




                                            创新研发

                                            制造能力

                                            产品领先

                                         提升产品质量

                                         质量风险管理







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通         社会责任战略与议题           完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                                                                              近四年实现年销售额                                             研发能力
                    公司创立以来，凭借近三十年的研发投                                                              7.87亿
                入和技术积累，已经成为国内为数不多的高                                    7.04亿     6.42亿                                                  模具加工中心二期工程已投入使用，目前加工设备已全部进场投入使用，模具、检具自制率97%以上。
                端欧式导槽供应企业，是汽车密封件领先的                                                       6.18亿                                     后续会按配置计划再配置1台5轴数控铣床、2台高速铣、2台慢走丝线切割机及其它常规数控车床。
                供应商，具有年产200万台套的生产能力。                                                                                                                                          模具加工中心
                                                                        2018     2019     2020     2021
                                                                            5 年目标为 15 个亿销售额
                                                                                                                                                                              模具加工中心常规设备：
                 创新研发            Innovative Research And
                                 Development
                                                                                                                                                                                数控铣床，精雕机18台；               高端模具加工设备；
                                                                                                                                                                                数控车床4台；                    3坐标检测设备2台；
                 科技创新是第一生产力，是一个国家和民族发展的不竭动力，更是企业生存和发展的源动力。公司历来                                                                                                                  线切割机15台；                   5轴数控铣床2台；
             重视技术创新，将“全员参与 精密高效 持续改进”作为长期的企业方针，始终坚持“创意 创新 创造”的核心价                                                                                                               磨床、电脉冲、热处理炉等机              慢走丝线切割机1台；
             值观，建立企业技术创新平台及管理体系，强调务实创新，重视技术人才的引进、发现和培养。通过进行创                                                                                                                    加工设备若干；                    高速铣1台；
             新管理，开源增效，技术突破，以持续的科技创新和管理创新提升企业发展的生命力和核心竞争力。

                 公司的高硬度橡胶、低密度海绵、低发泡海绵生产技术已达到国内领先水平，在橡胶硫化技术、模块化
             开发技术、三维成型技术、无缝接口技术、表面预涂技术、表面植绒技术、橡胶混炼工艺技术、CAE分析同
             步开发技术、长度控制技术等方面的开发与应用方面，公司也处于领先水平。

             创新制度


                 公司将《研究与开发管理办法》中有关设计更改的要求纳入《设计更改流程》，明确需通知顾客的更改
             内容；通过PLM系统更改记录，对不符流程要求的进行考核。公司通过创新动力机制、激励机制等，充分发
             挥科技人员的自主创新积极性，提升研发多维度能力，形成了一个良性运行机制和良好的创新环境。


              案例                                                                               项目创新报告






                                                                                                                                                                            工模设计能力提升


                                                                                                                                                                              工模设计

                                                                                                                                                                              能力提升



                                                                                                                                                   01                      02                       03                      04


                                                                                                                                        定期组织工模                   编制头道角膜                  编制欧式导槽                   编制导槽冲切
                         高接口强度天窗密封条               高精度自动冲切翻边水切总成                 高防水性能行李箱密封条                                              精度研讨会                     设计标准                  角膜设计标准                   工装设计标准









             Page・34                                                                                                                                                                                                         Page・35







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通         社会责任战略与议题           完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                                                  新工艺、新材料产品开发
                                                                                                                                                        01   每月更新1类产品的设计手册并评审、发布：增加系统目标，增加设计输入、增加

                                                                                                                                                             断面设计断面每处设计的作用或经验值说明，增加一些常见问题、经典问题的分享
                                                   新工艺、新材料
                                                       产品开发                                                                                                                                                                  02
                                                                                                                                                             学习应用新版FMEA，提升分析能力


                                   01                               02                               03                              设计能力提升             03   解析行业高端产品，对标结构、材料、尺寸及工艺

                  大众朗逸表面用亚光混炼                     低密度微发泡门框条（目前                      无框密封条角部涂料和机
                  胶开发（配方2021年9月                   FE-6门框处于中试阶段，密                    械手喷涂工艺的开发和调                                                              学习漏水、风噪、玻璃升降等CAE分析                                              04
                        份完成）                          度0.85g/cm ）                     试（目前已批产）
                                                                3
                                                                                                                                                        05   整合内部资源、引进人才，提高项目技术力量




                                   04                               05                               06
                                                                                                                                          开发人员与配置
                 橡胶挤出效率提升总结（欧式                     挤出在线精裁项目推进（长                      高光亮防划伤水切符合                                           能与客户技术进行接口的主要设计软件                                                CAE分析的主要软件
                 导槽R从7提升到9米/分，外切                    安S311，B316前门框已批                 技术开发（目前在T19C                                          ・ UG NX10.0   ・ Auto CAD 2010  ・ Catia V5R22  ・ Cimatron V13.6   ・ Marc Mentat 2010
                  水从8米提升到12米/分）                          量进行）                         外切产品上小批量使用）



                                                                                                                                     案例                                                                 产品设计开发&设计变更状况
             实验能力
                                                                                                                                                                   在产轿车车型 Models in production
                                                         实验器材                                                                           上汽通用                                              新赛欧New Sail，科沃兹CAVALIER，GL6，JBSC.


              臭氧老化箱 Ozone aging box           岛津气质联用仪 Shimadzu GC-MS           岛津液相色谱仪 Ozone aging box                                  吉利               FE-3(帝豪Emgr and EC7)，LX-1，FE-5，FE-7，FE-6，SX11，SX12，NL-3A，NL-3B，NL-5，
                                                                                                                                                                                                                     GE-11，FS11.
                                                                                                                                        上汽荣威                                          P31，IP32，EP21，EP22，AP31，IS12，EX21，AS28.

                                                                                                                                        奇瑞                                               T11，瑞虎 TIGGO，A13T，MIA，T17，T1E，A36T.
                                                                                                                                        广汽                              GS4(水切条 Window slot seal、导槽 Glass run seal)，A10，A06，A35.

             产品设计与开发                                                                                                                    长安                     S301，S101，C301，C211，B511，C212，C302，V402，S311，S202，C365，B316.

                                                                                                                                        上汽通用五菱              宝骏560Baojun，宝骏Baojun，CN210M，CN180S，E100，CN120S，E200，CN202M，
                                                      开发人员与配置                                                                                                                                  CN300M，CN210S，CN220C，CN202S.

                 浙江仙通建立了高效的技术创新组织体系，成立了技术创新委员会、技术专家委员会引导创新研究、检                                                                          一汽大众                                                   BC316(发仓 Hood seal，行李箱 tunk seal)
             测中心等科研机构和研发试验基地，以产业链为核心，全面布局科技创新工作，从而实现技术整合，优化产                                                                            江淮汽车                                                                         A50，A432.
             业结构资源配置。
                                                                                                                                        一汽轿车                                                                             C105EV
                 公司现有产品开发技术人员278人，从事产品设计10年以上的工程师有28人，其中拥有开发设计工程
             74名，工艺人员5人，分析人员3人，试制人员54人，模具机加工人员43人，实验人员11人。                                                                              长城                                                                                 ES11





             Page・36                                                                                                                                                                                                         Page・37







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通         社会责任战略与议题           完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






              案例                                                                              产品设计开发                                 案例                                                                               产品设计开发



                                                                                                                                                                              设计变更状况
                                               在开发轿车车型（同步开发）
                               Models under development（synchronous development）
                                                                                                                                                                                                              总设变次数 109 次

                 上汽                                                  AS28S，IS31（水切条、导槽），AS32，AS33.                                                                                      总设变次数 189 次         其中针对供方设变 51 次
                                                                                                                                                                 总设变次数 178 次          其中针对供方设变 71 次
                                                                                                                                                                                                                   2021
                 吉利                                                 VF12，KX11，GE13，FE-8，DC1E，EF1E，EX11.
                                                                                                                                           总设变次数 209 次         其中针对供方设变 67 次                2020

                                                                                                                                         其中针对供方设变 51 次
                 长安                                                               CD569，S401，S203，C281.                                                              2019
                                                                                                                                               2018
                 广汽                                                                        A60，A55，A88.
                                                                                                                                      实力资质认证
                 上汽通用                                                                 E2LB2（动态 dynamic）
                                                                                                                                                                            强化知识产权保护
                 上汽通用五菱                                                         宝骏Baojun CN210S，CN220M.
                                                                                                                                           公司严格遵守《中华人民共和国专利法》和《中华人民共和国商标法》，认真推行《企业知识产权
                                                                                                                                       管理规范》国家标准，促进知识产权创造、运用、保护和管理。公司现拥有34项与核心技术相关的专
                 奇瑞                                                                    T1D，M31/32T，T19C.
                                                                                                                                       利权,其中发明专利7项，实用新型专利27项；取得高新技术企业、省级企业技术中心、省级高新技术企
                                                                                                                                       业研究开发中心、浙江省科技型中小企业、省级企业研究院、台州市成长型二十强企业、台州市“瞪羚
                 上汽大众        A8（发仓hood seal，水箱seal bulkhead），朗逸 Lavida（导槽 Glass run seal，行李箱Trunk Seal）
                                                                                                                                       企业”、CNAS认可证书等荣誉，先后承担1项国家火炬计划项目，1项浙江省重大科技专项，1项浙江省
                                                                                                                                       重大科技专项和优先主题项目。
                 一汽轿车                                                                                NAT

                                                                                                                                                                             实验室资质认证
                 北汽                                                                                 C52X                                                             Laboratory Quali?cation Certi?cate


                                       伟巴斯特部分产品 PRODUCTS OF WEBASTO



                 序号No.              车型 Model              报价时间 Quotation time        使用的标准 Standards

                    1             SK372（大众VW）                    2016年                    TL52704、
                                                                                      TL52345TL52641、
                    2       VW331-4（新朗逸New Lavida）               2016年                 PV3363PV3364、
                                                                                       PV3365PV3422、
                    3            VW483（大众VW）                     2016年
                                                                                        PV3929PV3930
                    4             VW371（大众VW）                    2016年                   vw 10550vw
                                                                                          10560Vw-
                    5           AU276（奥迪Audi X1）                 2016年                  50129Vw 50185

                    6           AU326（奥迪Audi Q3）                 2016年








             Page・38                                                                                                                                                                                                         Page・39







                   关于本报告         高管之声        走进浙江仙通          社会责任战略与议题           完善公司治理         公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全           践行绿色发展          员工家园          意见反馈表






                                                                                                                                     案例                                                                      通过上汽通用BIQS审核

                                                               企业获得的资质认证                                                                                     制造能力――BIQS Manufacturing capacity BIQS
                                                               QUALITY ASSURANCE
                                                                                                                                                          于2020年1月通过上汽通用BIQS审核,目前BIQS的30个模块都已在公司推行。
                                                               Acquired ISO/TS16949 Certificate in Feb. 2006.                                快速响应会议室                    GP12检验区                      审核室
                                                               2006年2月获得ISO/TS16949认证
                                                               2018年获得换版的IATF16949认证

                                                               Acquired ISO14001 and ISO180 01 Certificate
                                                               in Sep. 2008.
                                                               2008年获得ISO14001和18001认证
                                                               2018年获得ISO45001认证
                                                                                                                                                         培训专用室                        MES系统中分层审核功能
                                浙江仙通橡塑股份有限公司
                                浙江仙通橡塑股份有限公司
                                浙江仙通橡塑股份有限公司
                                浙江仙通橡塑股份有限公司
                                Zhejiang Xiantong Rubber&Plastic Co.,Ltd
                                Zhejiang Xiantong Rubber&Plastic Co.,Ltd
                                Zhejiang Xiantong Rubber&Plastic Co.,Ltd
                                Zhejiang Xiantong Rubber&Plastic Co.,Ltd
                                530746007
                                530746007
                                530746007
                                530746007
                                                               Acquired BIQS Certificate in Jan. 2020.
                                仙居县现代工业集聚区
                                仙居县现代工业集聚区
                                仙居县现代工业集聚区
                                仙居县现代工业集聚区
                                                               2020年1月通过BIQS认证
                                        2022-1-13
                                2020-1-14
                                2020-1-14
                                2020-1-14  2022-1-13
                                2020-1-14
                                        2022-1-13
                                        2022-1-13
                                       顾明
                              王宦
                              王宦       顾明
                              王宦
                                       顾明
                                       顾明
                              王宦
                                                      供应商认可证书
                                                 Supplier Approval Certi?cate
                                                                                                                                          制造能力 Manufacturing Capacity
                                                                                                                                    生产模式
                                                                                                                                        公司按照“以销定产”的方式组织生产，即根据客户订单，结合产品的库存情况和运输周期，由生产主管部门
                                                                                                                                    制定生产计划下达给各生产车间，由其组织完成。在生产过程中，工艺部门、设备部门、物流部门等均以生产的
                                                                                                                                    稳定顺畅为核心分工并协同，生产主管部门总协调。在生产过程中，各主要工序间均采用拉动式组织生产。
                                                                                                                                    精益生产
                                                                                                                                        公司对智能制造设备的投入，使制造过程的稳定性得到强有力的保障，为生产效率的提升奠定了坚实的基础。
                                                                                                                                     案例                                                                         门条悬链生产线展示
                                                                                                                                                            改善活动                                            成果
                                                                                                                                                                                                  工序流转搬运次数减少
                                                                                                                                         门条悬链生产线                          门框悬链生产线           7
                                                                                                                                                                                            6    6
                                                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                                            4                  3
                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                       减少了搬运的浪费：车门密封条从6次减至1次，                               2
                                                                                                                                       门框密封条从3次降至0次                                         1          1                     改善前
                                                                                                                                       流水线作业缩短了加工周期，减少了在制品积压。                               0                         0      改善后
                                                                                                                                       密封条产教率提升了11.43%                                        车门密封条搬运        门柜密封条搬运






             Page・40                                                                                                                                                                                                         Page・41







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通         社会责任战略与议题           完善公司治理         公司产业                                       客户服务         可持续供应链           保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






              案例                                                                                   APS系统                             案例                                                                         防错和放错装置展示



                   模块        具体提升事项                                  项目分解                       完成状况                                    注胶机断胶检测防错装置            自动上扣机漏装虚装防错
                            Elevate items                                                                                                                                                           防错设备占比率
                                             1、工装模具档案整理、模具组整理，并将台帐统一至MES系统                      100%完成                                                                                                                   工厂设备
                               模具管理
                 生产制造       （维护保养方面）         2、MES系统自动生成模具寿命预警表                                 100%完成                                                                                防错设备                               总类型
                          mold management                                                                                                                                            占比62%
                                             3、根据MES系统模具寿命预警表生成对应的维护保养计划并执行                     100%完成

                                                      APS系统展示图                                                                           Transfer自动一体冲切模       机器人液压模具选用防错
                                                                                                                                         具选用防错





                                                                                                                                                                                               防错设备占比总设备的62%



                                                                                                                                    高端制造


                                                                                                                                        公司8000万米高端汽车橡胶密封条项目土建于2021年2月通过验收，国内领先的冲切一体流水线、门框
                                                                                                                                    密封条自动喷涂生产线、8套机械手冲切生产线投入使用，大力推广自动化工装、防错工装，2021年将配置
                                                                                                                                    两条德国进口导槽生产线，扩大公司在欧式导槽的优势，设备自动化、智能化升级加速；优化岛区管理模
                                                                                                                                    式，提高过程效率和良品率。
                                                                                                                                    现场展示





             智能管理
                                                                                                                                         炼胶中心现场展示                             后工序现场展示
                 公司通过对生产车间的所有设备重新甄别，将定义范围内具有防错报警功能的设备纳入到防错装置清单
             中，确保防错装置发挥其作用，有效控制了不良品的加工和流转，减少了人为因素产生的不良浪费，并增加
             了放错验证失败的后果分析和反应计划，有效指导了员工的验证方法以及失效后的处置方法的有效性，使制
             造过程不接受、不制造、不传递的理念得到有效执行。


              案例
                                                                                        防错和放错装置展示
                                                                                                                                         挤出线现场展示
                  投料扫码防错               生胶投料自动称量防错装置             在线涂层测厚仪               360轮廓检测仪
















             Page・42                                                                                                                                                                                                         Page・43







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通         社会责任战略与议题           完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                   产品领先 Product Leaders                                                                                                 提升产品质量               Improve Product
                                                                                                                                                             Quality


                 公司的主要产品为汽车密封条，主要包括前车门框密封条、门上密封条、背门框密封条、车门外水切、                                                                          质量、市场、效益是公司发展的永恒主题，也是浙江仙通永续追求的质量方针。作为行业内的龙头企
             风挡外饰胶条、三角窗玻璃密封条、行李箱密封条、天窗密封条、车顶饰条、车门玻璃导槽等。                                                                             业，浙江仙通始终将质量作为企业的生命线，以追求卓越的性价比为质量核心价值观规范全员意识和行为，
                 目前浙江仙通已形成橡胶密封条、塑胶密封条、辊压件等三大系列，1000多种规格的汽车密封条产品，                                                                    以专业化、标准化、规模化水平严格管控产品质量形成的设计、制造、使用全过程。同时，以“质量”倒逼技
             覆盖车身各个部位，具备整车全套车身密封条的配备供应能力，完全能够满足整车生产厂商整体配备的需                                                                         术、原料、生产、营销等管理变革，持续改进质量管理体系，致力于打造效率领先、持续增值且不可替代的
             求，具有明显的产品线优势。                                                                                                          产业链，为社会提供安全稳定的产品，实现公司与客户共赢发展。
                                                                                                                                    质量体系建设
                                                         主营产品
                                                                                                                                        公司高度重视产品质量，恪守国家相关法律法规、质量管理规范等要求。报告期内，为进一步落实公司
                                                                                                                                    各成员单位的主体责任，公司根据相关制度要求，对企业质量管理重点工作的完成情况开展评价，并纳入经
                                                  Glass run seal
                                Sun roof seal     玻璃导槽胶条PDM或TPV                                                                     营者绩效考核。此外，公司建立了《质量体系管理评审标准》，用于评价产品生产企业质量体系的适宜性和
                                 天窗密封条
                                                                      Trunuk seal                                                   有效性，督促企业高层管理通过资源配置等措施有效改进质量管理体系。
                      Encapsulated windshield         B-pillar seal   行李箱密封条
                              前挡风密封条                  B柱密封条                   Encapsulate quarterter window
                     windshield ?nisher                                       后三角窗密封条
                                                                         Backlite seal
                     Hood seal
                发动机舱后密封条                                               Door seals primary/secondary                                         质量核心价值观：追求卓越的性价比                                            质量使命
                                                                       头道和二道密封条
                                                                                            Sail seals
                                                                                            天窗密封条                                           顾客认可是衡量我们工作价值的唯一标                               不断改良质量孕育的土壤，筛查不良萌芽
                                                                                                                                        准，质量不仅是设计出来的，也不仅是生产出                           的营养，充分挖掘全员质量意识，推进全员质
                                                                                              Header seal
                                                                                              顶饰条                                       来的，更不仅是检验出来的，而是综合调理                            量管理，充分调动各职能质量责任，推进全面
                                                             Convertible                                                                人、机、料、法、环、测诸要素处于协同有                            质量管理全力以赴，推进持续改进，缺陷预
                                                                speci?c
                                                                                           Roof side rail seal                          效、高效状态呵护出来的！                                   防，减少变差和浪费，增强顾客满意！
                                                                                           车顶侧轨密封
                                     Pocker seal
                                         防擦条

                               Waist belt seal inner/outer
                                          内外水切条



                                                         产品展示                                                                                           质量愿景                                            质量方针


               高亮黑外水切                          亮面欧式导槽                          无框车门密封条总成
                                                                                                                                                                                                     市场需求为导向

                                                                                                                                            将质量打造成仙通品牌的核心竞争力！                                        科学管理为基础
                                                                                                                                                                                                     技术创新为动力
                                                                                                                                                                                                     行业领先为目标









             Page・44                                                                                                                                                                                                         Page・45







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通         社会责任战略与议题           完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






              案例                                                                                    5S系统                                质量风险管理               Quality Risk
                                                                                                                                                             Management

                     公司每年制定5S提升目标，将目标实施到车间各个部门，通过开展5S执行及各层级的5S评价活                                                                   风险管理制度
                动，检查出生产过程中的问题点，促进各车间主动积极的改善，并改善专项的立项意图，对好项目予                                                                            为进一步加强质量风险防控，确保各成员单位合法合规开展生产经营活动，公司按照质量内审制度，结
                以激励，使得生产现场物料减少，布局得到显著改善，让全员参与真正落实，营造了文明、卫生、整                                                                        合当前监管重点，对生产经营企业开展各类专项审计，督促企业排查质量风险，提升质量管理水平。报告期
                洁、有序的生产现场，提高工作效率，提升产品质量和企业形象，各个部门车间均完成全年目标。
                                                                                                                                    内，共完成39次质量审计工作，受审部门和车间均能够按时完成整改。
                                                      5S现场展示图
                                                                                                                                        公司以多种方式收集产品安全或质量信息，质量管理委员会定期召开工作会议，分析监管形势，通报企
                          模具架增加标识，整齐有序                                 模具架增加标识，整齐有序                                                 业质量管理情况，提出风险警示，强化企业法规意识、诚信意识和质量意识，有效控制和防范质量风险。并
                                                                                                                                    且，公司建立风险管理体系，制定《MES系统应急方案》、《成品发货正常与应急交付方案》、《炼胶应急
                                                                                                                                    计划》、《物流部叉车调度应急预案》，加强规范管理的学习培训工作，以制度的统一促使员工思想的统
                                                                                                                                    一，有效应对突发风险。

                                                                                                                                    应急计划

                                                                                                                                        公司针对生产过程中的应急事件，制定了暗灯系统和《异常处理制度》，公司当现场出现异常时，快速
                                                                                                                                    拉动责任人解决问题，恢复生产。

                                                                                                                                                                             暗灯系统示意图
                        半成品发放减少，区域合理利用                               半成品发放减少，区域合理利用













                                                                                                                                                                                                            现场暗灯看板展示

                                                                                                                                            《异常处理制度》                   现场暗灯按钮和报警灯拉动                          及系统报表分析
                                                  区域整理，重新规整划分













                                                                                                                                          各级责任人原因分析和                    升级时间和人物一目了然
                                                                                                                                             处理方法记录表
                                                                                                                                                                                                             移动端预警升级








             Page・46                                                                                                                                                                                                         Page・47



























































                                     客户服务




                                         客户资源优势

                                         维护客户隐私

                                         保障客户权益







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                 客户资源优势               Customer Resource                                                                              与广汽客户交流                          与广汽客户交流                         与长安客户交流
                                      Advantage


                 公司非常注重与客户的交流，关注行业的趋势变化，以为客户提供满意的产品和服务为一切工作的出发
             点。通过近三十年的专注发展，公司已成功成为中国本土汽车密封条行业龙头，拥有一汽大众、上汽大众、
             上汽通用、东风日产、吉利汽车、长安汽车、上汽、广汽、一汽、奇瑞、长安马自达、比亚迪、长城汽车、
             伟巴斯特、上汽通用五菱等优秀的客户。











                                                                                                                                     与长安客户交流                          与吉利客户交流                         与吉利客户交流



















                                                      主要客户




                                                                                                                                        维护客户隐私               Maintain Customer
                                                                                                                                                             Privacy

                                                                                                                                        为了保障客户的信息和隐私安全，公司构建客户数据库管理系统，实现数据统一管理，提升数据使用的
                                                                                                                                    安全。定期对销售人员、供应商进行保密意识宣导，严禁将客户资料泄露。在未事先征得仙通公司书面同意
                                                                                                                                    的情况下，供应商不得在宣传或广告中使用仙通公司的名称或商标，或者我们分支机构或产品的名称或商
                                                                                                                                    标。2021年未发生因客户隐私泄露导致的投诉和诉讼。


                                                                                                                                        保障客户权益 Customer Protection



                                                                                                                                        为保证产品质量的稳定，提升客户满意度，持续为客户提供优质服务，公司制定了《外部问题遏制解决流
                                                                                                                                    程》等相关内部制度，确定各部门处理权限，规范产品召回、客户投诉处理的工作流程。拓宽线上、线下渠道
                                                                                                                                    倾听客户意见和反馈，设立服务热线负责受理客户的咨询、投诉等事宜，并及时做好登记、转达、催办、反
                                                                                                                                    馈、回复等工作，明确各类投诉归口部门，确保客户投诉能得以即时响应，并在14天内得以处理完成。





             Page・50                                                                                                                                                                                                         Page・51







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表





             2021年度，公司共处理了152个投诉建议，客户对处理结果的满意度达到100%。                                                                                案例

             具体外部问题遏制解决流程如下：                                                                                                                                                                                      客户满意度调查表

                                               外部问题遏制、解决流程

                  流程                                  具体要求                               负责人        响应时间

                               1.1-市场部业务员24小时开机，当接到客户SQE、现场服务人员的问题反馈
                               时，确认问题产品的批号、数量、现象，有条件时索要图片。如业务员在客户                       市场业务员         即时
                               处必须到现场确认，然后将所有信息传给质量工程师：如业务员在公司则马上
                               会同质量工程师执行后续流程。
               ?接受外部反馈
                               1.2-质量工程师24小时开机当接到客户SQE、市场部业务员的问题反馈时,确                   质量工程师         即时
                               认问题产品的批号、数量、现象,有条件时索要图片。
                               1.3-市场部内勤每天登陆客户平台,将客户质量信息通报市场部业务员、质量                     市场部内勤         即时
                               工程师。

                               2.质量工程师根据问题产品的批号、现象到仓库或生产现场检查、确认；确定
                ?现场确认          筛选方案、临时纠正措施,如不能确定，马上通知产品工程师进行评审。该步骤                      质量工程师        30分钟
                               必须在30分钟内完成,非工作时间加30分钟。

               è外部采取临          3.质量工程师通知市场部业务员、现场服务人员立即采取短期措施，根据外库                      质量工程师        20分钟
                  时措施          及在途数量确定断点时间；接着向SQE报告检查结果、短期措施、断点。
                                                                                                                                                                       浙江仙通收到的满意度调查表
                               4.质量工程师通知市场部、检验员、生产车间(包括工段、班组)分别对外库
                é内部信息          (包括在途品)、库房、生产现场进行隔离标识；如正在装运不合格品、生产报                      质量工程师        10分钟
                   传递          废品，可以先直接下达停止指令。由检验员按筛选方案对不合格品进行筛选，
                               不合格品按《不合格品处置流程》处置。

                               5.问题接收者组织研发、制造、质量、设备人员运用鱼刺图法、7钻石法、5个
                               Why进行原因分析，制订长短期措施,确定描施责任人、完成时间、产品断点、                       业务员
               ê原因分析、          验证方法。必要时邀请总工、常务副总等人员参加。该步骤必须在问题发生后                       质量工程师        4小时内
                 确定措施          24小时内完成。如根本原因不能马上识别的，长短期措施的制订可以延后,但最                     市场部内勤
                               迟不能超过7天。


                ?问题汇报          6.问题解决表必须经审批,符合重大问题定义的在快反上汇报。                            问题接收者       24小时内


                               7.质量工程师在问题发生后24小时内向顾客SQE、市场部业务员回复问题解决                    质量工程师       问题发生后
                ì回复顾客          表；如顾客要求在平台回复,则由质量工程师将问题解决表发给市场部业务员市                      市场部内勤       24小时内
                               场部内勤，由内勤在平台回复、维护平台信息，直至关闭。


               í措施实施及          8.措施责任负责措施的实施;质量工程师对根本原因、临时措施、长期措施、                      措施责任人/      问题发生后
                 跟踪验证          问题的预防进行验证。验证通过的在快反会议跟踪表上关闭问题。                            质量工程师        14天内


               ?报告、存档          9.质量工程师将问题解决表及附件存档作为经验教训总结，并现场目视化，                       质量工程师       问题发生后
                               对员工进行培训。必要时传给顾客SQE。                                                   14天内
                                                                                                                                                                       浙江仙通收到的满意度调查表


                                  2012-09-27发布   第B版（2012）第一次修改        2012-09-29实施






             Page・52                                                                                                                                                                                                         Page・53




























































                                可持续供应链





                                            采购模式

                                        供应链质量管理







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                 采购模式 Purchasing Mode                                                                                                     供应链质量管理                 Supply Chain
                                                                                                                                                                  Quality Management


                 汽车密封条生产所需主要原材料包括 EPDM 橡胶、PVC、TPV、碳黑、钢材等，均采用外购模式，即根                                                                     公司对供应商进行质量审计并实施采购过程控制，确保采购的产品符合相应的质量标准、采购过程符合
             据当期生产需求量，结合下期生产需求量和原材料的安全库存，制定采购计划；分批或一次性向供应商进行                                                                        相关法规和制度的规定，确保持续稳定生产出安全有效的产品。
             采购。供应商按照指定的时间、地点和数量完成采购计划，根据计划完成情况滚动付款。公司通过改进配方
             等方式，对原材料品种进行整合，减少了原材料的规格数量。在供应商选择方面，公司降低了每种原材料的                                                                                供应商选择
             供应商家数，以两家供应商为主，从而发挥采购的规模化效应，增强谈判能力。另外，在向供应商询价时，                                                                                在供应商选择方面，公司降低了每种原材料的供应商家数，以两家供应商为主，从而发挥采购
             过去公司采用直接进行价格比较的简单方式，现在公司则根据性能指标对每种原材料的重要性程度区别赋                                                                             的规模化效应，增强谈判能力。另外，公司偏向于选择在新产品创新方面具备优势的供应商，因为与
             权，然后通过综合计算的方式，选择最具性价比的供应商进行采购，从而有效降低了公司的综合采购成本。
                                                                                                                                        他们紧密合作，能够不断同步开发出适应新车型的新产品，从而保持较高的利润水平。如果供应商不
                                                                                                                                        能紧跟整车厂的节奏开发出新产品，则将面临老产品利润率逐年降低的风险。相反，在新产品创新方
              案例                                                                                  低碳采购                                  面具备优势的供应商，则能通过与整车厂的紧密合作，不断同步开发出适应新车型的新产品，从而保
                                                                                                                                        持较高的利润水平。公司一直重视对新产品的研发投入。
                     通过改进配方等方式，公司对原材料品种进行整合，减少了原材料的规格数量。在向供应商询
                价时，过去公司采用直接进行价格比较的简单方式，现在公司则根据性能指标对每种原材料的重要性
                程度区别赋权，然后通过综合计算的方式，选择最具性价比的供应商进行采购，从而有效降低了公司                                                                                环保管理
                的综合采购成本。                                                                                                                    面向环保的管理是企业方针的头等目标之一，因此，公司的主要供应商拥有一套按照国际标准
                                                                                                                                        ISO  14001或欧盟生态管理和审核系统（EMAS）认证的环保管理体系。此外，在废物和回收利用、
                                                                                                                                        废水管理、大气排放管理、节约资源和保护环境方面，均对供应商提出要求与职责，在源头上或通过
                                                                                                                                        改良生产、维护和设施流程、材料替换、节约、回收和材料再利用等措施，以减少能耗和温室气体的
                                                                                                                                        排放。








                                                                                                                                                  报告期内                   公司共审查供应商                经济合同履约率为

                                                                                                                                                                         84 家                    100 %



                                                                                                                                                                         因为责任不合规被否决的潜在供应商数量为


                                                                                                                                                                         0 家



                                                                                                                                                                         因为社会责任不合规被中止合作的供应商数量为

                                                                                                                                                                         0 家












             Page・56                                                                                                                                                                                                         Page・57




























































                                保障运营安全





                                      多元化安全管理体系

                                      全方位安全管理措施







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                 多元化安全管理体系                      Diversified Safety                                                                   案例                                                                                   安全培训
                                                Management System
                                                                                                                                            行政管理部负责组织对全体员工进行方针的培训，以确保每位职工对公司环境和职业健康的安
                 安全生产是保障公司稳健发展的基本前提。公司严格遵循国家有关法律、法规要求，设立了安全环保                                                                           全方针保持正确、充分理解。通过开展新员工入职培训、安全操作规程培训、安全技能培训、安全应
             科，制定了《安全管理控制制度》《安全标示使用》等安全生产管理制度及各生产条线安全操作规范，明确                                                                            知应会培训、应急物资使用培训、急救技能培训、职业健康培训、环保知识培训、法律法规知识培
             各岗位安全生产职责，严格把控生产过程中的安全落实情况，每年对文件进行修订、完善，使安全管理标                                                                             训、高风险作业培训、特种设备安全管理培训等，提高了安全生产水平。
             准、考核标准更加适用。
                                                                                                                                        2021年，公司开展各类安全培训共 96 项，培训时长总计 96 小时，全年未发生重大安全事故。
                  公司不断完善安全标准化建设，2021年的安全目标完成得很好。并在此基础上，公司制定了更为详尽
              的2022年安全生产目标：                                                                                                          案例
                                                                                                                                                                                                                          消防演练

                                                                                                                                            公司通过开展消防应急演练和应急演练，提高了各部门处置突发事件的安全性和时效性，确保
                                                                                                                                        员工切实做到防风险、识隐患、强责任、重落实，为公司安全发展提供坚实保障。
                      公司较大及以上生产安全事故                                      企业生产安全工亡事故


                      0 项                                                0 项









                      企业全员安全持证上岗率                                        企业全员安全生产责任书签订率

                      100 %                                              100 %







                全方位安全管理措施                      Comprehensive Safety
                                               Management Measures






                      公司制定了《环境和职业健康安全管                                公司每季度至少开展一次安全大检
                  理手册》《环境职业健康安全程序》《仙                              查、安全生产责任制考核和安全生产管理
                  通职业健康管理制度》《仙通职业健康监                              领导小组安全专题会。对各部门和车间安
                  护档案管理制度》等规定，建立职业病监                              全生产例会、安全生产教育、重大事故隐
                  测、防护、培训等职业健康防治体系，实                              患监控和安全专项整治、安全生产投入、                                                 案例                                                                                   员工体检
                  现规范化、系统化职业健康管理，进一步                              事故报告和应急组织、安全档案管理、安
                  保障了员工健康及其相关权益。                                  全隐患整改率等安全生产目标落实情况，                                                        公司定期开展职业病体检，对于体检结果与岗位要求不符合的员工及时调岗，为可能受到职业
                                                                  开展日常监控评价和年终考核。                                                        健康危害的员工配备劳动防护用品。员工享有年度免费健康体检，给员工以健康方面的保障。职业体
                                                                                                                                        检覆盖率100%。







             Page・60                                                                                                                                                                                                         Page・61



























































                                践行绿色发展




                                         环境管理体系

                                         节能环保办公

                                         注重清废减排







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表





                                                                                                                                    排污信息
                  环境管理体系               Environmental
                                       Management System
                                                                                                                                        公司的各重点排污区域全部获得国家级排污许可证，按照排污许可证要求，做好信息公开、环境监测、
                 公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和                                                                      管理台账、执行报告等工作。加强日常环境管理工作，确保污染治理设施的正常运行和污染物稳定达标排
             国水污染防治法》、《危险废物贮存污染控制标准》等法律法规，内部制定并落实了多项环境保护管理制                                                                         放，及时完成地方生态环境部门布置的各项工作任务。
             度：《环境保护管理制度》、《突发环境应急预案》《“三同时”竣工验收监测方案》，确保各层级碳排放管
             理措施的落地，以及环境保护管理及监督工作的有效进行，实现节能降耗，减少污染物排放。                                                                                                                  “三同时”竣工验收监测方案
                 公司严格按照环保安全工作目标，贯彻落实环境保护、环保安全相关的法律法规，有效运行ISO14001环                                                                    监测内容         监测点位        监测类别                      监测项目                         监测频次
             境管理体系。                                                                                                                                                                                                  不少于2天
                                                                                                                                                     厂界       无组织废气        非甲烷总烃、乙酸乙酯、二硫化碳、恶臭
                                                                                                                                                                                                                 每天不少于3个样品

                  节能环保办公               Energy Saving And Environmental                                                                环保设施           厂界          噪声                        Leq                     一般不少于2天
                                       Protection Office
                                                                                                                                      调试运行
                                                                                                                                                                                                                     昼夜各1次
                                                                                                                                      效果监测        废水处理设                                                            一般不少于2天
                 公司将绿色低碳、环保经济的理念贯彻落实到常态化绿色办公中，倡导低碳办公方式，减少污染物                                                                                                      水
             产生，回收利用办公资源，减少办公支出，实现节能降耗，减少碳排放。具体措施包括：                                                                                               施进出口                                                            每天不少于4次

                                用水管理                                             办公管理                                                               厚德村        环境空气        非甲烷总烃、乙酸乙酯、二硫化碳、恶臭                        不少于2天

                随手关闭水龙头，在卫生间醒目位置张贴节约用                            提倡无纸化办公，采用办公管理系统（OA）进行公                                              环保敏感       (最近敏感点)      无组织废气                        Leq                       不少于2天
                水温馨提示；                                           文发放、业务流程审批等；                                                         保护目标
                清洗物品时应使用容器盛水，严禁长流水现象。                            复印文件时，尽量采用正反打印，回收并循环利
                                                                 用打单面用过的打印纸，减少纸张浪费；
                                用电管理                             会议结束后，应及时关闭会议室电灯，会议室醒                                                              厂区内         地下水                                                   一般1天
                                                                                                                                                                                                                      每天1次
                                                                 目位置张贴提醒员工随手关灯；
                连续3天夏季不低于26℃、冬季不高于14℃，方
                可启动空调，且室内空调温度设定应大于26度。                           线上视频会议，尽量减少出差。


                                                                                                                                                                             验收清单一览表
                注重清废减排               Focus On Cleaning Up Waste And                                                                        分类                工程措施                         对策措施说明                      投运时间
                                     Reducing Emissions
                                                                                                                                           废水              工艺废水处理                    工艺改进、处理能力扩容                       投产前
             节能减排项目
                                                                                                                                           废气              工艺废气处理                    废气收集及末端处理装置                       投产前
                 公司继续加大节能环保投入，降低能耗，节约
             能源；强化治理，减少污染。                                         2021年，公司安装光伏发电，                                                         噪声                生产车间                       作好隔声降噪工作                       投产前
                                                                       同年12月投入使用装机1.6mw
                     厂区            用水量vTw      用电量(千瓦时)                年发电量约160万千瓦时                                                        固废           一般固废、危险固废                           委托处置                       投产前

                现代厂区v股份w            46090        25229007              公司年综合能耗为 4185 吨标煤                                                                     生活垃圾                           环卫清运                       投产前

                现代厂区v五行w             18243        2501952              制成品所用包装材料的总量为69491只                                                 风险                事故应急                         编制应急预案                       投产前

                   永安厂区              9019         5949160              天然气用量 1860632 立方                                                                      防范措施                 配备相应应急物资,做好演练工作                      投产前






             Page・64                                                                                                                                                                                                         Page・65


























































                                     员工家园




                                            员工概况

                                           培育与发展

                                        薪酬与福利体系
                                            员工关爱







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






                   员工概况 Employee Profile                                                                                                培育与发展 Cultivation And Development



              报告期内吸纳就业人数                                                  员工人数                                                          公司加速人才梯队的培养，2021年度公司共招录机械类大学生50余名，今年计划招聘普通员工150名，
              1990     人                          母公司在职员工的数量                                       1693                             机械类大学生50名，为持续壮大研发技术队伍和产能提升提供坚实的基础；公司除与浙江大学、浙江工业大

                                                                                                                                    学、台州职业技术学院等高校合作外，还与仙居县职业技术学校共同招生开展现代学徒制校企合作联合培养
                                                  主要子公司在职员工的数量                                     297
              劳动合同签订率                             在职员工的数量合计                                        1990                             并签订培养协议，开设“仙通班”，按照“工学交替”、“顶岗实习”的方式，双方共同参与完成人才培养方案的
              100    %                            母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数                           126                              计划，被纳入浙江省第二批产教融合型企业建设培育名单；作为机械橡塑行业的领先企业，公司获批成为职
                                                                                                                                    业技能等级认定的首批试点企业；为加快高层次人才培养，提高企业自主创新能力，2020年，公司经台州
                                                                          专业构成                                                      市人力资源和社会保障局批准设立博士后创新实践基地。
              女性管理者比例
              27  %                               专业构成类别                                       专业构成人数                                案例                                                                          中层管理能力提升

                                                  生产人员
                                                                                                   1293
                                                  销售人员                                              39
                                                  技术人员                                             319
                                                  财务人员                                              21

                                                  行政人员                                             318
                                                  合计                                               1990


                                              员工构成情况：
                                                   类别             划分标准                             人数

                                                                  20岁以下                             114
                                                                  20岁-30岁                          456
                                              按年龄分：
                                                                  31岁-50岁                          1033
                                                                                                                                     案例
                                                                  50岁以上                            387                                                             开设网络学院学习、开设仙通大专班学历提升、开设仙通公司定制英语
                                                                  大学本科及以上学历（位）人员                    98
                                                                  大学专科学历人                          340
                                              按文化程度划分:
                                                                  中专及高中学历人员                        676
                                                                  初中及以下学历人员                        876
                                                                  中层及以上管理人员                         44

                                              按管理层级分：             专业技术及一般办事人员                      634
                                                                  生产制造及有关人员                        1312
                                                                  本省籍                              1827
                                              按地区划分:
                                                                  非本省籍                             163
                                                                  女性                               625
                                              按性别划分:
                                                                  男性                               1365

                                                               （截止到2021年12月31日的数据）




             Page・68                                                                                                                                                                                                         Page・69







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表





             事实与数据                                                                                                                        员工关爱 Employees Care


                 截至到2021年10月31日，本年度共举行培训254余场次，参与人数达7604人次。其中企业内部培训人
             数达7159人次占比94%，外部培训以及外聘内训人数达445人次占比6%，培训范围包含了专业知识培训、                                                                        公司严格遵守各项法律法规，贯彻平等雇佣和同工同酬原则，禁止任何形式的歧视，坚持对不同国籍、
             新员工入职培训、试产培训、安全培训、岗位实操等多个方面。年度培训计划完成率达99%以上。                                                                           民族、性别、宗教信仰和文化背景的员工一视同仁，按照公开、公平、公正的原则开展招聘工作，积极为残
                                                                                                                                    疾人提供就业机会。
                                                                                                                                        在残疾人关爱、帮扶方面，公司在一定程度上承担残疾人安置责任，聘用了127名残疾人职工，他们拥
                   总计学习项目                             培训总课时                             参与人次                                        有超过20年的工龄。通过培训残疾人职工，实行弹性管理方式，定期慰问家庭困难的残疾员工等方式，提升
                   254     场次                        500     小时                         7604      人                                 残疾职工归属感，加强对残疾人的关爱。







                   薪酬与福利体系                 Compensation And
                                           Benefits System









                 公司坚持以职位、能力、业绩及市场为导                                 公司根据岗位特点，分类构建了具有差异
                 向的薪酬支付理念，结合公司的发展，不                                 化的管理人员、市场营销人员、研发人
                 断健全员工收入正常增长机制和托底机                                  员、技术质量管理人员和生产人员薪酬体
                 制，提高企业员工收入水平。对于核心技                                 系，有效调动全体员工工作积极性和创造
                 术及高潜人才，公司采取适当的薪酬策                                  性，持续提升公司业绩，促进了公司战略
                 略，执行管理技术操作人员薪酬标准细                                  目标的实现。
                 则、薪酬福利管理办法和薪酬福利分级标
                 准，保证薪酬的合理竞争力，进一步巩固
                 公司人才竞争优势。










                 结合企业的发展，公司积极推动商业医疗                                 公司持续推动股票期权激励计划，增强企
                 保险、补充公积金、企业年金等福利项目                                 业核心竞争力，全面激发潜力，夯实公司
                 落地，健全完善员工的福利体系。                                    发展基因，稳定管理团队并充分调动核心
                                                                    骨干员工工作积极性，确保实现公司健康
                                                                    快速发展。










             Page・70                                                                                                                                                                                                         Page・71







                  关于本报告         高管之声         走进浙江仙通          社会责任战略与议题          完善公司治理          公司产业                                      客户服务          可持续供应链          保障运营安全          践行绿色发展           员工家园         意见反馈表






             关于本报告

             ABOUT



             尊敬的读者，您好：

                 非常感谢您阅读公司《2021年度环境、社会责任和公司治理报告》。我们非常关注您对报告的意见，为
             推动公司在环境、社会、治理方面的工作提升与改善，请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我
             们对报告持续改进。
             地  址： 浙江省仙居县现代工业集聚区
             电  话： 0576-87684158
             邮       箱：danqing.shen@xian-tong.com


             1、对于公司来说，您的身份是？


                  政府               政府               员工               合作伙伴            媒体

                  社会公众             环保机构             其他（请注明）



             2、您对本报告的总体评价：
                                                                                                                                                           浙江仙通橡塑股份有限公司

                  很好               较好               一般               很差                                                                                    Zhejiang Xiantong Rubber & Plastic Co., LTD


             3、您认为本报告结构安排和表现形式：


                  很好               较合理              一般               很差



             4、您认为本报告披露的信息质量：


                  很好               较好               一般               很差


             5、您对公司《2021年度环境、社会责任和公司治理报告》还有哪些建议或意见？欢迎提出。











             感谢您的热情反馈和宝贵时间！






             Page・72                                                                                                                                                                                                         Page・73


