



                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告










                                    格尔软件股份有限公司




                                    2020 年度社会责任报告






























                                                  2021 年 4 月 22 日































                                                           1







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告





                                                         目录


                       一、公司治理绩效 ...................................... 3


                       二、员工关怀绩效 ...................................... 9


                       三、党建工作 ......................................... 12


                       四、公司年度事记 ..................................... 14


                       五、社会公益绩效 ..................................... 15

                       六、其他社会指标 ..................................... 16


                       结束语 ............................................... 17
























































                                                           2







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   一  、  公司治理绩效

                   1.公  司  治  理  与  战  略

                   1.1公  司  简  况  及  发  展  战  略
                       公司专注于信息安全行业PKI领域，主要从事以公钥基础设施PKI （Public

                   Key Infrastructure）为核心的商用密码软件产品的研发、生产和销售及服务

                   业务，为用户提供基于PKI的信息安全系列产品、安全服务和信息安全整体

                   解决方案。

                       秉承“规范、健康、持续、稳健”的经营方针，2020年，公司在党、政、

                   军、企等领域稳步推进主营业务，布局增值业务，有序进行智能化身份治

                   理平台、一体化密码服务平台、敏捷化电子签章平台进行顶层布局与规划。

                   在市场层面，公司紧跟政策，一方面继续巩固原有优势市场，另一方面，

                   重点推进部委、金融、央企等重点领域的市场开拓。进一步深化在智能物

                   联的市场拓展力度及基于PKI的视频安全体系的建设。拓展零信任领域，促

                   进零信任重点项目的实施落地。

                       未来，在继续专注于自身主营业务能力提升的同时，公司将继续加强不

                   同场景、不同行业下安全需求的研究，针对云计算、工业互联网、车联网、
                   区块链等新兴领域的关键信息基础设施，推进技术研究，加强产学合作。


                   以通用场景为安全解决方案基础，强化构建专业化和高质量的公司级解决
                   方案。随着持续创新和完善，公司将继续推进以PKI技术为核心的数据安全

                   应用产品的优化进程，在做好传统产品销售以及服务体系的同时，积极完

                   成客户系统更新迭代、安全防护措施升级、应用环境变化等需求。

                       市场布局方面，公司将持续推进以“行业服务专业化”和“区域服务本

                   地化”相结合的客户服务体系建设，提高市场竞争能力、巩固PKI领域行业

                   地位。与此同时，公司将继续大力发展国家部委、金融、央企等重点领域

                   的市场开拓，抓紧政策法规推动的国家信息安全领域建设的机遇，不断提

                   升主营业务能力，在“新场景、新业态、新模式、新需求”的大环境下继

                   续拓展以PKI为核心的网络安全市场。



                   1.2公  司  治  理





                                                           3







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会的其他规范

                   性文件等法律法规的要求及《公司章程》的规定，不断完善公司治理结
                   构，建立健全内部管理和制度体系。公司根据中国证监会要求，积极开

                   展上市公司自查活动，持续深入公司治理合规性，进一步规范公司运作。

                   同时，在日常工作中不断加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理

                   工作，切实维护全体股东的权益。

                   （1  ）  关  于  股  东  和  股  东  大  会

                       公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法

                   律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，规范地召

                   集、召开股东大会。              股  东  大  会  采  取  现  场  和  网  络  投  票  相  结  合  的  方  式  进  行  表

                   决  ，  并邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书，确保全体股东特别

                   是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。

                   （2  ）  关  于  控  股  股  东  、  实  际  控  制  人

                        公司在人员、资产、业务、机构、财务上均独立于实际控制人及其

                   一致行动人，拥有独立完整的主营业务和自主经营能力。公司董事会、
                   监事会和其他内部审计机构均能高效独立运作，重大事项能够按照法定


                   程序规范运作。报告期内，公司所有关联交易审议程序合法、价格公允，
                   并充分履行了信息披露义务。公司实际控制人自觉规范自身行为，没有

                   逾越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。

                   （3  ）  关  于  董  事  和  董  事  会

                        报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定履行董

                   事会及董事职责。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，独立

                   董事分别具有法律专业和财务专业的专业背景，能够依托自身专业知识

                   确保公司决策的科学性、合规性，有效加强了公司治理结构的专业水平。

                        公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。全体董

                   事均能根据《董事会议事规则》等制度有效行使董事会职权，在任职期

                   间工作严谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培

                   训，熟悉相关法律法规，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特





                                                           4







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。

                        公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，

                   公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作、明确分工，充分
                   发挥各专门委员会的专业领域作用，为董事会集体决策提供支持，保障

                   公司的健康发展。

                   （4  ）  关  于  监  事  和  监  事  会

                        公司监事会由 3名监事组成，会议的召集、召开、表决等程序均符

                   合《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定。报告期内，公司监

                   事出席股东大会并列席董事会会议，本着对全体股东负责的态度，对董

                   事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等相关事项进行合法、合规

                   性监督，认真履行监事的职责。

                   （5  ）  关  于  信  息  披  露  与  透  明  度

                        公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等规定的要求，及

                   《公司章程》的规定履行信息披露义务，并指定《上海证券报》、《中

                   国证券报》、《证券时报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站为

                   公司信息披露的媒体，使所有股东都有平等机会获得信息，确保信息披
                   露及时、准确、完整，确保全体股东利益。

                   （6  ）  关  于  投  资  者  关  系  管  理

                        公司一向高度重视投资者关系的管理工作，严格遵循相关法律法规

                   的要求，积极通过直线电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、现场调

                   研等多种形式解答投资者问询与投资者进行充分的交流，保持与投资者

                   的  良  性  互动，让其得以全面了解公司情况，切实提高了公司的投资者关

                   系管理水平。

                   （7  ）  关  于  内  幕  信  息  知  情  人  管  理

                        报告期内，公司严格按照交易所发布的《上市公司内幕信息知情人

                   报送指引》及公司《内幕信息知情人管理制度》等有关规定，严格履行

                   内幕信息的登记、保密、报送工作，不断加强内幕信息知情人管理工作。

                   在内幕信息形成的第一时间，即对知情人予以登记，并对内幕信息的全

                   过程制作工作备忘录。同时，公司积极组织董事、监事、高级管理人员





                                                           5







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   参加信息披露相关知识的培训，引导相关人员做好信息披露及内幕信息
                   保密工作，加强责任规范意识。



                   1.3信  息  披  露  与  投  资  者  关  系

                        公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息

                   披露制度》等规定，由董事会秘书及公司证券部专门处理信息披露工作，

                   并由董事会秘事以及证券代表负责接听股东的电话咨询和各类机构的现场

                   调研，秉承着公平、公正、公开的原则，真实、准确、及时、完整地履行

                   信息披露义务，确保公司全体股东享有平等的知情权，让其得以全面了解

                   公司情况，充分保障投资者的知情权及合法权益。



                   1.4投  资  者  回  报

                       公司2019年年度股东大会审议通过了《关于<公司2019年度利润分配暨资本

                   公积金转增股本的预案>的议案》。于2020年6月1日实施2019年度利润分配，其中

                   以2019年12月31日公司总股本121,268,000股为基数，每10股派发现金红利1.80元

                   （含税），以资本公积金向全体股东每10股                             转  增  4.2股，共计派发现金红利
                   21,828,240元，转增50,932,560股，本次分配后总股本为172,200,560股，目前转增

                   股份已全部上市。

                       公司2020年年度报告提出2020年度利润分配方案的预案，以2020年末股本

                   193,101,964股为基数，每10股派发现金红利1.20元（含税），共计派发现金红利

                   23,172,203.28元。用资本公积按每10股转增2股的比例转增股本，共计38,620,339

                   股。经本次转增后，结余资本公积结转至以后年度，公司总股本由193,101,694

                   股增加至231,722,033股。该预案尚待公司2020年年度股东大会审议。



                   2. 经  营  情  况
                        公司以自主创新为发展源动力，以市场为导向，以客户为中心，围绕“规范、

                   健康、持续、稳健”的经营主线，积极抓紧市场拓展、产业布局带来的机遇。在

                   董事会领导下，在业务主管部门的指导下，在客户的大力支持下，在全体员工的

                   共同努力下，公司坚守行业服务的理念，专注自身主营业务的开拓和发展。坚持

                   “行业与区域协同发展”的营销战略，通过开展面向国家部委和行业总部机关的



                                                           6







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   战略，提升客户服务质量，加强深化覆盖全国的区域营销体系建设。秉承“技术

                   领先、做精产品”的研发理念,在风险相对可控的前提下继续推进改革和创新，

                   通过对前瞻性技术的关注和投入，以技术研发优势抢占市场；通过持续创新和改

                   进，围绕信息安全业务，在销售、研发、服务及党建方面积极开展工作，助力公

                   司稳步前进。

                        2020年公司实现营业收入4.45亿元，比上年3.71亿元增加20.04%；实现利润

                   总额6,399万元，比上年7,921万元减少19.22%；实现归属于上市公司股东的净利

                   润5,708万元，比上年7,008万元减少18.55%；实现归属于上市公司股东扣除非经

                   常性损益后的净利润4,586万元，比上年5,056万元减少7.75%。

                   2.1 销售和市场拓展方面：

                       2020 年，在党、政、军、企等领域稳步推进主营业务，布局增值业务，有序

                   进行智能化身份治理平台、一体化密码服务平台、敏捷化电子签章平台进行顶层

                   布局与规划。在市场层面，公司紧跟政策，一方面继续巩固原有优势市场，另一

                   方面，重点推进部委、金融、央企等重点领域的市场开拓。行业中心进行顶层规

                   划与布局，区域中心在全国范围内进行复制和推广。进一步深化在智能物联的市

                   场拓展力度及基于 PKI 的视频安全体系的建设。进一步拓展零信任领域，促进
                   零信任重点项目的实施落地。公司加大对云计算、物联网、移动互联网、工业互

                   联网等的安全产品研发以及与市场布局工作，为未来公司战略布局奠定了良好的

                   基础。



                   2.2 产品和技术研究方面：

                        公司继续保持技术研发投入力度，以不断提升公司的科技创新能力。报告期

                   内，陆续投入研发费用约 7,690 万元，较 2019 年增长 25.88%。主要产品和技术
                   研发进展情况如下：


                   1）发布了下一代身份管控平台、智能策略中心、密码服务平台、零信任安全网

                   关、特权账号管理系统、安全加密存储网关等多个新产品，为数字化转型的客户

                   提供了多云多栈的零信任网络安全和数据资产安全解决方案。

                   2）发布了 V2X 安全解决方案及相关产品，符合了针对 LTE 的智能网联汽车标

                   准，通过新四跨的 CA 认证测试。
                   3）研制了基于数字证书、兼容国标协议的视频监控设备身份认证设备，实现密



                                                           7







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   码技术栈和视频技术栈的整合。

                   4）在密码算法的性能优化及应用支撑上取得多项成果，为证券、期货行业提供

                   了大规模算法改造技术解决方案。
                   5）核心产品在华为、阿里、腾讯、浪潮等主流云平台上提供了云原生化能力，

                   支持了 x86、飞腾、鲲鹏等计算环境。


                   6）在电子存证、身份管理、数据安全等方向上，试展开尝基于订阅的安全服务。
                   7）开展了可搜索加密、量子密码和区块链技术方向的研究，并探索在实际项目

                   中的落地场景。

                   8）在上海、西安之外新建了北京、成都两个研发中心，提升了整体技术能力。

                   研发体系完成了敏捷化研发流程改造，并启动了 CMMI5 级评估工作。

                   2.3 人才培养方面：
                        员工是公司发展的基础，是进步与创新的灵魂和动力,公司持续加强人才投

                   入，给予员工最贴切合适的资源与有效的学习方式，让员工提升自己，展现专业

                   价值。

                        格尔尊重人的价值，开发人的潜能，升华人的心灵，努力为员工构建价值实

                   现的平台，整合公司资源，通过多元化的培训课程，帮助员工提高，助力成长，

                   形成良好的知识传承文化。

                        截止报告期末公司总员工人数为 730 人，较上年期末员工人数净增加 210

                   人。公司员工平均年龄为 32.5 岁；30 岁以下员工占比达到 54.05%；大学本科以

                   上学历占比 72.87%。

                   2.4 公司治理方面：

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会的其他规范性文

                   件等法律法规的要求及《公司章程》的规定，不断完善公司治理结构，建

                   立健全内部管理和制度体系。公司根据中国证监会要求，积极开展上市公

                   司自查活动，持续深入公司治理合规性，进一步规范公司运作。同时，在

                   日常工作中不断加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，切实

                   维护全体股东的权益。


                   3.公  司  价  值  观



                                                           8







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   3.1企  业  文  化  建  设

                       企业的竞争终归是人才的竞争。格尔一直坚信人才是第一生产力，始终

                   将员工自身利益和发展放在公司发展的第一位，倡导并遵循“以人为本”
                   的价值理念，从生活、情感和成长环节关爱和善待员工，为员工构建价值

                   实现的平台，共享发展成果，培养员工爱国爱司的情怀，努力打造幸福格

                   尔，成就幸福格尔人。

                       格尔一直以来高度重视企业文化建设，在各活动中都贯穿着“因为梦想

                   而努力，格尔有你更精彩”的思想，通过文化建设，提高员工的工作热情

                   和凝聚力。此外，在工作中保持着“团结、奉献、严谨、创新、安全、高

                   效”的工作状态，为企业发展提供精神动力和向心力。公司瞄                                           准  “让互联

                   更可信、让数据更安全”的发展目标，积极提高员工和客户的满意度，不

                   断为公司创造良好的社会效益，保障员工和投资者的利益。



                   3.2社  会  责  任  观

                       投资者、客户、员工、供应商都是以公司为平台，为社会创造价值的利

                   益相关方，公司坚持对社会负责、对客户负责、对员工负责、对股东负责
                   的态度，不断完善四者之间沟通的平台。以多维度、多层次、多渠道的方


                   式满足相关方的沟通需求，努力实现合作共赢，共创社会效益。同时，公
                   司以共同发展为己任，在不断提高自身服务水平、保证公司经营稳步提升

                   的基础上，持续发展长期战略合作伙伴，不断提高员工的薪酬福利水平，

                   组织在职员工更多的关心困难职工、离退休职工，并投身公共社区服务当

                   中为社会尽责，奉献社会。



                   二  、  员工关怀绩效

                   1.员  工  权  益

                   1.1工  资  报  酬

                       对于员工的付出，公司应给予合理而实质性的回报。根据人才市场薪酬

                   标准、人才外部竞争性及劳动市场的供需状况，不断完善具有竞争力的薪

                   酬制度。同时参考公司经营与发展情况、员工年度绩效考核结果、员工工





                                                           9







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   作表现等因素，每年度适度调高员工的薪酬，使员工获得合理的待遇，以

                   确保公司整体薪酬指数在人才市场中具有竞争力。

                       公司制定薪酬制度的理念有以下几点：
                       1）肯定员工对公司的贡献，确定各职位间的差距，维持薪酬给付的平

                   衡；

                       2）对员工绩效作出适当的反应，以激励员工并吸引公司所需人才；

                       3）使员工获得公平且合理的待遇，并配合职责增加而进行调整；

                       4）具有依照人才市场及公司组织变动进行调整的弹性。

                       在遵守政府的劳动法令的要求下，公司也不因员工的性别、宗教、政治、

                   婚姻状况而制定不同的起薪和奖酬标准。

                       2020年是个税法颁布后的第二年，按个税法要求，公司建立并上线了专

                   项附加扣除申报系统（PC+手机端），为员工依法纳税提供便利的同时，密

                   切关注员工纳税的及时性与合规性，推动个税汇算清缴工作，同时也提高

                   了员工依法纳税的便利性和准确性。

                   1.2社  会  保  险

                        公司及各分、子公司遵循国家法律与各地政府劳动法令规范，为员工
                   申办各项保险，并提供退休福利。格尔软件为所有员工提供缴纳“五险一


                   金”费用，保障了员工退休后的生活，稳定了职工队伍。


                   2.员  工  发  展

                   2.1培  训  与  教  育

                       公司紧扣战略与业务需求，明晰人才标准，致力于为员工提供释放能量、

                   实现价值、改变命运，通过多元化的教育培训体系，提升员工的专业能力

                   与领导力，支持他们不断成长。

                       2020年，公司继续开展岗位技术、职业技能等培训，营造“比学赶超”

                   的求实氛围，激发引导员工学习业务、钻研技术的积极性，努力将“工匠

                   精神”转化为企业发展的不竭动力和储备人才的展示平台。公司有“上海

                   市五一劳模”和“静安工匠”称号的员工，充分展示了“格尔人”的钻研

                   刻苦的工匠精神。在2020年，为了更好地学习先进和树立标杆，每月进行





                                                           10







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   “明星工匠”评选活动进行表彰，不断优化“格尔学院”培训平台，使员

                   工升华，全年共进行了技术培训10余次，此外，开展会计、内审等其他专

                   业技术人才继续教育近10人次。
                   2.2员  工  选  拔  与  激  励

                       公司继续加强和完善选拔任用培养工作，落实好干部标准，构造能力素

                   质模型，将新模型的应用于选拔任用、班子建设、教育培训，年轻干部培

                   养等领域，实现流程全覆盖；完善规章制度，优化选人用人工作体系；选

                   优领导班子，开展综合考核评估，激励干部新担当新作为；培养选拔优秀

                   年轻干部，推进领导人梯队建设。

                       2020年，公司通过课堂培训、参观交流、行动学习、案例研讨、实战演

                   练等方式对于年轻干部培训，实现培用结合，全面提升年轻干部的素质和

                   能力，助力公司转型创新和业务发展。

                       公司持续建立健全绩效评估制度，组织与策略方针与目标，设定员工个

                   人工作目标及工作绩效标准。并经主管与员工讨论和同意后予以执行。考

                   核项目有工作目标及职能表现。职能表现包括专业技能、学习与应用能力、

                   软性技能与工作态度。通过员工激励，向格尔软件整体目标迈进。公司将
                   员工激励分为三个层面：1）针对全体员工，实施激励奖励分配；2）针对

                   关键人才，实施项目奖励；3）对中高级管理人员由公司激励基金奖励。



                   3.就  业  及  劳  动  关  系

                   3.1就  业  及  劳  动  关  系  基  本  情  况

                   （1）人员结构：

                        公司近55%员工年龄在30岁以下，保证了公司整体拥有充足的活力性与

                   创新性；公司大专及以上学历员工占95%，确保公司队伍的先进性及领域相

                   关基础知识的扎实性；公司驻外机构员工占45%，社保缴纳覆盖全国17个省

                   市，创造众多二三线城市就业机会，使得包容共进的理念成为公司整体认

                   知的一部分。

                   （2）对员工的承诺：

                        公司一贯重视每一位员工，并承诺每个人都拥有平等的雇佣关系与相





                                                           11







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   向选择的机会；完善的薪酬体系及福利制度；健全的培训教育制度；和谐
                   的劳资关系；良好的工作环境。


                   （3）平衡员工工作生活：
                        格尔软件不仅是一家企业，也是一个汇聚人才、绽放自我的舞台。公

                   司为丰富员工的文化生活，给员工提供一个展现才能、放松心情、滋养心

                   灵的组织氛围，每年都通过开展活动等形式，举办丰富多彩的团队活动，

                   涵养员工内心生活。

                   3.2员  工  流  失  率

                       员工主动流失是每个公司都不愿意遇见的，而员工个人意愿并有利于个

                   人发展的离职是员工的权利，公司充分重视每个员工的价值，但同时也尊

                   重每一位员工的选择。在员工离职前，公司会通过访谈等各种方式，创造

                   更多的机会、资源来留住人才。同时在日常工作中，加强企业的文化建设、

                   人文关怀，完善发展机制。截止2020年12月31日，公司员工总离职流失率

                   低于同行水平。

                   3.3员  工  满  意  度

                       员工的满意度是公司一直关注的指标。员工满意的程度，反映了公司在
                   对员工需求方面处理的实际效果。

                       公司在日常工作中一直遵循着三大原则：

                       1）创造健康：健康的身体才能创造无限可能，公司希望逐步提升员工

                   健康生活指数与环境。目前，公司每年度会提供全员健康体检福利，使每

                   个员工知晓自身的身体状况，有计划地发挥身体能量，从而提升工作效率。

                       2）创造快乐：快乐哲学是公司与员工共赢的法宝，快乐也是成功的源

                   泉。公司对每个员工制作生日贺片，发信祝福，举办生日会，使员工感受

                   到格尔大家庭的氛围。公司福利发放情况到位，并定期联合公司工会，根

                   据大部分员工的兴趣爱好举办文体活动。

                       3）创造学习：学习使人进步，是员工个人发展最基本的途径。公司通

                   过“格尔学院”不断为员工举办培训、多角度讲座等形式的学习，在每次

                   培训中继续寻找深入学习的机会与乐趣，让个人发展有所寄托，使得工作

                   有活力和动力。





                                                           12







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                    3.4员  工  沟  通  机  制

                      公司通过构建良好的劳资双方沟通机制，由人力资源部门专设职能机构，

                   为公司建立一个互信的畅通协商平台，有效地避免了劳资纠纷等一系列问
                   题，促进劳资关系的和谐。在提升全体员工向心力的同时，使得员工与公

                   司、工作的契合程度更加密切。另外，还通过公司钉钉群、问卷调查等方

                   式收集员工意见反馈，确保员工获取企业信息与动态，接受到员工对企业

                   发展的管理上的建议、意见与良策。构建通畅的双向沟通体系，使得管理

                   者也听到员工的心声，使企业与员工之间共命运、共发展。



                   4.职  业  健  康  安  全

                        公司注重员工职业健康，无论是办公环境的办公桌办公椅的更新、空

                   调新风等，还是每天眼保健操、工间体操、休闲室等，从环境到环节上注

                   重每个员工的身心健康。同时公司依据年龄段的不同给予员工不同项目的

                   健康体检，针对外勤较多的员工，每年为外勤员工购买意外保险。此外公

                   司也始终注重安全教育，全年无工伤损伤事件发生。


                   三  、  党  建  工  作


                        2020年   ，  公  司  党支部在市北高新党委的正确领导下，坚持以习近平新
                   时代中国特色社会主义思想为指导，秉承建设“三型党支部”的发展思路，以

                   党建引领公司发展新格局，压实党建主体责任，不断推动公司党建工作驶

                   入高质量发展快车道。

                        一是全面加强政治领航和组织建设。党支部始终坚持贯彻执行《中共

                   中央关于加强党的政治建设的意见》，坚持用党的创新理论武装党员干部，

                   教育广大员工，夯实思想根基，始终牢记初心使命，增强“四个意识”、

                   坚定“四个自信”、做到“两个维护”；依托“学习强国”APP学习平台，

                   充分发挥党支部书记工作群作用，坚持理论学习不缺席，组织参加市北高

                   新党委组织的党员学习培训班，参与《新中国史专题辅导报告》的学习和

                   讨论；实施公司党支部建设“提质增效”三年行动计划，严格支部组织生

                   活制度，常态化开展党支部书记履职考核，积极开展形式多样的主题党日、





                                                           13







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   支部共建等活动7次，参与静安区文明城区双创工作。全年转接党员1名。

                        二是全面提升党员工作服务和示范引领作用。一方面深入开展“不忘

                   初心、牢记使命”主题教育活动，以党员为责任主体，发动入党积极分子
                   和员工一道，共同守好密码安全“责任田”，积极开展党员示范岗创建活

                   动，聚焦员工最关注的热点难点问题，直面问题立行立改，切实把“问题

                   清单”转化为“满意清单”；另一方面全公司广大党员、干部、职工放弃

                   休息时间，在疫情休假期间承担公司的稳定运行，并结合业务实际和员工

                   诉求，推出系列暖心服务举措，顺利完成员工的复工复产。

                        三是全面推进文化与业务工作深度融合。一方面结合业务活动开展红

                   色主题活动，切实增强党员意识、大局意识、看齐意识、发展意识。一方

                   面常态化开展岗位规范化作业培训，组织“法纪诚信责任”、保密知识等

                   专题教育，深耕保密安全意识。

                        一年来，公司党支部秉承“坚守、奉献、至善、创新”的服务精神，

                   坚定信心不动摇，咬定目标不放松，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的

                   干劲，合力攻坚、顽强拼搏，为员工的生活生产提供更加坚强的服务保障。


                   四、公司年度事记


                        2020年1月，公司取得格尔安全终端接入认证软件V1.0软件产品证书及
                   格尔网络接入控制软件V5.0软件产品证书；公司取得SFT1934-G电子签章系

                   统、SRT1931网络接入认证系统商密产品型号证书。

                        2020年2月，全资子公司上海格尔安全科技有限公司（以下简称“格尔

                   安全”）取得最新武器装备三级资质。

                        2020年3月，全资子公司格尔安全取得高新企业证书。

                        2020年4月，全资子公司格尔安全取得质量管理体系证书。

                        2020年5月，公司获得党政机要密码科学技术进步三等奖；公司取得信

                   息技术应用创新工作委员会及广东省商用密码协会会员单位证书。

                        2020年6月，公司取得《全国信息技术标准化技术委员会物联网分技术

                   委员会》成员单位证书、云安全联盟大中华区理事单位证书；公司取得签

                   名  验  签  服  务  器  SRJ1312/V2.0、格尔网络结束控制系统V5.0/SRT1931及格尔





                                                           14







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   安全电子邮件系统V3.3、格尔特权账号管理系统PAM-D1-500/V1.0销售许可

                   证书；公司取得格尔软件-榕基软件完成互认证明及格尔特权账号管理系统

                   保密局资质。
                        2020年7月，公司通过了ISO27001信息安全管理体系认证；公司产品《边

                   界安全访问控制网关》获得公安部销售许可证。

                        2020年8月，公司获得时间戳、备份网关、身份认证系统商用密码认证

                   证书。

                        2020年9月，公司被中国网络安全产业联盟评为“2020年中国网络安全

                   竞争力50强”。

                        2020年10月，公司被国家标准化管理委员会评为“2020年中国标准创

                   新贡献奖三等奖”。

                        2020年11月，公司产品“航空工业商用零信任安全管理平台”被国家

                   工信部评为“年度网络安全技术应用试点示范项目”。

                        2020年12月     ，  公司被上海市软件行业协会评为“2020上海软件核心竞

                   争力企业（成长型）”。


                   五、社会公益绩效


                   1.社  会  和  社  区  管  理
                   1.1就业机会

                       格尔软件建立了完善的招聘与录用机制，录用手续公开透明，劳动合同

                   签订规范，劳动合同签订率达到100%，不存在使用未成年工情况，招聘录

                   用中不存在性别、民族、生理歧视等情况。2020年格尔软件新增就业210余

                   个；2020年共招聘应届大学本科及以上毕业生26余名。

                   1.2精  准  扶  贫

                        2020年，公司紧跟国家战略，坚决打赢脱贫攻坚收官战，在去年的基

                   础上完成东西部扶贫协助收尾工作，成功助力云南省临沧市凤庆县郭大寨

                   乡完成脱贫摘帽。公司全资子公司上海格尔安全科技有限公司在2020                                              年  重

                   点做了两件事：一是保质保量完成与云南省临沧市凤庆县郭大寨乡卡思村

                   签订的扶贫协作项目的最后阶段工作，帮助建档立卡贫困人口96人完成脱





                                                           15







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   贫。二是结合当地农林产业发展情况，出资购买制作琼英古树茶。

                        未来，公司将积极履行企业社会责任，关注真正产生扶贫效益的创新

                   做法，扎实开展助力乡村振兴工作。


                   2.民  主  管  理

                        公司始终坚持以职工代表大会为基本形式的公开民主管理制度，推进信息公

                   开，支持职工参与公司管理，维护职工合法权益，构建和谐劳动关系，促进公司

                   持续健康发展。此前，公司召开格尔软件二届十次职代会，规范公司经营层向职

                   工代表大会报告企业经费使用等事项。同时在行政报告和董事长报告中对职工普

                   遍关心的多个方面给予了说明和回应，并要求将相关事项落到实处。



                   六、其他社会指标

                              项目                 2017年度        2018年度       2019年度        2020年度

                        员工总数（人）                      370          425          520            730


                        劳动合同签订率                     100%         100%         100%           100%


                          工会覆盖率                     100%         100%         100%           100%

                         培训总人时数                      264         1196         1460           2055


                   女性员工产假后回到工作
                                                    100%         100%         100%           100%
                    和保留工作岗位的比例































                                                           16







                                          格尔软件股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                                                         结束语



                        公司秉承“技术领先、做精产品”的研发理念、“规范、高效、持续、稳健”

                   的经营方针、“团结奉献、严谨创新、安全高效”的公司精神，加强自身主营业

                   务能力的同时积极履行社会责任。我们深知，社会责任的履行能够帮助企业长期

                   可持续发展。在公司稳步成长的过程中，我们从员工关怀、精准扶贫、公司治理
                   等多个角度，将承担企业社会责任融入日常经营当中，加强履行社会责任的意识


                   和能力，以期为社会创造价值。
                        2021年，是全面贯彻落实党的十九届五中全会精神、“十四五规划”的开局

                   之年，是全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键之

                   年，也是本行推动改革转型、实现高质量发展的关键之年。面对新环境，公司将

                   不断进行探索，加强对新环境新技术的研究，并结合自身产品特色，提升自身主

                   营业务能力，抓住市场机遇。公司高度关注公司治理的合规性，公司将继续提高

                   公司治理水平，真实、准确、及时、完整、公平得履行信息披露义务，并根据监

                   管部门的相关法律法规，不断完善公司合规治理相关的各项制度，进一步建立健

                   全公司内部控制体系。公司将继续自觉地维护股东、公司及员工的合法利益，为

                   社会发展贡献应尽的责任。



                                                                              格尔软件股份有限公司
                                                                                      2021年4月22日






























                                                           17



