









                                  江苏井神盐化股份有限公司



                                      2017 年度社会责任报告





                         本报告按照真实、客观、全面、透明的原则，阐述了公

                   司 2017 年度生产经营过程中履行社会责任所作的工作及取

                   得的成效。报告中与公司运营相关的数据披露时间截止到


                   2017 年  12 月 31 日，并以 2017 年年报为准。由于企业履行

                   社会责任具有长期性与持久性，有关内容表述在时间上包含

                   一定前溯。本公司及董事会全体成员保证，本报告中所披露


                   的数据真实准确，所陈述的事实客观公正。

                         一、公司基本概况


                         江苏井神盐化股份有限公司是江苏省盐业集团有限责

                   任公司的控股子公司，现已成为集科研、生产、销售于一体

                   的全国大型盐及盐化工企业。公司为国家高新技术企业，


                   2015 年在上海证券交易所首发上市（股票代码：603299， 股

                   票简称：井神股份），2016 年被认定为国家企业技术中心。


                         公司现有在岗员工 2800 余人，总资产 45.11 亿元。公司

                   拥有八个采矿权，年可开采量为 1294 万吨。盐及盐化工产

                   品总产量 600 余万吨，位居全国行业前列，其中年制盐生产


                   能力 500 万吨（含食盐 120 万吨）、纯碱 60 万吨、芒硝 50

                   万吨、氯化钙 20 万吨。

                         近年来，公司以打造国际一流的全国盐行业领军企业为


                   发展愿景，积极履行“为人类健康做贡献、为员工幸福求生

                   存、为股东利益谋发展、为国家繁荣创财富”的公司使命，










                   大力实施“创新驱动、品牌提升、资本运营、产业集聚、总

                   成本领先、人才强企”六大战略，取得了生产经营持续向好、


                   经营业绩逐年提升的良好发展态势。公司连续被评为“中国制

                   盐行业十强企业”，先后获得“中国诚信与质量管理杰出企


                   业”、“全国食盐定点生产企业先进单位”、“全国绿色食品示

                   范企业”、“中国质量诚信企业”、“省质量奖”、“省工业企业

                   质量信用等级 AAA 级企业（2014）”、“省管理创新示范企


                   业”、“省文明单位”、“省高新技术企业”及“市和谐劳动关系

                   履行社会责任星级企业”等荣誉称号。

                         公司作为全国食盐定点生产企业，以建成“中国健康食盐


                   的领航者”为目标，全力打造符合 GMP 标准的食盐生产基地，

                   研发生产了海藻碘食盐、绿色食品食盐、深井岩盐、低钠盐、

                   天然日晒盐等系列中高端食盐。生产的“淮”牌系列盐被评为


                   “中国名牌产品”，“井神”商标为江苏省著名商标。

                         二、打造诚信守法企业，确保食盐质量安全


                         （一）遵循法律法规要求，规范公司治理结构。公司严

                   格遵守各项法律法规和社会公德、商业道德以及行业规则，

                   积极打造诚信文化，恪守商业信用，建设诚信企业。自上市


                   以来，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等

                   相关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的


                   规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高运营管理

                   水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制度，不

                   断提升公司治理能力。依法设立了股东大会、董事会和监事


                   会，建立起了独立董事制度、董事会专门委员会工作制度，

                   明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、










                   监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务。作为国有

                   控股上市企业，公司还根据中共中央关于落实党建工作要


                   求、《公司法》和《上市公司章程指引》等规定，及时在公

                   司章程中增加了关于党委会职责的相关条款，充分发挥党委


                   在公司治理中的政治核心作用。对重大事项、重大项目、重

                   要人事任免及大额资金的使用等“三重一大”事项，公司坚持

                   在充分调研论证的基础上集体决策、慎重决策、科学决策，


                   切实降低了投资成本和风险，提高了经营活动的科学性、有

                   效性。

                         （二）注重投资者关系管理，规范开展信息披露。适时


                   开展投资者关系管理和股东维护工作，通过接待投资者来

                   访、召开电话会议、参加券商组织的投资策略会等多种方式，

                   保持与机构投资者的深入沟通，帮助其了解公司发展战略、


                   发展前景和经营状况。通过安排专人接听投资者电话、收发

                   e 互动平台信息，耐心解答投资者提出的问题，妥善处理投


                   资者的投诉意见，与投资者、个人股东建立了良好的沟通关

                   系。保持与监管机构和证券媒体的沟通联系，及时掌握行业

                   和市场变化情况，为公司董事会决策提供有效建议。报告期


                   内公司筹划重大资产重组，在此期间公司认真按照《上市公

                   司重大资产管理办法》及其他相关规定，根据资产重组的进


                   展情况，及时履行信息披露义务。为确保停牌期间与投资者

                   信息充分交流，公司于 8 月 22 日在上海证券交易所上证 e

                   互动平台“上证 e 访谈”栏目以网络互动方式召开了关于重


                   大资产重组延期复牌的投资者说明会。良好的双向沟通及互

                   动为树立公司形象、创造良好环境、稳定公司市值起到了重










                   要作用。

                         （三）强化基础管理建设，加大内控制度落实。2017


                   年，公司持续推进卓越绩效管理，开展 QC 攻关，促进了生

                   产片区一体化体系高效运行。加强品质企业建设，倡导工匠


                   精神传承，在江苏省省长质量奖申报、体系建设方面取得成

                   效。加强财务管理，提高资金利用效率，降低了财务成本费

                   用。对合同管理办法等内控制度进行修订，完善合同管理信


                   息化平台，合同均实行网上申报、审查、会办，缩短了审查

                   周期，提高了管理效率。规范采购管理，把质量、进度、银

                   行信用等级等作为评价依据来加强供应商体系建设，打造诚


                   信经营的供应链。着力提升产品售后服务水平，建立标准化

                   的售后保障体系，实现“有单必接、有求必应”。公司成立以

                   来，未发生过制售假冒伪劣产品、坑害国家及社会和消费者


                   的利益、侵犯知识产权等扰乱市场的行为。公司秉承诚信纳

                   税宗旨，自觉履行依法纳税义务，加强与税务部门的沟通与


                   配合，据实开立发票并依法缴纳各类税款，不存在少报少缴

                   及拖延纳税的情形。2017 年公司缴纳税款近 2.3 亿元。

                         （四）树立质量责任意识，确保食盐安全健康。公司作


                   为国家食盐定点生产企业，《食用盐》、《工业盐》国家标准

                   及《调味盐》行业标准制定的重要参与者，确立了争当“中


                   国健康食盐领航者”的目标定位，将“确保食盐质量安全”

                   作为头等大事、常抓不懈。不断强化全过程质量追溯系统控

                   制，推进食品安全、质量、环境、职业健康安全管理体系有


                   序运行。通过整合优势资源，结合市场特点，按照 GMP 标

                   准高起点建设行业领先的食盐生产基地。强化食品安全管










                   理，建立健全质量管理制度，加强生产全过程质量控制，切

                   实提高了产品质量。公司在盐行业中率先建立运行了食盐产


                   品二维码追溯系统，做到生产可查、流向可寻、责任可追。

                   公司产品标准覆盖率、产成品出厂检验合格率和成品行业抽


                   检合格率均达到 100%，为省内外众多消费者提供了绿色、

                   健康、安全的食用盐。近年来，先后研发了海藻食用盐、海

                   藻低钠盐、调味菇盐、富钾食用盐、冰晶盐等数十个食盐新


                   品，有效满足消费者的多元化需求。2017 年新增获批申请专

                   利 9 项（发明专利 5 项）， 高新技术产品 1 个。公司产品畅

                   销省内外，成为海天酱油、李锦记、太太乐等企业的供应商，


                   成功出口日本、韩国、马来西亚、蒙古等国家，备受客户信

                   赖。

                         三、注重绿色清洁生产，推动产业转型升级


                         （一）依托先进工艺，实施绿色制造。公司在淮安、盐

                   城、徐州地区设有生产企业，淮安片区盐碱基地在华东地区


                   规模领先、生产效率领先，吨碱盈利能力全国领先。公司由

                   原先单纯制盐企业，向制碱、制钙等盐化工领域延伸，在国

                   内首创了“井下循环盐―碱―钙联合生产”新工艺，并成功实


                   现产业化运用。公司井下循环制纯碱绿色制造技术，节能 30%

                   以上，2016 年获得首批国家工信部绿色制造系统集成项目审


                   批立项，该示范项目将形成我国纯碱领域绿色制造的新模

                   式，建立起相应的技术标准体系，代表我国合成碱制造的领

                   先水平。公司将该项技术以专利许可方式向同行业推广使


                   用，并提供技术服务，为行业发展做出积极贡献。公司还充

                   分发挥高新技术企业的科技引领作用，释放省级研发中心平










                   台转化功能，延伸开发钙液井下脱硝、碱渣固结等具有自主

                   知识产权技术，加快推进高附加值研发项目，放大了产业化


                   效果，在行业内产生了积极影响。2017 年 9 月，公司被工业

                   和信息化部表彰为国家第一批绿色制造体系建设示范单位。


                         （二）狠抓安全生产，严守环保法规。作为盐及盐化工

                   企业，公司积极创建“以人为本”的安全文化，加大安全生

                   产投入，推进技术改造，配足安全生产设备，积极防止伤害


                   员工健康事件发生，安全事故发生率低于行业标准。2016 年，

                   公司安全生产管理责任书签订率、基层员工安全承诺书签订

                   率、特种作业人员持证上岗率均达 100%。坚持打造“资源节


                   约型、环境友好型”企业，依托自身资源、技术创新等优势，

                   打造出循环经济产业链条，增强了企业可持续发展后劲。公

                   司始终把环境保护工作当作重中之重来抓，坚持环保工作和


                   生产经营同步发展，严格遵守环保法律法规，整合建立了

                   QHSE 体系（质量、环境及职业健康安全管理体系），大力


                   实施清洁生产，先后实施了一大批工艺设备先进、资源优势

                   明显的投资项目，为公司持续稳定发展注入了新的活力。下

                   属一分公司（含热电）被江苏省环保厅评为 2015 年度国控


                   重点污染源环保信用绿色企业；二分公司被淮安市环保局授

                   予“助力生态环保淮商在行动”十大环保优秀企业荣誉称号。


                   2017 年公司没有发生环境污染事故、被媒体曝光的环保事

                   件、被环保部门处罚的事件；新、扩、改项目“环境影响评价”

                   和“三同时”制度执行率达 100%；工业固体和危险废弃物按环


                   保要求规范处置；主要污染物排放浓度达到国家允许的排放

                   标准，“三废”排放总量控制在排污许可证规定的指标内；环










                   保设施稳定运转率达 95%以上。

                         （三）突出科技创新，推动转型升级。公司践行“创新、


                   协调、绿色、开放、共享”的发展理念，依托江苏（井神）盐

                   化工循环经济技术研究院、盐化工循环经济研究中心等研发


                   平台，加强技术创新，推动产业升级。累计完成市级以上技

                   术创新项目近百项，专利总数 55 个，其中授权发明专利 21

                   个。公司盐碱钙循环经济产业链为国内首创，核心专有技术


                   获得国家发明专利授权，被评为国家科技进步奖、中国轻工

                   业联合会科技进步一等奖。

                         四、打造和谐共享企业，维护各方合法权益


                         （一）努力创造价值，及时回馈股东。多年来，公司始

                   终与各利益相关方保持互尊互信、互惠互利的合作关系，坚

                   持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重要问


                   题，建立顺畅、规范、的利益相关方沟通机制，努力实现与

                   各利益相关方共同发展、和谐共赢。在企业加快发展的同时，


                   注重对股东的回报，坚持与投资者共享成长收益。自上市以

                   来，公司每年均按照《公司章程》的规定，向股东派发现金

                   红利。2017 年 10 月，公司在综合考量公司发展战略规划、


                   行业发展趋势、企业盈利能力、外部融资环境及持续发展基

                   础上，制定了公司未来三年（2017-2019  年）股东回报规划，


                   对公司今后阶段的利润分配做出较为详细的安排，有助于投

                   资者形成稳定的回报预期。

                         （二）加强权益保障，体现员工关爱。公司严格遵守劳


                   动法、合同法等相关法律，健全落实用工管理、劳动报酬、

                   工作时间、休息休假等规章制度，保障职工的合法权益。及










                   时缴纳“五险二金”，职工参保率和缴费率达 100%。严格

                   按照法律法规做好劳动合同签订、解除（终止）等工作，劳


                   动合同签订率 100%，合同履约完好率达 98%以上。公司员

                   工实行以岗位绩效工资制为主体的多样化薪酬分配制度，有


                   效发挥薪酬分配制度的激励导向作用。报告期内，公司严格

                   依照相关法律法规，为职工及时足额发放薪酬，没有拖欠职

                   工工资的情况发生。建立工会信息月报制度，认真倾听职工


                   的呼声和要求，妥善解决职工反映的突出问题，及时化解社

                   会矛盾，把不稳定因素消灭在萌芽状态，营造了和谐稳定的


                   良好氛围。

                         （三）注重人才培养，提高员工素质。公司坚持以人为

                   本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的人才引进机制。

                   在人才队伍建设上，开辟了员工职业发展的五大职系，打通


                   了技术、操作、营销等职业发展通道。建立了内部工程技术

                   专家制度，发挥了专家的智慧引领作用。实施了“引才计划”，


                   引进了一些纯碱、盐化工循环经济、盐腔综合利用方面的成

                   熟型人才。推进培训体系建设，围绕“十三五”战略目标及

                   2017 年战略部署、重点工作，全年实施培训项目 322 个，培


                   训总人次达到 14905 人，受训员工对公司集中实施培训项目

                   的总体满意度达到 99%以上。

                         五、参与社会公益事业，提升企业良好形象


                         公司自觉投身社会公益事业，组织了一系列文明关爱、

                   扶贫济困、奉献爱心、回报社会等公益活动，树立了良好的


                   社会形象。2017 年与省定经济薄弱村――江苏省淮安市淮安

                   区仇桥镇南徐村帮扶结对，捐赠 6 万元用于该村贫困户用于










                   危房改造。公司董事长多次到南徐村访贫问苦，捐赠善款物

                   资 1 万余元。公司还向江苏省委驻淮安区帮扶工作队捐赠善


                   款 5 万元，助力淮安区脱贫攻坚。大力弘扬志愿精神，积极

                   开展无偿献血活动，2017 年全公司共有 200 人次参与无偿献


                   血，奉献爱心血达 6 万余毫升，彰显了公司员工无私奉献的

                   情怀。2017 年元旦以后的连续两次暴雪，给全省道路交通、

                   生活生产造成了极大影响，公司在第一时间启动生产、运销、


                   物流应急机制，主动与省应急办等部门沟通联系，超前服务，

                   提前储备融雪盐，有效保障周边地区的融雪盐需求，为打赢


                   抗雪防冻硬仗作出积极贡献。

                         六、展望未来，砥砺前行

                         今后阶段，公司将秉持“路虽远，行将必至；事虽难，做

                   将必成”的价值理念，瞄准“高端化、智能化、链条化、集约


                   化”的发展方向，在提升经济效益的同时，积极履行社会责任，

                   加强诚信企业建设，全力保护股东、员工和客户等合法权益，


                   不断夯实安全、环保、质量管理基础，积极参与社会公益事

                   业，进一步增强国有控股企业的社会影响力，努力建设成为

                   国际一流的全国盐业领军企业。






                                                           江苏井神盐化股份有限公司


                                                                        2018 年 3 月 26 日


