






















                        上海爱婴室商务服务股份有限公司





                                    2020 年度社会责任报告
























                                              二 0 二一年四月二日























                                                    关于本报告


                   ?  声明
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                       或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                   ?  报告对象

                       本报告所涵盖的有关公司的数据及信息均来自于上海爱婴室商务服务股份

                       有限公司（以下简称“爱婴室”或“公司”、“本公司”）及其子公司。

                   ?  报告内容

                       本报告是第二份对外披露的社会责任报告，本着客观、规范、透明、全面的

                       原则，比较详尽的阐述了本公司从 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社会

                       责任的各种表现，总结 2020 年全年成果以及展望未来社会责任的发展目标。

                   ?  报告时间

                       本报告内容覆盖时间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分数据、

                       表述及引用有所向前或向后延伸涉及。

                   ?  发布时间

                       本报告披露日期为 2021 年 4 月 2 日。

                   ?  报告周期
                       公司可持续发展报告每年披露一次，每次披露的涵盖期间为过去最近一完整

                       自然年。




























                                                   一、关于我们



                       （一）企业简介


                        上海爱婴室商务服务股份有限公司（以下简称“爱婴室”、“公司”或“本公
                   司”）是一家基于“品牌+全渠道”运营的、为孕前至 6 岁婴幼儿家庭提供优质母

                   婴用品和相关服务的专业连锁零售商，经营产品涵盖了婴幼儿乳制品、纸制品、

                   喂哺用品、洗护用品、棉纺品、玩具、车床等品类，产品品种逾万种。

                        公司与多家国内外知名集团公司建立了紧密的战略合作关系。公司全渠道零

                   售平台吸引了惠氏、雅培、达能、美素佳儿、海普诺凯 1897、佳贝艾特、合生

                   元、飞鹤、伊利、嘉宝、伊威、方广、Little Freddie、尤妮佳、金佰利、大王、

                   安拉贝尔、新安怡、贝亲、小白熊、美德乐、膳魔师、利其尔、妙思乐、怡思丁、

                   伊斯卡尔、Joie、英氏、贝彤、良良、皇室、孩之宝等知名品牌的入驻，为客户

                   提供了优质特惠的母婴商品及服务。

                        公司以会员营销为核心，立足于为客户搭建一站式母婴用品采购及孕婴童服

                   务平台，线下渠道聚焦华东市场，并在西南、华南等地区加快拓展直营门店，线

                   上渠道持续完善营销场景，投入并完善 APP、微商城小程序、门店到家小程序、

                   短视频直播、第三方线上综合购物渠道等电商入口平台，形成了全渠道融合的商
                   业经营模式。

                        （二）经营成果

                        2020 年度，在董事会的决策部署下，公司管理团队围绕“品牌+全渠道”战

                   略目标，聚集主业，稳健经营，推进商品结构优化，丰富自有品牌矩阵，优化门

                   店结构和布局，加速门店数字化转型，快速组建电商营销团队，拓展完善第三方

                   电商平台，积极开展新媒体营销，运用社交平台和短视频直播触达母婴消费群体，

                   升级 CRM 系统、优化会员体系，优化库存、保持稳健的现金流，完善人才培养和

                   保障措施，与资本市场保持互动、交流，努力推进主业恢复发展。

                        报告期内，公司及下属子公司合并报表营业收入 225,644.31 万元，同比下

                   降8.29%；实现归属于上市公司股东的净利润 11,657.17 万元，同比下降 24.43%；

                   实现归属于上市公司股东的净资产 101,977.36 万元，同比增长 0.60%；基本每

                   股收益 0.83 元，同比下降 24.55%。










                        （三）发展战略

                        2021 年，国内疫情得到有效控制，消费有望显著改善，母婴零售行业经历

                   疫情冲击和考验后，市场生态发生较大变化。公司管理团队围绕董事会既定战略
                   目标，聚焦主业，稳健经营，以优化商品结构、丰富自有品牌矩阵、促进全渠道

                   零售业务快速增长、拓展母婴服务行业为主轴，同时，进一步推进数字化转型，

                   积极借助新媒体运营进行引流获客，深挖单客价值，推进产业链上游品牌资源整

                   合步伐等，促进主业快速发展。

                        （四）企业文化

                        文化是企业持续发展、基业长青的源动力。多年来爱婴室不仅取得了长足的

                   发展和骄人的业绩，也培育了内涵丰富、独具特色的企业文化，为公司各项战略

                   目标的实现提供了强大的动力和保障。爱婴室文化正在并一直激励和引领公司全

                   体员工昂首阔步、奋勇前行。

                        公司始终秉持“勤奋致远、创新不断、乐于分享、有容乃大”的核心价值，

                   积极探索母婴零售市场。并打造了以“成为客户喜爱、员工热爱、合作伙伴信赖

                   的优秀企业”为愿景、以“关爱家庭、关注未来”为使命，以“专注于中国市场

                   成为消费者心目中无所不能的可信赖的专家”为经营理念，凝聚起促进公司发展
                   和经营的正能量。


                        （五）2020 年度所获公益荣誉
                        2020 年，公司一方面积极应对疫情影响，恢复经营发展；另一方面，积极

                   履行社会责任，进行抗疫捐赠、贫困救助等公益活动，公司通过爱婴室母婴关爱

                   基金捐赠 100 万元专项用于支持湖北省黄冈市疫情防控临时医院――大别山区

                   域医疗中心（黄冈小汤山医院）ICU 的建设；捐赠价值 31.8 万元的奶粉物资用

                   于支援守护在国门一线的上海机场出入境边防检查站人员；向儿童医院捐赠口罩

                   累计达 3.18 万只；爱婴室母婴关爱基金与上海市四家儿童类医院签订了合作协

                   议，每家医院 50 万元/年的救助额度，总计 200 万元定向用于贫困母婴患者的救

                   助；爱婴室母婴关爱基金全年共救助 73 名贫困重症母婴患者，合计发放救助款

                   162.8 万元。公司积极履行社会责任，传播公益理念，取得一定成绩，例如，公

                   司收到上海交通大学附属上海儿童医学中心发来的“捐赠感谢证书”，感谢公司

                   支持上海儿童医学中心新冠肺炎疫情防控工作；公司收到上海交通大学医学院附










                   属新华医院发来的“新华医院公益慈善伙伴”，感谢公司成为 2020 年度新华医院

                   公益慈善伙伴，为公益慈善事业助力；公司收到中国红十字基金会发来的“2020

                   中国红十字基金会致谢状”，感谢公司对抗击新冠肺炎疫情的捐赠和支持；公司
                   荣获第十届中国公益节“上市公司社会责任奖”。




                                                   二、社会责任体系



                        （一）社会责任理念

                        公司在快速发展中，坚持“成长于斯，回报于斯”，始终关注母婴群体的健

                   康发展，积极履行社会责任。于 2017 年 5 月 18 日创业 20 周年之际，携手中国

                   红十字基金会共同设立了“中国红十字基金会爱婴室母婴关爱基金”，在该项目

                   五年有效期内，除第一年爱婴室集团捐赠 200 万元以外，后续将会每年捐赠集团

                   公司上一财务年度主营业务收入的 1‰为慈善续力，长远持续地发挥该基金的主

                   旨和作用。积极履行社会责任，不仅是爱婴室秉持的经营理念，也是公司在企业

                   经营过程中想要传递给社会的一种价值观，截至 2020 年底，爱婴室母婴关爱基

                   金累计捐赠总额 914.37 万元，其中，2020 年度捐赠总额 236.73 万元。

                        （二）社会责任管理
                        公司积极实践推行社会责任管理，制定年度社会责任目标，明确各职能部门

                   在社会责任报告管理流程中的职责和权限，组织员工积极参加培训，将社会责任

                   落实到公司生产经营过程中，推动公司可持续发展。

                        公司将在依法合规，诚信经营的前提下，不断完善公司法人治理结构，健全

                   公司内部控制体系，加强安全生产和环境保护，防范风险，提高公司规范运作水

                   平。加强与利益相关方的沟通参与，切实保护职工权益，积极投身于社会公益事

                   业，实现公司社会价值。

                        （三）利益相关方沟通与参与

                        公司充分尊重和维护相关利益方的合法权益，公司利益相关方包括客户、员

                   工、供应商及合作伙伴、股东、政府及第三方组织、社区等，公司建立完善利益

                   相关方沟通和参与机制，与利益相关方保持着规范、积极、顺畅的沟通，确保利

                   益相关方的知情权、参与权和监督权，共同推动公司持续、健康的发展。










                                                三、社会责任履行情况



                        （一）股东和债权人权益保护


                        1、不断完善公司治理结构
                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易

                   所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，进一步完善法人

                   治理结构，制定完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，

                   防范经营风险。

                        2020 年，公司共召开 4 次股东大会，11 次董事会，10 次监事会。公司股东

                   大会、董事会、监事会和经营管理层制度及独立董事制度规范运作，形成权力机

                   构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡的机

                   制，确保充分履行各自职责，保证公司治理的合法和有效运行。公司严格履行“三

                   会”议事规则及信息披露管理制度，及时向社会公众予以披露，切实保护了投资

                   者利益。

                        2、信息披露管理

                        根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及《上市公

                   司信息披露管理办法》等法律、法规和规范性文件的有关规定，结合《公司章程》，
                   建立了《信息披露管理制度》等相关规定，对涉及公司重大经营决策、经营范围、

                   资本运作、重大合同、重大投资等重大影响事项以及公司定期报告，及时履行审

                   议程序，并按照要求认真履行信息披露义务，保证每个投资者以平等的机会获取

                   公司信息，充分的维护了公司及投资者的合法权益。按照上市公司信息披露相关

                   规则的要求，保证信息披露内容的真实性、准确性、完整性和及时性，从而提升

                   了公司信息披露的水平，切实维护公司中小股东的利益。

                        2020 年公司发布带有编号公告共计 109 份，及时向广大投资者尤其是中小

                   投资者传递公司关于经营情况等重要信息，未出现重大差错。

                        3、完善内幕信息知情人管理

                        公司高度重视内幕信息规范管理工作，严格遵守《股票上市规则》及公司《内

                   幕信息知情人登记管理制度》中关于内幕信息知情人管理的要求，抓好信息源头

                   控制，监控信息扩散途径，确保信息披露工作的规范性。公司严格审核对外报送










                   数据、信息，严格控制内幕信息知情人范围，派专人负责内幕信息管理的填报、

                   登记备案工作，有效的防范了内幕交易的发生，切实维护了投资者的合法权益。

                        4、投资者关系管理
                        公司严格按照相关规定积极开展各种形式的投资者关系管理工作，不断完善

                   与投资者的沟通机制。增强公司透明度，提升公司治理水平，建立和加强公司与

                   投资者之间的沟通和长期稳定的合作关系。

                        2020 年度，公司保持与资本市场的互动和交流，通过与投资者互动，传递

                   公司价值，增强投资者对公司的了解和认同。公司先后举办 4 场大范围投资者线

                   上业绩交流会，其中，在上证路演中心举办线上线下互动的业绩交流会 1 次，参

                   会投资机构及个人投资者累计有 1,000 余人，接待来访交流人员 20 余次，组织

                   参加券商机构举办的线上、线下路演交流会 20 余次，参加投资者集体接待日活

                   动 1 次，灵活多样的形式，广泛与投资者保持沟通和交流，让投资者了解公司的

                   投资价值。

                        5、投资者回报

                        公司在保护投资者权益的同时，重视对投资者的回报。《公司章程》、《招股

                   说明书》中已明确规定了实施持续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分红
                   方式回报投资者。


                        近三年利润分配情况如下：
                 分红年度          营业收入（万元）  归属上市公司 年度现金分红                                占分红年度归属于

                                                    股东的净利润           预案/其他方           上市公司股东净利

                                                       （万元）           式（万元）             润的比例（%）

                2020 年度           225,644.31          11,657.17        4,279.15              36.71

                2019 年度           246,036.51          15,424.76        51,02.95              33.08

                2018 年度             213,540             11,999           3,600               30.00

                        公司目前盈利状况良好，为保持长期积极稳定回报股东的分红策略，根据中

                   国证监会鼓励分红的有关规定，在保证公司稳健持续发展的情况下，考虑到公司

                   未来业务发展，公司董事会拟定 2020 年度利润分配方案，拟以实施权益分派股

                   权登记日登记的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 3.00

                   元（含税），截至 2021 年 4 月 1 日，公司总股本 142,638,216 股，以此计算合计










                   拟派发现金红利 42,791,464.8 元（含税）。本年度公司现金分红金额占合并报表

                   中归属于上市公司普通股股东的净利润的比例为 36.71%,近三年分红比例逐年

                   提高。
                        6、债权人权益保护

                        公司一贯奉行稳健的经营策略，降低自身经营风险从而降低财务风险，降低

                   债权人权益风险。在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公

                   司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，

                   均充分考虑了债权人的合法权益，及时进行信息披露保证了股东和债权人的知情

                   权，降低了股东和债权人的投资风险，有效地保护了股东及债权人权益。

                        （二）职工权益保护

                        1、人文关怀的制度政策

                        公司按照年度计划开展一系列的员工福利工作，在保障员工的合法权益之外，

                   还提供了更多专属的福利。

                        （1）按时缴纳社保、公积金；实施带薪年假和节假日假期。

                        （2）按照年度福利规划实施带薪培训、体检、节假日慰问、生日礼物、结

                   婚贺礼、奠礼等公司特有的福利补贴。
                        （3）对孕期员工给予特殊劳动保护，提供带薪孕产假、在婴儿不满一周岁


                   时，女员工每天享有哺乳时间，让女员工更好地应对工作和生活的平衡。
                        （4）公司设立忠诚员工“金脚丫”奖项，奖励入职满 5 年、10 年、15 年等

                   年限的员工足金饰品。

                        （5）对门店员工，公司设有学历补助金及岗位技能补助金等。

                        通过公司一系列的福利关怀举措，解决了员工的后顾之忧，鼓励了员工专注

                   交付，提升价值创造，进而将更多利润回馈员工，提升员工生活质量，减轻员工

                   经济压力；同时也尽一份企业应有的社会责任。

                        2、人才建设

                        （1）培训体系

                        公司重视人才资本的价值，打造开放型的人才梯队，为各类人才提供广阔的

                   职业机会和发展平台，积极拓展和完善与之匹配的培训体系和培训资源，让不同

                   岗位、不同层级的员工能够公平享受到符合岗位和个人发展需求的职业培训和引










                   导，帮助员工实现职业发展目标、成就自我价值。

                        2020 年，公司推出疫情防控培训、加强相关产品知识培训，并继续开展营

                   运应届生培养计划、育婴师梯队建设等项目，有效保障公司发展对人才的需求。



































                                       图  嘉善物流中心抗疫防控及复工复产动员会





































                                                    图 新睿店长培训现场
















































                                                    图 区域店长知识培训





































                                                图 福州公司店长领导力培训






































                                                       图 育婴师培训

                        （2）薪酬绩效

                        公司雇佣职员的过程中，均严格遵守《中华人民共和国劳动法》等国家相关

                   法律法规，执行各地社会保险和住房公积金管理条例，按时支付薪资，缴纳社保

                   与公积金，切实保障员工合法权益。本公司提倡公平竞争，为所有职员提供平等

                   机会，不因性别、年龄、婚姻状况、宗教信仰、种族、国籍、身体状况而歧视任

                   何员工，这在员工选聘、任用和晋升中均得到很好的贯彻。

                        公司按以岗定薪、按劳取酬为原则，实行岗位工资和绩效奖励相结合的薪酬
                   分配办法，建立了考核与工资、奖金、调薪、晋升及培训等机制。在绩效方案设

                   计、绩效指标设定、绩效评估、绩效反馈、绩效结果应用等流程中都做到科学合

                   理，公平公正。针对各部门职责、各岗位职责及相应的年度重点工作，公司设置

                   并实施“KPI”指标，对员工实施季度考核、年度考核和 360 度评价，运用“考

                   核结果正态分布”的概念确定考核结果，客观、公正地评价员工的工作能力、态

                   度和绩效等，并与公司奖惩制度相结合，有效激活员工的工作积极性和责任感

                        报告期内，公司对股权激励计划第一个解除限售期的限制性股票进行行权，

                   共有 120 人持有的限制性股票 516,936 股解除限售，公司高级管理人员、骨干员

                   工和优秀人才享受到公司发展的成果，调动了员工的积极性和创造性，促进管理

                   人员更好地推动企业战略目标落地。

                        (三)维护供应商和消费者权益

                        1、坚持“共赢”原则，与供应商共同成长










                        公司始终秉承合作共赢的精神处理与供应商之间的关系，坚持公平、公正、

                   公开的原则，谨遵社会公德、商业道德，建立健全采购机制，确保实现公司与供

                   应商共同发展、互利共赢。采购过程公正、透明。在保护合格供应商权益的基础
                   上，积极拓宽采购渠道，优化供应商结构，积极与各级供应商建立和发展友好合

                   作关系。

                        2、坚持“以客户需求为导向”的服务理念

                        公司奉行“把分内的服务做精；把额外的服务做足；把超乎想象的服务做好”

                   为服务准则，强调从消费者的角度审视我们的服务，努力把这种理论贯穿于整个

                   服务过程中。服务前，从消费者的角度出发考虑消费者的需求；服务过程中，留

                   心观察、认真倾听消费者的诉求；服务后，积极追踪消费者的反馈。爱婴室致力

                   于做好“您身边的母婴专家”。

                        在售后服务方面，公司设立了客户服务热线，专门处理各类消费者反馈及投

                   诉建议；并设有专门的售后服务机构，对出现的商品或服务等问题及时跟踪处理。

                   一方面保证消费者的利益，另一方面了解公司商品状况，持续提高消费者体验及

                   服务管理水平。

                        公司还制定了《爱婴室退换货服务条款》，对符合公司制度规定的商品问题
                   必须及时处理、记录，对商品在使用过程中出现的问题进行汇总、分析，及时给


                   予跟踪处理，同时为公司今后服务管理改进提供依据。
                        （四）公共关系和社会公益事业

                        公司在快速发展中，坚持“成长于斯，回报于斯”，始终关注母婴群体的健

                   康发展，积极履行社会责任。积极履行社会责任，不仅是爱婴室秉持的经营理念，

                   也是公司在企业经营过程中想要传递给社会的一种价值观。

                        1、公共关系

                        公司重视与政府部门和监管机构等的联系、汇报，主动配合政府部门和监管

                   部门的监督和检查，涉及公司规范运作相关事项特别是重大事项会及时向监管部

                   门汇报和咨询，积极争取政府部门和监管部门的支持。同时，作为社会公众上市

                   公司，公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、

                   商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新

                   闻媒体对公司的评论，赢得了社会各界的普遍认同，实现公司与政府部门、监管










                   机构和社会的良性互动。

                        2、社会公益事业

                        （1）爱婴室母婴关爱基金活动
                        2020 年，公司向中国红十字基金会“爱婴室母婴关爱基金”捐赠 236.73 万

                   元，自 2017 年以来累计捐赠 914.37 万元，截至 2020 年底，累计救助贫困重症

                   母婴人数 181 人，发放重疾资助款 396.54 万元，重疾人均资助金额 2.19 万元，

                   救助范围涉及全国 20 多个省份。

                        2020 年，公司积极开展了抗疫捐赠活动，通过爱婴室母婴关爱基金捐赠 100

                   万元专项用于支持湖北省黄冈市疫情防控临时医院――大别山区域医疗中心

                   ICU 建设，向上海机场出入境边防检查站人员捐赠价值 31.8 万元的奶粉物资，

                   向儿童医院捐赠口罩累计达 3.18 万只。

























                                              图  捐赠医院-黄冈小汤山医院






















                                                图  公司员工搬运捐赠口罩











                        2020 年，公司通过“爱婴室母婴关爱基金”分别与上海市儿童医院、新华

                   医院儿科、复旦大学附属儿科医院、上海儿童医学中心签订了每年 50 万元的贫

                   困重症母婴专项救助资金，费用合计 200 万元，向上海新华医院捐赠资金开展援
                   建项目，在儿科综合新大楼建设了一间儿童活动室和五间哺乳室。




























                             图 哺乳室                              图  儿童活动室

                        2020 年，爱婴室母婴关爱基金与哈哈炫动卫视共同举办了“婴爱而聚、为

                   爱接力”亲子公益练摊市集，先后在百联曲阳购物中心、复地活力城、长风大悦

                   城等地开展活动，吸引了 200 多组家庭参与公益亲子义卖。

































                                                    图  亲子公益练摊市集












































                                                     图 亲子公益练摊市集

                        （2）爱婴室义工队活动

                        2019 年 5 月 18 日，爱婴室联合了社会各界的爱心人士共同成立了“婴为爱

                   义工队伍”，致力于帮助那些需要帮助的孕妇和儿童。2020 年度，受疫情影响，
                   从 2020 年 9 月起，义工队开始启动志愿者服务工作，截至 2020 年底，共完成










                   10 场志愿服务活动，累计服务时长 27 小时。







































                                                   图  义工队活动现场图

                        （3）精准扶贫工作
                        为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》精神，认真

                   落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》,结合

                   公司经营等实际情况,积极参与扶贫行动。公司通过就业帮扶、公益帮扶等几方

                   面实施精准扶贫规划，建立结对帮扶关系,争取使贫困对象实现早日脱贫,促进共

                   同富裕,为打赢脱贫攻坚战做出积极贡献。

                        2021 年 1 月，由数央网、数央公益联合众多媒体共同主办的第十届中国公

                   益节暨“十年”盛典在上海举行，本届公益节以“十年 益起同行”为主题，全

                   面展示公益践行成果，探讨新时代公益新命题，向年度公益践行者致敬，公司荣

                   获第十届中国公益节“上市公司社会责任奖”。
























































                                 图  爱婴室荣获第十届中国公益节 2020 上市公司社会责任奖












                                                      四、未来展望



                        2020 年公司承担了相应的社会责任，促进了公司与社会以及相关利益者的


                   协调发展。2021 年公司将继续坚持“成长于斯，回报于斯”，始终关注母婴群体
                   的健康发展，在公司董事会的坚强领导下，为母婴家庭提供优质的商品和服务，

                   不断提升公司经营业绩和治理水平，全力维护好投资者的利益；继续人才梯队建

                   设，完善激励机制，进一步提升员工的幸福感和归属感。公司将不断完善企业社

                   会责任监督管理体系，进一步深化企业社会责任理念，将履行社会责任的工作融

                   入到公司经营、管理等各项活动中，提高公司社会责任的透明度，促进公司健康

                   稳定发展！


