








                                         浙江镇洋发展股份有限公司



                                            2021 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈


                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。






                        浙江镇洋发展股份有限公司（以下简称“公司”）以实现自身与社会的可持

                   续发展为目标,遵循法律法规、社会规范和商业道德，有效管理公司运营对利益


                   相关方和自然环境的影响，追求经济、社会和环境的综合价值最大化。公司根据

                   《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1


                   号――规范运作》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年

                   度报告的内容与格式》《<公司履行社会责任的报告>编制指引》等相关规定，结


                   合公司 2021 年相关工作开展情况，现就公司 2021 年度履行社会责任方面作如下

                   报告：



                        一、公司概况


                        （一）公司简介



                        公司位于国家级石化产业园区――宁波石化经济技术开发区内，为浙江省交

                   通投资集团控股子公司，占地面积 550 亩左右。公司于 2004 年注册成立，于 2019


                   年 11 月完成股份制改造，正式更名为浙江镇洋发展股份有限公司。2021 年 11

                   月 11 日，公司正式在上海证券交易所上市挂牌交易，证券简称“镇洋发展”，


                   证券代码“603213”。


                        公司始终秉承规范、尽职、创新、进取的核心价值理念，靠品质赢得信任，


                   靠敬业树立口碑，现已发展成为一家以氯碱化工为基础，以化工新材料为重点，


                                                            1 / 12










                   集生产、经营、研发为一体的在行业内有较大影响力和较强竞争力的现代化工企


                   业。目前，公司主要产品及规模有：离子膜烧碱 35 万吨/年、液氯 30.68 万吨/


                   年、高纯盐酸 6 万吨/年、高纯氢气 8750 吨、次氯酸钠 20 万吨/年、甲基异丁基

                   酮 2 万吨/年、氯化石蜡 7 万吨/年、环氧氯丙烷 4 万吨/年等。



                        公司坚持走绿色化、清洁化、循环化发展道路，不断降低产品能耗和原材料

                   消耗，烧碱产品综合能耗指标位居行业领先水平，荣获全国能效“领跑者”标杆

                   企业称号。公司有着 30 多年的研发积淀，建有博士后工作站、宁波市企业工程


                   （技术）中心，拥有发明专利、实用新型专利百余项。


                        面向“十四五”，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，


                   以打造“社会尊敬、股东满意、员工自豪的绿色科技化工企业”为使命，依托临


                   港优势，积极融入宁波打造万亿级绿色石化产业集群，加大科技创新力度，增强

                   自主创新创造能力，加快数字化转型，聚焦高端化工新材料，胸怀“国之大者”，

                   突破“卡脖子技术”，充分利用资本市场功能，打造具有国际竞争力的绿色科技、


                   高附加值的氯、氢产业链，向着创建世界一流企业的宏伟目标阔步迈进。


                        （二）公司文化



                        核心价值理念：规范、尽职、创新、进取


                        企业使命：打造社会尊敬、股东满意、员工自豪的绿色科技化工企业



                        企业愿景：成为国际一流的基础化工和化工新材料制造商


                        （三）企业荣誉


                颁发时间                          荣誉名称                                     颁布单位

               2022 年 1 月  2021 年重点用能行业能效“领跑者”企业                           中华人民共和国工业和信息化部


              2021 年 12 月  2020-2021 年度浙江省“安康杯”竞赛活动优胜                      浙江省总工会、浙江省应急管理厅、
                            单位                                             浙江省卫生健康委员会



                                                            2 / 12










              2021 年 11 月  2021 年度全省禁毒守信模范单位                               浙江省公安厅


              2021 年 10 月  2020 年度烧碱行业能效“领跑者”标杆企业                          中国石油和化学工业联合会
               2021 年 8 月  宁波市五星级绿色工厂                                      宁波市经济和信息化局

               2021 年 6 月  2019-2020 镇海区纳税二十强企业                            宁波市镇海区人民政府

                                                                           中共宁波市镇海区委、宁波市镇海
              2021 年 5 月    2020 年度“美丽镇海”工作先进集体
                                                                           区人民政府

               2021 年 1 月  浙江省消毒行业抗击新冠肺炎疫情突出贡献单位  浙江省消毒产品标准化技术委员会


                        （四）公司经营情况



                                                                              单位：元   币种：人民币

                                                                                      本期比上年同期增
                         主要会计数据                     2021年              2020年
                                                                                           减(%)
                  营业收入                         2,043,261,081.03  1,152,264,583.48          77.33
                  归属于上市公司股东的净利
                  润                             496,443,874.44     129,685,240.59          282.81
                  归属于上市公司股东的扣除                  440,774,213.12     113,387,034.59          288.73
                  非经常性损益的净利润
                  经营活动产生的现金流量净                  129,562,147.29     63,619,849.30           103.65
                  额
                  基本每股收益（元/股）                        1.32               0.35               277.14
                  稀释每股收益（元/股）                        1.32               0.35               277.14
                  加权平均净资产收益率（%）                      48.26              17.50        增加30.76个百分点
                                                                                      本期末比上年同期
                                                   2021年末             2020年末
                                                                                        末增减（%）
                  归属于上市公司股东的净资                 1,584,688,688.13    790,482,818.30          100.47
                  产
                  总资产                          2,084,573,092.06  1,140,133,480.25          82.84


                        二、股东和债权人权益保护


                        （一）完善公司法人治理结构，保护股东合法权益



                        公司建立健全了法人治理体系，有完善的股东大会、董事会、监事会和经营

                   层的独立运行机制，设置了与公司生产经营相适应的、高效精干的组织职能机构，


                   并制定了相应的部门职责和岗位职责，各职能部门之间职责明确。公司组织机构

                   设置合理、运行有效，股东大会、董事会、监事会和经营层之间权责分明、相互




                                                            3 / 12










                   制衡、运作良好，形成了一套合理、完整、有效的公司治理与经营管理体系。



                        （二）积极回报股东，持续现金分红



                        公司在创造经济价值的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

                   谐关系，在保证公司持续健康发展的前提下，实施稳定的利润分配政策，积极回

                   报股东。公司《上市后三年股东分红回报规划》对公司的利润分配作出了制度性


                   安排，明确了分配原则、分配条件以及决策机制等。公司 2021 年度现金分红情


                   况符合公司章程相关规定，决策程序和机制完备。


                        （三）加强对外信息披露，维护投资者关系


                        公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、辖区投资者接待日活


                   动、“上证 e 互动”、现场交流等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台，

                   定期分析公司股价市场表现情况、股东持股情况、大宗交易情况等，耐心解答投


                   资者咨询、介绍公司发展、分享企业文化和经营愿景，与投资者建立了较好的沟

                   通关系，全面展示了公司全心全意为投资者服务的理念和工作状态。



                        三、员工权益保护


                        公司注重以人为本的人文关怀，积极维护和保障员工各项合法权益，维护稳


                   定和谐的劳动关系。公司利用各方资源、平台，为员工创造良好的工作条件，提

                   升全体员工的专业技能及综合素质，努力营造同责、同心、同创的“三同”家文


                   化。公司通过实施员工职业双通道制，规划员工职业发展之路，并持续完善薪酬

                   与绩效考核体系，引进吸收人才、培养人才，将员工绩效薪酬与业绩挂钩，实现


                   员工与企业的同成长、共发展。截至 2021 年 12 月 31 日，公司共计在职员工 464

                   人，具体情况如下：


                                         项目                                    人数（人）

                                 母公司在职员工数量                                        459



                                                            4 / 12










                                 子公司在职员工数量                                         9

                                 在职员工的数量合计                                        468

                                    专业构成类别                                专业构成人数（人）

                                       生产人员                                       349
                                       销售人员                                        19

                                       技术人员                                        26

                                       财务人员                                        15

                                       行政人员                                        59

                                         合计                                       468

                                    教育程度类别                                     数量（人）
                                   本科及本科以上                                        120

                                       本科以下                                       348

                                         合计                                       468


                        （一）保护员工合法权益，实现企业与员工和谐发展



                        公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《中华人民共和国劳

                   动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工会法》等法律法


                   规，建立了较完善的用工管理体系。在招录员工时，在平等协商的基础上与员工

                   签订规范的劳动合同，保证双方权利与义务对等，依法保护员工的合法权益。公


                   司建立了合理的薪酬体系和科学完善的绩效考核体系，对职工选、用、育、留的

                   情况实施全面、客观、公正的评估和考核，激发员工干事创业激情，体现了公司


                   与员工同成长、共发展的理念。公司严格执行国家有关社会保险的规定，为员工

                   缴纳住房公积金，办理养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险等


                   社会保险，定期为员工免费健康体检、职业病检查。公司建立了职工代表大会制

                   度，对于涉及员工切身利益的重大事项，公司按规定召开职工代表大会听取职工


                   意见，公司监事会成员中包括经选举产生的职工代表监事 1 名，代表员工行使职

                   权，落实员工参与民主管理和民主监督的权利，鼓励员工参与企业生产经营管理，





                                                            5 / 12










                   切实保障了员工的合法权益。



                        （二）开展员工培训和职业规划，加强培训体系建设



                        为提升员工能力素质，公司加大对培训的投入，通过多途径、多方式对员工

                   开展相关知识、素质与能力培训。公司结合战略目标和人力资源规划，进行培训

                   需求分析评估，制定年度培训计划，全方位规划培训工作，培训内容兼顾各类专


                   业能力，培训贯穿工作始终。为激励员工积极参加公司各类培训，培训工作与业


                   绩考核挂钩，同时将员工的教育培训情况作为职业发展的重要参考。通过培训不

                   仅满足了企业自身发展需要，同时还满足了员工职业生涯发展需要，让公司人才

                   队伍始终保持创新力和竞争力。



                        （三）建立多维度、多层面的文化体系


                        1、强化党建引领，打造国企党建新高地



                        公司始终坚持“党建强、企业强”理念，2021 年，公司党委以党史学习教

                   育为总抓手，有序开展“党建质量巩固提升年”活动，持续深化“清廉镇洋”建


                   设。认真落实党委会“第一议题”制度，通过领导带头学、支部创新学、党员全

                   员学的“三学”联动，让广大党员干部员工思想全面接受洗礼。组织开展“七个


                   百”等形式多样的党史学习教育活动及“三为”实践活动，以深学促实干。建立

                   党委班子项目领办和公示机制，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的领


                   导作用和广大员工的监督作用。开展干部“双强”活动，强化干部履职能力，结

                   合公司实际开展作风建设五大专项检查。打造具有化工行业特色的公司党建品牌


                   及支部党建品牌。


                        2、重视员工身心健康，深化人文关怀



                        公司围绕高质量发展目标，夯实人才培养基础，注重年轻管理干部梯队和技





                                                            6 / 12










                   术人才梯队的培育和选拔。在选才培育上形成工作体系，营造了良好的干事创业


                   平台，让年轻优秀骨干在工作中成长。公司建立了完善的员工健康福利保障机制，


                   每年为员工作免费健康体检、职业病检查、心理健康疏导等服务。实行生日慰问、

                   困难员工补助、大病救助等机制，切实关心关爱员工身心健康，增强员工对公司

                   的认同感、归属感。2021 年，公司为全体员工购买了团体意外险和“天一甬宁


                   保”，多重医疗保障体系的构筑，大幅减轻员工的大病医疗负担。


                        3、丰富员工文体活动，满足员工精神文化需求



                        公司积极践行“三同”家文化理念，不断完善各类协会和兴趣小组的管理，

                   开展形式多样的文体活动，丰富员工业余文化生活，营造了良好的企业文化氛围。


                   公司成立了“九会一团”，组织开展职工喜爱的各种文体活动；围绕“三八妇女


                   节”、“中秋节”、“春节”等组织员工开展节庆活动；围绕“安全生产月”开

                   展安全演练及技术比武活动；夏季组织开展高温慰问、送清凉活动，丰富员工的

                   业余文化活动。



                        四、客户、供应商及消费者权益保护


                        公司本着“靠品质赢得信任，靠敬业树立口碑”的服务理念，依照互惠互利、


                   共同发展的原则，与客户、供应商建立了友好的合作关系，并充分保障客户、供

                   应商及消费者合法权益。



                        （一）高度重视质量管理，建立供应商管理体系


                        公司尊重并维护客户、供应商的合法权益，建立了完善的投诉管理制度，客


                   户对公司产品有质量、计量等方面的投诉可通过正规渠道向公司反映，公司通过

                   上门服务、内部工艺改进等方式予以解决并及时反馈客户。公司形成了客户、供


                   应商定期走访机制，定期开展客户满意度调查工作。建立合格供应商名单，每年

                   开展一次供应商评价和更新，不断完善供应商管理。



                                                            7 / 12










                        （二）持续深入市场开拓，有效提升客户忠诚度



                        公司明确产品和市场定位，始终坚持“客户至上”的原则，通过沟通和走访

                   等多种形式深入了解客户需求，与客户形成长期战略合作关系；加强在重大节假


                   日和极端天气下的产品保供；通过管道直供产品，增加客户粘性；为客户提供全


                   方位的售前、售中、售后服务，并根据客户需求提供相应支持，满足顾客个性化

                   需求。



                        （三）不断完善服务体系，切实维护客户权益


                        公司建立了完善的客户信息库，明确客户服务内容，注重细节服务，持续提


                   升产品质量。以高端产品为目标，新增产品质量考核指标，严格落实各级人员质

                   量责任，产品质量稳定提升，切实维护客户权益。公司追求高质量发展，重视与

                   客户、供应商的互惠共赢关系，本着互惠互利、共同发展的原则，与客户、供应


                   商建立了友好的合作关系，保障了客户、供应商及消费者合法权益。


                        五、保护环境及可持续发展



                        公司以“创新驱动、绿色发展”为着力点，聚焦绿色环保制造水平提升，专

                   注自身全产业链发展和循环发展，将节能降耗作为企业高质量发展的命脉，持续


                   在节能减排和绿色环保方面加大科技创新和技改投入，坚持节能减排与降本增效

                   相结合的原则，在创造经济效益的同时创造最大的社会效益。



                        （一）科学规划，持续创新


                        公司深知科技创新对企业的重要性，重视生产工艺的改进和先进技术的使


                   用、新产品和新技术的研发。经过 30 余年持续创新，现已拥有一支结构合理、

                   能力较强的研发团队。目前公司设有宁波市企业专家工作站、省级博士后工作站、


                   市级企业工程（技术）中心。公司一直重视研发成果的知识产权保护，已通过知





                                                            8 / 12










                   识产权管理体系认证，先后被评为国家知识产权优势企业、浙江省专利示范企业、


                   宁波市专利示范企业等。


                        公司在氯碱工艺技术革新、节能减排技术、资源循环利用等方面均取得了不


                   错成绩，主要产品多采用先进技术或生产工艺，在自研技术产业化方面，已实现


                   了多项研究成果的工业化应用。氯化石蜡采用自主研发并拥有核心自主知识产权

                   的光氯化连续工艺技术，生产过程采用 DCS 控制，装置副产氯化氢可作为甘油法

                   环氧氯丙烷的原料，技术属于国家重点推广的石化绿色工艺。自主研发的新型


                   84 消毒液、涉水次氯酸钠溶液已列入宁波市重点自主创新产品推荐目录。


                        （二）贯彻落实环保政策，聚焦绿色可持续发展



                        公司坚持“企业要发展，环保须先行”的理念，高度重视企业环境保护，积

                   极参加环保部门组织的环保法律法规及相关政策培训。及时组织开展员工环保培


                   训，传达贯彻国家环保工作方针政策，增强保护环境、防治污染的法制意识。同


                   时公司用实际行动响应政府环保部门推行的燃气锅炉低氮改造、VOCs 有机尾气

                   收集治理、增加 VOCs 厂界监测、“清、雨、污”分流、废水混采、创建“无废

                   工厂”、“无异味工厂”等行动。源头上从原材料采购及工艺选择，生产中工艺


                   的控制、检维修的管控，末端“三废”处置，严格执行环保政策，推行清洁生产。


                        公司通过建立绿色制造发展体系，成立绿色制造提升工程专项工作小组，按


                   照用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化的“五化”

                   原则，制订并实施《绿色制造提升实施方案》，从生产工艺清洁化、生产过程资


                   源消耗减量化、职业卫生环境绿色化、工序耗能合理化等方面进行深入诊断，提

                   升绿色制造全方位工作“加速度”。2021 年继续在绿色改造提升方面加大投入，


                   公司的绿色制造水平进一步提升，在 2020 年荣获国家工信部“绿色工厂”的基

                   础上，荣获了宁波市经济和信息化局授予的宁波市五星级绿色工厂称号、镇海区





                                                            9 / 12










                   政府授予的美丽镇海（镇海区创建国家生态文明建设示范区）工作先进集体名单。



                        （三）高度重视安全和环保治理工作，保障公司平稳健康运行



                        2021 年，公司上下认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神

                   和党中央、国务院、省委省政府的重要决策部署，坚持“生命至上、安全发展”

                   的理念。围绕公司年度安全目标任务，聚焦聚力安全生产、改革发展、经济效益、


                   创新发展，压实全员安全生产责任，深化安全标准化体系建设，持续运用 SCORE


                   项目理念和方法推动全员安全管理格局。确保公司全年未发生轻伤及以上安全生

                   产事故，未发生火灾和引起周边环境纠纷的重大环境污染事故、职业卫生健康事

                   故、未发生重大群体性事件和刑事案件等。公司通过危险化学品企业安全标准化


                   二级达标评审。较好地完成了石化区和集团公司安全生产管理目标社会管理综合


                   治理责任。2021 年公司获得浙江省“安康杯”竞赛优胜单位、全省禁毒守信模

                   范企业等荣誉称号。



                        2021 年，公司强化“三废”排放管理和环保设施的完善升级，提升环保综

                   合治理水平。公司投资建设了危废处置装置气液焚烧炉，实现环氧氯丙烷车间废

                   液无需委外处置，在厂区内实现危废合规处置，大大降低危废转运处置的风险。



                        （四）强化精细化管理，加大绿色低碳技改


                        公司一直以来重视能效提升和绿色低碳发展，致力成为行业能效管理先锋。


                   目前已建立有效的能源管理体系并取得认证，使生产过程的能源管理科学化、程

                   序化、规范化、智能化，并通过 PDCA 完善优化能源管理的全过程管理。2021 年，


                   公司优化主要耗能设备如电解槽、透平压缩机、冷冻机组、氢气压缩机的运行模

                   式，通过烧碱装置错峰运行、合理安排生产负荷、提高盐水质量降低槽电压等措


                   施，2021 年的烧碱单位产品能耗继续保持行业先进水平，并经中国氯碱工业协

                   会推荐获得了 2020 年度中国石化联合会发布的能效“领跑者”标杆企业称号，




                                                            10 / 12










                   12 月底入选工信部重点用能行业能效“领跑者”名单。



                        2021 年，公司积极贯彻国家关于“碳中和、碳达峰”的相关政策，结合国

                   家及浙江省碳达峰相关测算、达峰路径等，理清碳排放核算边界，摸清减碳潜力，


                   梳理存量排放清单，制定达峰路径、目标、重点任务和主要举措等，结合公司实


                   际制定了“碳中和、碳达峰”行动方案，并推进落实。按照《中国化工生产企业

                   温室气体排放核算方法和报告指南（试行）》，编制了《年度温室气体排放报告》。

                   重视各类产品的全生命周期绿色化，在中国氯碱工业协会牵头下，公司主持起草


                   的《氯碱工业绿色设计产品评价-氯化石蜡》团体标准已完成公示。


                        六、勇担责任，服务社会



                        作为国有企业，公司勇于承担社会责任。2021 年，公司严格遵守国家环境

                   保护、资源节约、安全生产、职工权益保障、消费者权益保护、市场经济秩序等


                   法律规范，为消费者提供优质的产品和服务，为员工创造更好的劳动、生活和发


                   展条件，对自然环境给予更好的保护。


                        （一）积极履行纳税义务


                        公司依法进行税务登记、纳税申报，依法按时缴纳各项税费。2021 年，公


                   司（含合并范围内子公司）共缴纳税费 1.49 亿元，为地方政府和社会的经济发

                   展做出了较大的贡献。



                        （二）切实履行社会责任


                        公司根据国内疫情防控形势变化，及时调整并落实疫情防控各项措施。积极


                   组织员工开展新冠疫苗接种工作，截至 2021 年年底，第一针剂、第二针剂疫苗

                   接种率达到 95%以上，加强针疫苗接种率达到 75%以上。在 2021 年 12 月份镇海


                   区出现新冠肺炎阳性病例后，政府立即实施区内临时封闭管理。公司快速应对、





                                                            11 / 12










                   果断决策，第一时间召集生产保供相关系统骨干和必要的生产人员紧急赶往公


                   司，立即组织召开紧急会议，部署生产保供任务。之后，各系统分头有序落实疫


                   情防控措施、重点人员排摸、原材料保供、车辆通行证办理、隔离人员及在厂人

                   员安置、后勤物资保障等一系列工作，尽可能将疫情带来的影响降到最低。疫情

                   期间，公司接到镇海区防疫办电话，连夜将次氯酸钠消毒液送往公交公司，积极


                   履行公司社会责任。


                        同时，公司积极参与各类社会公益活动，2021 年，公司参与镇海区“慈善


                   一日捐”活动，组织开展“无偿献血”活动，并向四川省凉山州金阳县捐赠帮扶


                   资金 2 万元，在办好企业的同时，积极履行社会责任，体现新时代国企的担当与

                   作为。



                        七、展望未来


                        2021 年，公司主动对标一流、争先创优，常态化疫情防控精准有效，经营


                   效益再创新高，成功实现上市目标，实现了“十四五”良好开局。


                        展望 2022 年，我国经济发展环境面临深刻而复杂的变化，新冠疫情依然深

                   刻改变着人类的生活方式，世界经贸环境不确定性增大。2022 年是公司上市后


                   的第一年，也是“十四五”规划落地的关键之年，公司经营发展压力陡增。公司

                   将紧紧围绕中心工作，以更宽的视野、更高的标准、更实的举措，确保落实好经


                   济效益、安全环保、项目建设、创新发展、管理提升、党的建设等各方面工作。

                   同时，公司将继续积极履行社会责任，为实现共同富裕目标贡献镇洋力量，全面


                   开启公司高质量跨越式发展新征程。


                                                                  浙江镇洋发展股份有限公司董事会

                                                                           2022 年 4 月 20 日








                                                            12 / 12


