








                                       江苏苏盐井神股份有限公司



                                          2020 年度社会责任报告




                         江苏苏盐井神股份有限公司 2020 年度社会责任报告是

                   根据《上海证券交易所<公司履行社会责任的报告>编制指引》

                   等相关规定，结合公司生产经营过程中履行社会责任所作的

                   工作及取得的成效编制，报告按照真实、客观、全面、透明

                   的原则，阐述了公司 2020 年度履行社会责任的状况。本公司

                   及董事会全体成员保证，本报告中所披露的数据真实准确，

                   所陈述的事实客观公正。


                         一、公司基本概况

                         江苏苏盐井神股份有限公司是江苏省盐业集团有限责

                   任公司的控股子公司，现已成为集科研、生产、销售于一体

                   的全国大型盐及盐化工企业。公司为国家高新技术企业，

                   2015 年在上海证券交易所首发上市（股票代码：603299， 股

                   票简称：苏盐井神），2016 年被认定为国家企业技术中心。

                         公司总资产 71 亿元。公司拥有八个采矿权，年可开采量

                   为 1194 万吨。盐及盐化工产品总产量 663.36 万吨，位居全

                   国行业前列，其中年制盐生产能力 554 多万吨（含食盐 11 万


                   吨）、纯碱 66 万吨、芒硝 16 万吨、氯化钙 27 万吨。

                         公司始终秉持“路虽远，行将必至；事虽难，做将必成”

                   的价值理念。全面打造高质量、高效益、低能耗、低污染的

                   新兴产业发展模式，取得了生产经营持续向好、经营业绩逐

                   年提升的良好发展态势。公司连续被评为“中国制盐行业十

                   强企业”，先后获得“中国诚信与质量管理杰出企业”、“全国

                   食盐定点生产企业先进单位”、“全国绿色食品示范企业”、


                   “中国质量诚信企业”、“2020 年度新时代企业文化示范单位”










                   “江苏省质量奖”、“江苏省工业企业质量信用等级 AAA 级企

                   业 （ 2014）”、“江苏省工业互联网发展示范企业”、“江苏省管

                   理创新示范企业”、“江苏省文明单位”、“江苏省高新技术企

                   业”、首届“江苏精品（“淮盐”牌等食用盐）”及“淮安市和

                   谐劳动关系履行社会责任星级企业”、“全国轻工行业先进集

                   体”等荣誉称号。荣获中国质量最高奖“全国质量奖”和中

                   国食品安全示范单位、江苏省质量管理优秀奖等多项殊荣。


                         二、加强质量供应管理，保障食盐建康安全

                         作为国家食盐定点生产企业，是《食用盐》、《工业盐》

                   国家标准及《调味盐》行业标准制定的重要参与者，将“确

                   保食盐质量安全”作为头等大事、常抓不懈。公司始终视产

                   品担质量为生命，以“中国健康食盐的领航者”为目标，淮

                   安市下关盐矿、蒋南盐矿、淮阴盐矿为国家绿色矿山，采自

                   地下千米深处、无污染的白垩纪盐矿，引进德国工艺、集成


                   使用国际先进装备，率先建成符合GMP标准的全国领先绿色

                   健康食盐生产基地，荣获省政府表彰的“江苏省制造业突出

                   贡献奖”。研发生产的“天然三零食用盐”、“海藻碘食盐”荣

                   获享有“世界食品界诺贝尔奖”的 2019 世界品质评鉴大会两

                   项金奖。生产的“淮”牌系列盐被评为“中国绿色食品”和

                   “江苏精品”、“淮”牌为“中国驰名商标”，在全国盐行业率

                   先获美国“FDA”证书，成为内地唯一进入香港的食盐品牌，

                   “井神”商标为江苏省著名商标，“海藻碘食用盐”荣获第十

                   九届中国绿色食品博览会金奖。


                         在全国盐行业率先建立了国际先进的FSSC22000 食品安

                   全管理体系、质量管理体系和食盐质量安全电子追溯系统，

                   真实、准确、科学、系统地记录食盐生产销售过程的质量安

                   全信息，实现食盐来源可追溯、风险可防范，发生食盐质量










                   安全问题时产品可召回，有效落实食盐质量安全主体责任，

                   保障食盐质量安全，为省内外众多消费者提供了绿色、健康、

                   安全的食用盐。公司产品畅销省内外，成为海天酱油、美味

                   鲜、李锦记、太太乐、顶益集团、伊利、洽洽食品等国内大

                   型食品加工企业的供应商。大力实施国际化市场策略，积极

                   践行国家“一带一路”政策，产品覆盖了十多个国家及地区，

                   进一步稳固提升了韩国、日本等东南亚地区市场占有率。


                         建立完善的食盐储备体系，按照“合理布局、统一管理、

                   快速响应、充分保障”的原则，在全省建立了“2 个食盐定

                   点生产企业储备库+13 个市级食盐批发企业储备库”，库容面

                   积超过 5 万平方米，覆盖苏南、苏中、苏北；储备食盐 6 万

                   吨，储备盐每年轮换 2 次，确保储备盐品质，确保 1.5 小时

                   内满足全省城乡市场的食盐保供需要。建立企业食盐应急保

                   障体系。制定了食盐供应应急预案，保持食盐的合理库存，


                   提升食盐应急保供能力，有力维护了食盐市场稳定，有效保

                   障了突发情况下食盐的供应。被江苏省国防动员委员会经济

                   动员办公室授予江苏盐业“江苏省盐业动员中心”，实现“平

                   时服务、急时应急、战时应战”的食盐保供要求，推动军民

                   融合发展。

                         三、强化企业内控管理，防范公司经营风险

                         公司严格遵守各项法律法规和社会公德、商业道德以及

                   行业规则，积极打造诚信文化，恪守商业信用，建设诚信企

                   业。按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相


                   关法律法规和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的规

                   定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高运营管理水

                   平，强化信息披露责任意识，建立健全内部管控制度，不断

                   提升公司治理能力。对重大事项、重大项目、重要人事任免










                   及大额资金的使用等“三重一大”事项，公司坚持在充分调

                   研论证的基础上集体决策、慎重决策、科学决策，切实降低

                   了投资成本和风险，提高了经营活动的科学性、有效性。

                         全面提升企业管理、市场营销、供应链管理等各个环节

                   的数字化、智能化水平，实施了具有自主知识产权的“智慧

                   井神”信息系统，提升了企业管理数字化、数据资源化水平，

                   在国内盐行业首创机器人自动装箱系统、全自动盒装生产线、


                   全自动罐装生产线，成为江苏首批智能工厂项目试点企业、

                   首批示范智能车间。荣获“江苏省工业互联网发展示范企业

                   （标杆工厂类）”与“五星上云企业”荣誉，成为淮安市唯一

                   一家获得江苏省工业互联网发展示范企业的单位。

                         四、加强技术研发创新，突出绿色环保发展

                         创成了国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站

                   等 5 个国家级创新平台，建成院士工作站、省盐化工循环经


                   济研究院，获得专利 170 余件；先后与中科院、南京大学、

                   南京医科大学、南京工业大学、天津科技大学等科研院所开

                   展采盐地下空间资源利用等产学研合作。与俄罗斯 NPO、德

                   国 GEA、美国 HPD 等跨国企业合作研发了声纳测腔等 5 项先

                   进技术。牵头成立“井矿盐地下空间资源综合利用联合研发

                   中心”，采用“自主创新+外部联合开发”的方式，深入开展

                   盐腔综合利用新技术研究，在老腔井组改造、溶腔检测和连

                   通井采卤造腔等方面取得了丰硕的研究成果，增强了企业可

                   持续发展后劲。


                         着力实施绿色制造，采用行业领先的绿色制造技术，全

                   面构建绿色发展的产业体系，建成了“国际先进、国内领先”

                   的专业化食用盐生产工厂，全面降低生产过程中资源消耗和

                   环境影响，实现了生产集约化、洁净化和能源低碳化，被工










                   信部认定为首批国家级“绿色工厂”示范单位，也是国内盐

                   及盐化工生产企业首家获此殊荣，制盐核心专利技术荣获中

                   国轻工业联合会科技进步一等奖。

                         作为盐及盐化工企业，公司积极创建“以人为本”的安

                   全文化，加大安全生产投入，推进技术改造，配足安全生产

                   设备，在环境信用等级评定中连续三年被江苏省环保厅评定

                   为绿色企业，被江苏省安监局评定为安全标准化二级企业和


                   安全文化示范企业。公司始终把环境保护工作当作重中之重

                   来抓，坚持环保工作和生产经营同步发展，建立了 QHSE 体系

                   （质量、环境及职业健康安全管理体系），大力实施清洁生产，

                   按照《省政府办公厅关于转发省发展改革委省环保厅江苏省

                   煤电节能减排升级与改造行动计划（2014－2020 年）的通知》

                   （苏政办发〔2014〕96 号），公司投入专项资金 ，进行超低

                   排放改造，实现大气污染物排放浓度达到符合新排放要求。


                   新的排放指标将大大降低企业烟气污染物的排放浓度及排

                   放量，为践行企业绿色发展理念迈出坚实的步伐。

                         五、完善公司治理，维护投资者利益

                         在报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市

                   公司治理准则》以及相关法律法规的规定，完善公司法人治

                   理结构、规范公司运作、健全信息披露制度，加强与投资者

                   的沟通，提升公司治理水平。规范运作股东大会、董事会和

                   经营层，切实保障了公司和股东的合法权益，每一位董事都

                   能认真履行职责，各专业委员会在其各自实施细则的规范下


                   行使职责，确保董事会的工作更加高效、科学；独立董事恪

                   尽职守，独立履行职责，对重大事项发表独立意见，充分维

                   护了公司的整体利益及广大中小投资者的合法权益。同时能

                   够严格履行内幕信息知情人登记制度，做好重大事项的内幕










                   信息管理，杜绝内幕知情人利用公司内幕信息买卖公司股票

                   的行为。公司通过指定信息披露媒体发布 4 份定期报告和临

                   时公告文件 39 篇，充分披露了可能对公司股票价格产生重

                   大影响的各类重大信息。公司披露的信息真实、准确、完整、

                   及时、公平，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等

                   任何违反信息披露相关规定的情形，提高了公司的透明度，

                   保障了投资者的知情权。


                         公司积极维护投资者关系，通过业绩说明会、接待投资

                   者来访以及网络互动等方式积极对投资者宣传公司的经营

                   战略和经营成效，树立上市公司良好形象；同时多措并举，

                   多方式、多渠道保持与投资者的沟通交流，展示公司亮点，

                   及时答疑解惑，促使公司和投资者之间建立长期、稳定、相

                   关信赖的投资者关系；保持与监管机构和证券媒体的沟通联

                   系，及时掌握行业和市场变化情况，为公司董事会决策提供


                   有效建议，维护公司良好的市场形象。

                        《公司章程》明确了公司利润分配政策，报告期内无变化。

                   公司根据所处行业及实际情况，兼顾公司的可持续发展和对

                   股东的合理回报，以有利于增强公司的可持续发展能力和全

                   体股东利益为落脚点制定利润分配方案。在企业加快发展的

                   同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享成长收益。近

                   几年连续现金分红占公司普通股股东的净利润 30%以上。公

                   司始终保持诚实守信的经营原则，积极为地方财政做贡献，

                   2020 年公司缴纳税款近 2.74 亿元。


                        六、牢树安全第一理念，提高全员安全意识。

                        公司履行安全生产法定责任，建立自我约束，持续改进内

                   部机制，不断强化安全生产责任制，安全工作职责明确，责

                   任落实到人，进一步完善生产安全环保制度体系，制定安全










                   风险管控措施， 加大隐患排查治理力度，完善安全风险分级

                   管控和隐患排查治理双重预防体系，推进安全生产标准化，

                   提升安全管理水平。

                         深刻汲取“3?21”等事故教训，牢固树立安全发展理念，

                   利用中心组学习、安委会等会议，深入学习贯彻习近平总书

                   记关于安全生产工作的重要论述、重要指示精神，认真贯彻

                   党的十九届四中全会精神和党中央、国务院，省委省政府及


                   集团公司关于安全生产的决策部署，牢固树立“四个意识”，

                   坚决做到“两个维护”。公司严格夯实基础，细化责任，不断

                   强化现场主体责任落实，深化隐患排查治理，狠抓源头防控，

                   加大安全投入，不断提高公司本质化安全水平，以规范化、

                   标准化、系统化的方式推进安全生产工作。公司全面落实双

                   重预防机制建设，定期开展全员安全风险识别，各单位从制

                   度到现场进行排查和辨识，全员参与开展危险源辨识，每年


                   更新危险源清单，认真组织危险源分析与评价，严格落实风

                   险管控措施，将风险管控挺在隐患之前，有力的保障安全生

                   产，不断提高安全生产管理水平，要求公司注重对员工的劳

                   动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位每

                   年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期

                   地对公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识

                   培训，开展多种形式的安全演练活动，有效提高员工的安全

                   生产意识和自我保护能力。通过制订各种应急预案，对相关

                   人员进行相应的培训，每年不定期进行应急预案演习，提高


                   组织的应急能力及员工处理各种紧急情况的能力。为确保公

                   司生产经营的连续、稳定，建立了应急快速反应机制，组建

                   各种应急小组，可能发生的危险情况和紧急状态，迅速启动

                   相应的应急预案，最大程度保障员工人身安全。










                         七、加强人才队伍建设，夯实企业发展人才保障。

                         公司坚持以人为本，紧密围绕高质量发展走在全国盐业

                   前列的战略目标，建立科学的人才引进、培养、激励机制。

                         加大优秀人才引进力度。注重人才外部引进和内部培养

                   相结合，采取不同招聘方式和渠道引进各类人才，成熟性、

                   中高层次人才采取业内推荐的方式，一般性生产操作人才采

                   用社会化或网络招聘等方式，储备性人才采用校园招聘的方


                   式。公司持续招聘引进高校毕业生，充实基层生产、技术一

                   线，为企业发展储备后备人才。

                         注重发挥人才创新作用。公司创成国家企业技术中心，

                   罗平亚院士工作站，拥有国家级博士后工作站，组建省级盐

                   化工循环经济技术研究院、井矿盐工程技术研究中心、军民

                   融合盐化工循环工艺研究中心和井矿盐地下空间资源综合

                   利用联合研发中心等，为科技人才培养提供平台载体。注重


                   人才队伍岗位历练，选派优秀年轻人才参与淮安地下岩穴储

                   气库工程、瑞丰公司制盐技改项目等重要项目建设、科技创

                   新工作和科研平台创建，帮助其丰富阅历、积累经验、增长

                   才干。

                         建立人才成长保障机制。公司制定员工职业辅导管理办

                   法，建立人才辅导网络，组建 200 多人的内部辅导员队伍，

                   中高层领导及内部专家作为职业发展辅导员，对重点培养的

                   8090 青年员工一对一辅导，加快人才培养速度。

                         八、积极倡导人文关怀，促进员工身心健康


                         公司注重员工的身心健康，倡导工作松弛有度，提供设

                   施完善的文娱体育活动场所，丰富企业文化建设，满足员工

                   的精神、文化、娱乐、生活的需求。在疫情严重和复工复产

                   困难期间，下拨专项资金 11.1 万元为基层一线员工购买员










                   工工作所需口罩、消毒液等防疫物资；春节走访慰问了一线

                   特困职工、老干部和劳动模范 20.6 万元；夏季“送清凉、嘱

                   安全”采购防暑降温物品 12 万余元；组织 18 名单身青年积

                   极参加淮安市总工会举办的“七夕”联谊活动，成功牵手了

                   两对。激发了公司全体职工良好的精神风貌和充满斗志的活

                   力、营造温馨和谐的企业氛围起到了积极的作用。

                         九、积极践行公益事业，主动勇担社会责任


                         公司自觉投身社会公益事业，组织了一系列文明关爱、

                   扶贫济困、奉献爱心、回报社会等公益活动，树立了良好的

                   社会形象。一是深入开展帮扶结对活动。继续做好与淮安市

                   淮安区博里镇南徐村扶贫帮扶工作，积极探索产业化经营与

                   精准扶贫的路子，取得了强企富民的成效。荣获江苏省“万

                   企联万村，共走振兴路”行动中江苏省总工会“三联三促”

                   活动优秀项目三等奖。二是开展无偿献血活动。据统计，2020


                   年度苏盐井神共有近 500 名员工参加无偿献血,  献血量

                   150500 毫升，同比增加 1.72 万多毫升，公司再次获得“淮

                   安市无偿献血突出贡献单位”称号，其中王玉建 20 年献血如

                   一日，累计献血 6800 毫升，获得“国家银奖”。三是成立苏

                   盐井神民兵应急连。积极响应淮安市国防动员委员会要求，

                   苏盐井神应急连下属一分公司、二分公司、三分公司 3 个排，

                   履行“平时服务、急时应急、战时应战”的使命任务，加强

                   军民融合发展，履行国有上市企业担当。四是积极做好捐款

                   献爱心活动，2020 年共定向捐助资金 56.2 万元，用于改进


                   慈善事业、脱贫攻坚关爱助学和抗疫防控。五是做好志愿者

                   服务活动。成立苏盐井神志愿者服务队，秉承志愿服务精神，

                   经常利用周末时间义务为学校师生及游客宣讲周恩来事迹，

                   并做好景区导览服务工作，多次为行动不便残疾游客提供帮










                   助，还积极参与淮安城市文明创建志愿者行动，引导市民文

                   明安全出行，有一名员工成为“江苏省优秀志愿者”。

                         规范企业道德行为。开展“七五”普法宣传教育，以学

                   习《宪法》为重点，加强《公司法》《安全生产法》《合同法》

                   等法律法规学习，提升了“诚实经营、以法管理”的水平。

                   积极参加行业协会组织的各项活动，承担中国盐业协会井矿

                   盐分会秘书长单位的工作职责，带头遵守行业自律规定，积


                   极参与信息交流、管理提升等活动。

                         十、不忘初心 ，庄严启程

                         公司上下将凝心聚力，砥砺奋进，为构建和谐、美丽、

                   可持续发展的社会而共同努力，把履行企业社会责任贯穿于

                   企业经营和管理的各个环节，加强诚信企业建设，全力保护

                   股东、员工和客户等合法权益，积极践行绿色发展理念，促

                   进生态文明建设，参与社会公益事业，为社会稳定作出应有


                   的贡献。



                                                                江苏苏盐井神股份有限公司

                                                          2021 年 4 月 29 日




