






                   证券代码：603258                                 证券简称：电魂网络


















                                      杭州电魂网络科技股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告




























                                                 二 0 二一年四月









                                      杭州电魂网络科技股份有限公司


                                         2020 年度企业社会责任报告






                   一、重要提示

                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   二、报告主体


                        杭州电魂网络科技股份有限公司


                   三、报告期


                        2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露的完整性，连续

                   性的原则，部分内容在上述范围前后有所延伸。


                   四、编制依据

                        本报告是根据上海证券交易所《关于履行社会责任报告编制指引》等相关法

                   律法规的规定，结合公司 2020 年度履行社会责任方面的具体工作编制的，从社

                   会实践各角度诠释了公司对企业社会责任的认知与理解。


                   五、审议批准


                        本报告经杭州电魂网络科技股份有限公司第三届董事会第三十二次会议审

                   议通过。










                                                    第一章 公司简介


                        杭州电魂网络科技股份有限公司成立于 2008 年 9 月，地处于杭州市滨江区

                   西兴街道滨安路 435 号，公司注册资本为人民币 24,799.30 万元。电魂网络一


                   直秉承“不断创新，锻造国产游戏精品；追求卓越，铸就电子游戏品质之魂”

                   的发展理念，致力于以网络游戏为载体弘扬中国传统文化，以自主知识产权为

                   基础，以中国网络游戏市场发展为导向，通过高效化的游戏开发体系、精品化

                   的网络游戏产品、精准化的游戏推广方案；现已发展成为以竞技类休闲网络游

                   戏为主要产品，集创意策划、美术设计、技术研发、产品开发、游戏推广、运

                   营维护、海外合作于一体的国内知名网络游戏开发商、运营商。


                                                 第二章 股东权益保护


                        公司是股东共同利益的有机载体，只有中小股东权益得到了保障，公司整

                   体利益和大股东的利益才能最终得到实现；保护投资者特别是中小投资者的合

                   法权益是资本市场稳定发展的前提。中小股东权益的保护水平不仅是检验一个

                   公司能否规范运作的试金石，而且是一个国家的资本市场是否发达、公司法制

                   是否健全的标志。同时股东特别是中小股东的信任和支持是公司赖以生存和发

                   展的基础，公司始终致力于认真落实发展战略规划，持续完善公司法人治理结


                   构，加强全面风险管理，不断提升业绩，持续、稳定的回报公司股东，实现与

                   公司利益相关者的和谐共赢。

                        一、不断完善公司治理结构


                        2020 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所等有关部门的相关

                   法律、法规，以及规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管


                   理和控制制度体系，明确公司董事会、监事会、管理层的权责范围和工作程序，

                   规范公司运作，公司治理结构日趋规范、完善，以确保公司股东利益的最大化。


                        公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设

                   战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员









                   会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，

                   或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行

                   为及公司的财务进行监督。



                        公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管

                   理活动。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，公司董事、监事

                   和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监

                   事会并能认真履行职责，确保了公司健康、持续的发展。


                        报告期内，公司修订、完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》、《董事、监事及高级

                   管理人员薪酬管理办法》。为了最大限度保障中小股东的合法权益，公司对《公

                   司章程》的股东权利相关条款进行了修订。



                        公司严格执行《信息披露管理制度》、《上海证券交易所股票上市规则》等有

                   关规定，认真、细致做好信息披露工作，及时、公平的披露信息，并保证所披露

                   信息的真实、准确、完整。


                        公司高度重视投资者关系的管理，除规定的信息披露途径外，公司还提供多

                   渠道、全方位的投资者关系服务，包括对外的电话专线、对投资者的回函回信，

                   与投资者面对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全面开展，

                   有效提高了投资者的满意度，维护了公司良好的市场形象。


                        二、依法召开相关会议，积极维护股东权益

                        公司严格按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规

                   则》等的规定和要求，认真做好股东大会、董事会、监事会的会议召开工作,积

                   极协调合理安排上述会议召开流程及内容。


                        报告期内，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所

                   及有关监管部门组织的各项培训，树立上市公司法人财产权的责任意识和坚决

                   抵制违规占用和违规担保的观念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更好

                   地履行工作职责。









                        三、建立内幕交易防控机制，杜绝内幕交易


                        为了加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公


                   平原则，保护广大投资者特别是中小投资者的合法权益，公司根据《证券法》、

                   《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》

                   及《公司章程》等的规定，公司不断加强对信息披露工作的管理，并切实做到

                   严格执行未公开信息的传递、审核、披露流程，有效落实内幕信息事务及知情

                   人报备流程，从而防范内幕信息知情人和非法获取内幕信息的人员利用内幕信

                   息从事证券交易活动，坚决杜绝内幕交易行为。


                        四、积极实施现金分红政策，持续回报股东


                         公司上市以来，始终坚持积极回报股东的理念，实施持续稳定的现金分红

                   政策，积极构建与股东、投资者的和谐关系。根据公司实际情况，制定了相对


                   稳定的利润分配政策和分红方案。自公司上市以来，已累计以现金方式派发股

                   利 30,040.27 万元。


                                      第三章 履行纳税义务、促进地方经济增长


                        2020 年度公司延续业绩增长态势，收获营业收入和归属上市公司股东净利

                   润的双增长，其中实现营业收入 102,394.71 万元，同比增加 46.96%；归属于

                   上市公司股东的净利润 39,484.51 万元，同比增加 73.08%。截至 2020 年 12 月

                   31 日，公司总资产 301,602.00 万元，同比增长 20.18%；归属于上市公司股东

                   的净资产为 221,988.02 万元，同比增长 16.46%。在经营管理好公司的同时，

                   积极履行纳税义务，及时足额缴纳各项税费，为支持社会事业的建设、促进地


                   方经济的增长作出了积极贡献，先后多次荣获杭州市动漫游戏协会年度创税动

                   漫企业、杭州市滨江区优秀贡献企业等荣誉称号。


                                                 第四章 员工权益保护


                        电魂网络的管理理念为：关爱员工，共同成长。公司始终秉承“以人为本”

                   的管理思维，尊重和维护每一位公司员工的个人权益，注重人才培养，关心员工









                   健康、安全和满意度，实现公司与员工共同成长。


                        一、健全的员工保障体系


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与每位员工签


                   订劳动合同，并 根据国家和地方的法律法规为每位员工办理了养老、医疗、工伤、

                   失业、生育等社会保险，并为员工缴纳住房公积金。同时公司根据《工会法》的

                   相关规定成立了工会委员会，对工资、福利、劳动关系和社会保障等与员工切身

                   利益相关的事项，公司以工会组织的方式与员工建立沟通机制，积极听取员工的

                   意见与建议，以增强员工的企业责任感和主人翁意识。


                        公司还制订了假期管理制度，严格履行员工法定假期、婚假、丧假、产假、

                   工伤假等假期。公司不仅在各方面维护了员工的合法权益，同时也构建了和谐稳

                   定的劳动关系。


                        二、合理的薪酬管理体系



                        公司薪酬管理的根本目的在于通过建立具有内部公平性、外部竞争力的薪酬

                   体系，以吸引、保留并激励公司的优秀人才。公司主要采用固定薪酬+浮动薪酬

                   的薪酬结构。固定薪酬体现职位及能力。参照外部标杆企业薪酬水平，建立以员

                   工职业发展体系为基础的薪酬体系，体现各岗位价值及员工能力差异，促进员工

                   职业发展和能力的不断提升，同时定期搜集外部市场数据，以市场为导向，审阅

                   公司薪酬情况，以保证公司薪酬水平的外部竞争性。浮动薪酬体现绩效及贡献，

                   将公司、部门、个人绩效紧密联系起来，有利于公司整体目标的实现及团队和个

                   人发展与激励，回报高绩效员工，保证人力成本投入的激励性。同时,公司建立


                   了长效的股权激励体系.使优秀的核心员工能真正以主人翁的思想,积极参与公

                   司管理,以保障公司人才队伍的持续稳定.


                        尊重、关爱员工成长是公司用人的态度，长期以来，公司建立了一套员工福

                   利管理体系，在法定假期的基础上，公司再让员工放一定假期出去旅游，放松心

                   情；每逢节假日，公司会发放贴心礼品等。









                        三、有力的职业健康保障


                        公司十分关注员工的健康与安全，给员工创造舒适的工作环境和生活环境，


                   配备了健身房、按摩椅等必要设施。为了更好地把员工健康生活落实到位，公司

                   每年组织员工做一次免费体检，建立员工健康档案； 并 在每年开设健康月活动进

                   行健康讲座，开展中医坐诊，按摩保健类的活动。同时，公司也给员工参加了商

                   业保险，实实在在体现对员工的关爱。


                        四、完善的职业培训机制


                        电魂网络属于高科技、智力密集型产业，人力资源是公司第一战略资源，人

                   才资本是公司核心资产和竞争力所在。电魂网络一直积极、密切地关注和推进员

                   工发展工作，认真履行“关爱员工，共同成长”的管理理念，并持续完善，强化

                   执行。在公司的培训工作中，重视和关注员工的学习和发展，注重人才队伍和员


                   工素质建设，以及积极主动的学习氛围的营造。公司重视核心人才队伍建设，努

                   力造就一支德才兼备、开拓创新、团队效应突出、适应公司业务发展及技术创新

                   需求的人才队伍，以保证公司的健康、快速发展。2020 年度，公司持续开展培训

                   体系建设完善工作，通过搭建新人培训体系、内部讲师机制、管理干部培养体系、

                   知识共享平台，加大公司内部经验共享和知识传承力度，帮助新人更好融入团队，

                   促进员工专业及管理水平的提升。同时，我们时刻关注员工个人职业素养的提升，

                   不断优化团队的执行力，持续完善人才培养的评估机制。并根据政府政策法规，

                   加强资质的维护与管理，有效支撑公司业务发展。



                        五、丰富的员工业余生活


                        为鼓励和倡导员工健康生活、快乐工作，公司已连续多年投入人力物力开展

                   健身、游泳、足球、篮球、羽毛球、舞蹈、瑜伽等十几个运动俱乐部的运营，鼓

                   励员工每周进行各类健身和户外拓展活动。同时公司也连续多年举办了大型的年

                   会和部门的团建活动，通过各种活动来丰富员工的生活，释放工作压力，增强团

                   队的凝聚力和向心力。


                                       第五章 供应商、客户和消费者权益保护









                        电魂网络作始终以用户、玩家为关注焦点，与上下游企业真诚合作，努力与

                   客户、供应商发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商、

                   客户和玩家的合法权益，营造和谐公平的商业氛围，建设一个诚信的上市公司，


                   推动公司持续、稳定、健康的发展。


                        一、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作


                        公司立足于供应商的长期战略合作，互惠互利，品质共赢。重视与供应商、

                   客户的共赢关系，恪守诚信，公司定期针对合格供应商、采购管理业务等做内部

                   专项审计。报告期内，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。


                        二、保持同供应商良好合作关系


                        公司与供应商之间一直保持的沟通和理性的管理，坚持相互信任、互惠互利、

                   共同发展的原则，致力构建与供应商之间的友好关系，创造双赢局面。



                        三、保障用户、玩家的合法权益 ，提高服务质量、满足玩家需求


                        以技术为基础，以品质求发展，着力打造精品游戏。公司秉承“一切以用户

                   为依归”的经营理念，竭力为用户提供更便捷的服务，拓展话务、在线、人工智

                   能、线下等多种不同反馈渠道；为能第一时间解决用户遇到的问题，多服务渠道

                   均采取 24/7/365 无间断式服务。同时，电魂网络客服中心以规范化运营为核心，

                   不断优化、升级服务流程，为确保高品质的服务质量，设立相关部门对服务过程

                   中的每个环节进行监督管控；为保证服务专业性，成立培训部门，以不断提升客

                   服人员专业素质为目的，进行职业化、系统化的培训工作。此外，在为广大用户


                   解决问题的同时，客服中心也肩负收集各界用户意见建议的责任，除实时对内进

                   行反馈外，客服中心每周召集产品研发及运营团队相关负责人进行会议，听取用

                   户意见及建议、解决用户问题并落实责任人。一直以来，为用户提供便利、保障

                   用户的利益，是公司关注的核心工作之一，在未来，电魂网络客服中心必将以更

                   优质的服务来回馈广大用户、玩家对我们的支持！


                                      第六章 积极投身社会公益，履行社会责任









                        电魂网络一直认为，企业作为社会经济的基本单位，应该成为相应的社会

                   责任主体。电魂网络在做好自身经营发展的同时，也通过行动积极承担了更多

                   的社会责任。报告期内，公司主要在社会公益、专项扶贫等方面履行了一定的
                   社会责任。

                        （1）2015 加入了“E 农计划”，倡导“帮农产出村，让爸爸回家”，开始

                   采购公益产品。2016-2018 年期间累计采购农产品资金超 200 万元，支持践行

                   可持续公益，为农村留守儿童早日有一个团圆的家而努力。2020 年期间再次采

                   购农产品，采购金额逾 22.41 万元。

                        （2）2016 年 6 月携手中华社会求助基金会-浙江省锦麟公益基金会，2016

                   年―2020 年期间，每年出资 3 万余元捐助“锦麟乡村读书计划公益基金”，帮

                   助贵州贫困山区纳雍县锅圈岩乡土埠小学等学生解决他们学费和生活费。

                        （3）2019 年 6 月，为了响应习主席提出的“精准扶贫”的重要指示，也

                   为了真正将公益落到实处，公司赴丹寨县开展考察帮扶工作，并为贵州丹寨县

                   排调镇宰宿村的便民桥工程捐款 45 万元整，帮助解决当地村民的出行问题。

                   2020 年为当地贫困大学生提供助学金逾 4 万元，切实帮助排调解决贫困品学兼

                   优学生的就学和生活等实际困难
                        (4) 2020 年 6 月加入“花开岭--湘西免费午餐体验馆项目”，共资助 5 万


                   元用于搭建 300 多平方米的侗家木楼，不仅用于中西部乡村儿童免费午餐学校
                   的教室，并可展示新晃和怀化优质农产品，成为整个雪峰山扶贫产品在长三角

                   的一个线下馆，以此推动新晃与富阳两地更多更深入的协作，进而持续推进扶

                   贫攻坚和乡村振兴工作。

                        （5）为深入贯彻落实新时代党的治疆方略和新疆工作总目标，为促进

                   浙・阿两地的交往交流交融，为助力阿克苏地区和兵团一师阿拉尔市巩固脱贫

                   攻坚成果，电魂公益出资 30 万元，与社会各界携手――圆梦阿克苏，实现贫困

                   中小学生在学习生活中的微小心愿。


                                         第七章 发展民族产业，弘扬中国文化


                        随着文化的日益繁荣和科技的不断进步，以数字技术和网络技术为支撑的新

                   兴文化业态已逐渐成为继 IT 产业后崛起的最具潜力的产业之一。文化与科技相

                   辅相成、相互促进，科技为文化产业发展的核心支撑和重要引擎。而网络游戏是









                   文化、艺术和技术的结合体,对传承和繁荣民族文化具有重要作用。公司一直以

                   来致力于民族品牌的打造和弘扬中国文化，首创“国风竞技”概念，以三国历史

                   文化为背景的产品《梦三国》先后出口至越南、中国香港、中国台湾等国家和地
                   区；公司将研发更多的富有民族特色和历史文化内涵的游戏产品，在国内外市场

                   推广发行，将中国文化、中国元素以网络游戏的独特方式弘扬与传播。



                                             第八章 节能减排，保护环境


                        电魂网络历来非常重视保护环境、节约能源，提高资源综合利用水平，在员

                   工中倡导节约型的消费方式，节约一度电、一滴水、一张纸，自觉养成节能环保

                   的好习惯。公司积极推行办公自动化，2020 年度，公司继续推行优化 OA 审批流

                   程的信息化工作，与公司邮箱、RTX、手机 APP 和财务系统进行无缝对接，以节

                   约纸张的使用频率，减少浪费。同时公司也不定期进行节能减排和保护环境的宣


                   传，减少电脑等电器设备待机时间，增强员工节约意识，达到保护环境、节约资

                   源的效果。


                                             第九章 2021 年社会责任展望


                        2021年度，公司将不断完善社会责任管理体系，在公司治理上强化组织管

                   理控制能力，完善经营机制和考核机制，激活企业发展的内生动力；把履行企

                   业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监

                   督，实现企业与社会的和谐发展。


                        在经济责任方面，公司将充分抓住网络游戏行业快速发展的重要机遇，通


                   过持续的研发投入和技术创新，研发深入贴近用户、玩家需求的产品，创新推

                   广方式，健全运营体系，以进一步提升公司产品市场占有率和行业知名度，持

                   续加强公司的核心竞争力和提升公司的盈利能力，实现业务收入和利润的持续

                   增长。


                        在社会责任方面，公司将继续致力于社会公益活动的开展，以“关注社会需

                   求，促进社会和谐发展”为使命，协同社会各界，更好更精准地进行扶贫工作，

                   回馈社会。












                                                             杭州电魂网络科技股份有限公司董事会


                                                                                   2021 年 4 月 16 日


