


                                                          日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告




































































                                                          日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



















                   目录





           前言                董事长致辞……………………………………3


                                       4………………………………公司概况


                                       9………………………………业绩数据


                                       9………………………………日月文化                                         走 进 日 月


                                     10…………………………………大事记


                                     12………………………………公司荣誉

                                  股东回报………………………………13


                                  回馈客户………………………………15



     企业责任                         完善供应商管理………………………22
                                     12………………………………公司荣誉


                                  关爱员工………………………………23
                                  绿色生产与安全质量管理……………27


                                       33………………………………依法纳税


                                       33………………………………绿色环保                                   社会责任与

                                       35………………………………疫情防控                                   公益事业


                                       36………………………………吸纳就业


                                       36………………………………诚信经营



        未来展望                            …………………………………………37







                                                          日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告





                                                  报告编制说明



                   1.1 报告简介

                        本报告是日月重工股份有限公司（以下简称“公司”）发布的第二份企业社

                   会责任报告，主要阐述了公司在 2020 年实现自身发展的同时，积极履行社会责

                   任的具体情况，披露了公司履行股东回报、绿色生产、安全管理等方面的社会责

                   任理念、实践及绩效。

                   1.2 报告范围

                        报告主体范围涵盖公司及其下属企业，报告期为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年

                   12 月 31 日，部分信息涉及以往年度及 2021 年第一季度。

                   1.3 编写依据

                        本报告参考上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》和《关

                   于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披

                   露指引〉的通知》等文件编制。
                   1.4 确认及批准

                        本报告业经公司第五届董事会第十次会议审议通过，现予以发布。

                   1.5 数据说明及可靠性保证

                        本报告中的相关财务数据来自公司 2020 年年度报告。

                        公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                   1.6 获取及回应本报告

                        公司十分重视利益相关方的意见，并欢迎读者通过以下联络方式与公司联系。

                   您的意见将协助公司进一步完善本报告以及提升整体履行社会责任表现。

                        编制部门：董事会办公室

                        联系邮箱：dsh_2@riyuehi.com

                                    nbwuyou@163.com

                        联系地址：浙江省宁波市鄞州区东吴镇北村村
                        联系电话：0574-55007043


                        传真号码：0574-55007008
                                                            ２






                                                          日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                                  公司自成立以来，一直致力于大型重工装备铸件的研发、生产及


                             销售，产品包括风电铸件、塑料机械铸件和柴油机铸件、加工中心铸
                             件等其他铸件，主要用于装配能源、通用机械、海洋工程等领域重工

                             装备。经过多年在大型重工装备铸件领域的深耕，公司培养锻炼了一

                             批经验丰富的生产管理队伍，积累了丰富的生产管理经验，建立了长

                             期稳定的客户群体，并在行业中确立了稳固的市场地位。

                                  在人员方面，随着年产 40 万吨铸件和年产 10 万吨大型铸件精加

                             工产能的不断释放，公司在大型铸件精加工领域积累了丰富的生产管

                             理经验，并培养了一批经验丰富的生产管理队伍。同时，公司建立了

                   完善薪酬和激励机制，搭建了具有市场竞争力的薪酬体系，引进市场优秀人才，

                   最大限度地激发员工积极性，挖掘公司员工的创造力和潜在动力，为公司本次募

                   投项目的实施奠定了坚实基础。

                        在技术方面，公司已经积累了包括“高强珠光体球墨铸铁风力发电行星架的

                   低成本铸造技术”、“大型节能耐高压多油缸体铸件关键技术”、“100 万千瓦

                   超临界汽轮机中压外缸铸件关键技术的研发与应用”、“大型厚断面球墨铸铁件
                   组织性能控制关键技术”等在内的多项技术成果。凭借过硬的技术开发能力和丰

                   富的产品系列开发业绩，公司技术中心在 2018 年被评选为国家企业技术中心，

                   公司在 2019 年获得“工信部制造业单项冠军”。

                        在市场方面，公司作为国内产销规模较大的大型重工装备铸件专业生产企业，

                   凭借技术、规模、质量、品牌等优势，通过长期的合作，已经与下游众多客户建

                   立了稳定、密切的合作关系。目前已经与上海电气、金风科技及远景能源等多家

                   国内外主要风机客户的开展深入合作，逐步形成稳定、紧密的合作关系。





















                                                            ３






                                                          日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告




















                    (一)公司基本信息


                          股票简称                       日月股份                    股票代码             603218

                   股票上市证券交易所  上海证券交易所

                   公司的中文名称                 日月重工股份有限公司

                   公司的中文简称                 日月股份

                   公司的外文名称                 Riyue Heavy Industry Co.,Ltd.

                   公司的外文名称缩写  Riyue Heavy

                   公司的法定代表人                傅明康

                   注册地址                    宁波市鄞州区东吴镇北村村

                   注册地址的邮政编码  315113

                   办公地址                    浙江省宁波市鄞州区东吴镇北村村

                   办公地址的邮政编码  315113

                   公司网址                    http://www.riyuehi.com

                   电子信箱                    dsh_2@riyuehi.com



                   （二）公司经营范围





                         日月股份自成立以来，一直致力于大型重工装备铸件的研发、生

                   产及销售，产品包括风电铸件、塑料机械铸件和柴油机铸件、加工中


                   心铸件等其他铸件，主要用于装配能源、通用机械、海洋工程等领域


                   重工装备，公司的主要产品下游行业为风电行业和塑料机械行业。


                                                            ４






                                                          日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告









                                                          风电作为新能源行业，支持可再生能

                                                    源发展、提高清洁能源在国家能源结构中


                                                    的比例，已经是全社会的共识与我国政府


                                                    的政策导向。
                             风电行业





                                                          注塑机是最重要的塑料成型设备和


                                                    塑料机械注塑机领域是塑料机械行业中


                                                    的一个重要分支，目前美国、日本、德国、


                                                    意大利、加拿大等国家注塑机产量占塑料


                                                    加工机械总量的比例达 60%-85%。我国塑

                                                    料机械行业与世界塑料机械行业的产品
                          塑料机械行业

                                                    构成大致相同，注塑机也是产量最大、产


                                                    值最高、出口最多的塑料机械产品。





                        截至 2020 年 12 月 31 日，公司已拥有年产 40 万吨铸件的产能规模，最大重

                   量 110 吨的大型球墨铸铁件铸造能力。2020 年 5 月公司开始建设年产 18 万吨海

                   装关键铸件项目（二期 8 万吨）正紧张有序的建造中，预计将在 2021 年 3 季度

                   建设完成并试生产，建设完成后公司将形成年产 48 万吨的铸造产能规模。依托

                   技术、产品、规模、质量及品牌等方面的优势，公司建立了长期稳定的客户群体，

                   并在大型重工装备铸件行业中确立了稳固的市场地位，依据 2011 年 9 月中国铸

                   造协会公布的中铸协字【2011】102 号文件，公司被列入“中国铸造行业千家重

                   点骨干企业”首批 300 家企业名单。

                        公司年产 10 万吨大型铸件精加工项目已经建设完成并释放产能；年产 12 万
                                                            ５






                                                          日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   吨大型海上风电关键部件精加工项目投资已达 50%以上并释放产能，预计 2021

                   年底项目可全部投资完成，届时公司将达到 22 万吨的精加工产能规模。形成了
                   完善的铸造、精加工产业链，满足客户“一站式”的交付需求。公司在 2019 年

                   11月成立了宁波日月核装备制造有限公司，专注于核电装备及其零部件的研发、

                   生产加工及销售业务。






























                   （三）公司经营方式

                        公司采取“以销定产”的订单式生产方式，形成了以股份公司与精华金属所

                   在的宁波市鄞州区和日星铸业与月星金属所在的宁波市象山县黄避岙、贤庠大中

                   庄三大铸造生产基地及贤庠大中庄精加工生产基地。形成了股份公司技术中心研

                   发、培育、实验，鄞州区生产基地实施“小批量、多品种，柔性化”产品类生产

                   和象山生产基地专业化生产风电产品的格局。


                        1、采购模式


                        公司产品的主要原材料为生铁和废钢，辅助材料为树脂、球化剂、孕育剂和

                   固化剂等。公司主要采购模式为：销售部接到客户订单后交制造服务部和技术部

                   评审，制造部根据订单情况测算所需各种原辅材料的用量和规格需求，采购部则

                   视库存情况确定采购需求量、时间要求并及时安排采购。由于生铁产地距离较远

                   且采购量较大，公司为保证资金安全及生铁品质，主要通过宁波本地经销商间接
                   或代理采购的方式，满足生产需要。与主要材料商建立了长期稳定互赢的合作模


                   式，在行业内建立了良好的口碑。

                                                            ６






                                                          日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                        2、生产模式


                        公司主要采取按单式生产、分工序制作的生产模式。在生产安排方面，公司
                   销售部接到订单后，及时与制造部协商制定排产计划单，随后制造部根据排产计

                   划单确定生产计划，并将派工单送达各车间进行生产安排。在生产工序方面，公

                   司根据铸件产品的生产流程进行分工序生产。在毛坯铸造阶段，股份公司与日星

                   铸业主要负责造型、熔炼、浇注等工序，精华金属和月星金属则主要负责清理等

                   工序，其中，对砂箱、模具底座等制作工艺相对简单、附加值相对较低的自用铸

                   件工具，主要通过外协予以解决。在机加工阶段，公司铸件产品的机械加工在公

                   司 “年产 10 万吨大型铸件精加工建设项目”和“年产 12 万吨海上装备铸件精

                   加工”形成规模化产能之前，主要通过外协方式解决，由公司和客户确定的合格

                   外协加工厂商完成铸件的精加工。随着工厂内精加工产能持续释放，开始实现了

                   大型铸件精加工工序内移的战略。在风电产品大型化趋势越来越明确的趋势下，

                   大型产品加工能力将成为行业发展的瓶颈，公司将在 2021 年内将形成 22 万吨自

                   有大型产品的精加工产能。



                        3、定价模式

                        公司采用“材料成本+加工费”并结合市场情况的形式向下游客户定价销售。

                   由于铸件毛坯完工后需进一步加工才能投入使用，因此，根据交付状态的不同，

                   公司产品定价大致可分为毛坯交付以及机加工交付两种情形，相应的，毛坯交付

                   下的加工费主要包括铸造费用，机加工交付下的费用除铸造费用外，还包括机加

                   工费用。


                        4、销售模式



                        公司产品是非标定制的工业中间产品，主要为下游成套设备制造商提供配套，

                   所以主要采取一对一的销售模式，这一销售模式有利于公司客户资源管理、双方

                   技术沟通、生产协调、供需衔接、后续回款管理、售后服务、市场动态研判的顺

                   利进行。

                        5、生产资质




                                                            ７






                                                          日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        2014 年 3 月，公司通过工信部铸造行业准入认定，被列入“符合《铸造行

                   业准入条件》企业名单（第一批）”；2015 年 2 月，工信部公布“符合《铸造
                   行业准入条件》企业名单（第二批）及撤销部分企业准入公告资格的公告”， 全

                   资子公司宁波日星铸业有限公司被列入符合《铸造行业准入条件》企业名单（第

                   二批），在 2020 年 12 月份前达到铸造行业排放新标准。




                   （四）公司产品介绍


                        公司产品包括风电铸件、塑料机械铸件、柴油机铸件和加工中心铸件等，主

                   要用于能源装备、通用机械、海洋工程等领域。主要代表产品如下表所示：


                    序         产品类别                产品名称                      代表产品示例
                    号
                                               箱体、扭力臂、
                                              轮毂（转子头）、
                                              壳体、底座、行
                     1        风电铸件
                                              星架、主框架、
                                              定动轴、主轴套
                                              等


                                               注射油缸、高压
                                              油  缸  、  超  长  油
                            塑料机械铸件
                     2                        缸、高压油缸模
                                              板、头板、二板、
                                              尾板等

                                              直立式机体、V
                                      柴油
                     3                        形机体、缸盖、
                                     机铸件
                           其他铸                活塞、曲轴等
                             件

                            （部
                            分）
                     4               加工中 床身、工作台、
                                     心铸件  横梁、滑枕等










                                                            ８






                                                          日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告









                                 2020 年公司实现营业收入 5,110,59.83 万元。



                                 2020 年公司归属上市公司股东的净利润 979,37.73 万元。








                                                                 51.11亿元


                                              34.86亿元
                                                                                           营业收入
                          23.51亿元
                                                                                           归属上市公司股东
                                                                                           的净利润
                                                                       9.79亿元
                                                    5.05亿元
                                2.81亿元

                              2018年               2019年              2020年










                            ? 打造全球知名的低碳和谐型高新重工企业
                 企业愿景


                            ? 成为大型装备制造企业的长期合作伙伴，为重大装备


                 企业使命          制造业的升级改造做出关键性贡献



                            ? 健康、忠诚、创新、质量
                 企业价值
                    观

                            ? 合力共建风景优美的花园式企业，让我们的每位员工

                 员工理念          都成为一道亮丽的风景






                                                            ９






                                                                                                                           日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告














        宁波市鄞县马铁厂创                             扩建粘土砂铸造车间，                            开发出大型注塑机模板、国
        立（日月重工股份有                            达到年生产能力10000吨                          际上最大的柴油机球墨铸铁
           限公司前身）                                    以上                             曲轴及系列耐高压铸件产品
             1984年                                  1991年                                   1997年



                                1989年                                  1996年                                             1998年
                           先后开发出球墨铸                                 新建生产能力                                    新建生产能力10000吨大型树脂砂车
                           铁系列产品、柴油                                50000吨以上树脂                                间、通过ISO9001质量管理体系认证、
                             机气缸盖产品                                  砂铸造车间                                             通过CCS认证




                                                                                                                                  新建特大型树脂砂车间，该车间可
                                            扩建特大件车间，新增生                                                                           生产单重75T球铁铸件，年生产能力
                                             产能力30000吨，该项合                                                                        达20000吨以上、迁移建造树脂砂小
                                             建该车间可生产单重达                                   宁波市高新技术企业、                              件车间，该车间生产能力达30000吨
                                                160吨球铁铸件                                  创立省级企业技术中心                                          以上
                                                   2005年                                        2002年                                        2000年



                              2006年                                       2003年                                     2001年

                           年产量突破10万                                省级高新技术企业、“厚                                  新建一期面积8600
                          吨，浙江省安全生                                 大断面球铁铸件”列为国                                  余平方米工装模具
                          产标准化企业、通                                 家火炬计划项目、认定为                                       车间
                          过ISO14001环境管                               国家级高新技术企业
                             理体系认证

                                                                                   １０






                                                                                                                       日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告







                                                           全国机械工业先进
              实现产量12.7万吨，实现销售                              集体、安全质量标                            安全生产标准化
              15.9亿元、新建子公司（日星                              准化（国家）二级                            （国家）一级企                            被评为国家火炬计
              铸业），一期建成后规模年产                                企业、创立省级理                           业、中国绿色铸造                            划重点高新技术企
                       50000吨                                 化监测中心                               示范企业                                  业
                       2007年                                   2009年                               2012年                              2014年




                                              2008年                              2010年                               2013年
                                          子公司（日星铸                            列为博士后科研工                            GL/ABS/LR等船级
                                           业）正式投产                             作站（试点单                            社认证、通过国家
                                                                             位）、当选中国铸                            及实验中心认证
                                                                             造协会副会长单位


                                                                                                               被列入国防通用装备物
                                                                                                               资和技术动员储备单位
                                                    被评为浙江省技术创新示范企业、产品                                          目录、当选中国智能铸
                                                    获评“浙江制造精品”、年产12万吨大                                         造产业联盟副理事长单
                                                    型海上风电关键部件精加工生产线建设                                           位、发展海洋装备产                         新建日星铸业
                                                            项目完成准备工作                                           业，进军海上风电市场                          机加工基地
                                                                2019年                                                2017年                           2015年



                                  2020年                                                       2018年                                    2016年

                          通过非公开发行股票成功完                                                 日星实验室通过CNAS现场                                 新建海洋工程
                          成年产22万吨大型铸件精加                                               审核、通过能源体系认证、                                    产品生产中
                          工生产线建设项目的资金募                                                新日星年产18万吨海上装备                                  心、日月股份
                          集、获批成立博士后科研工                                                关键零部件数字化工厂竣工                                   正式在上海证
                                   作站                                                                                                券交易所挂牌
                                                                                                                                        上市

                                                                                   １１






                                                                                                                       日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



















































                                                                                   １２






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   股东回报


                   （一）利润分配


                        日月股份始终秉承着为股东创造更多价值，让股东享受到公司发展的成果的
                   信念，不断努力，做大，做强。为股东创造价值，让股东分享公司经济增长的成

                   果，是上市公司应尽的责任和义务。报告期内，日月股份的市值大体上保持稳定

                   的增长，公司不断地努力给予投资者合理的投资回报。





























                        公司在经营规模和盈利能力不断提高的情况下，积极给予投资者合理的投资

                   回报。自从公司上市以来每年的分红力度都在不断加大，2016 年度，公司以现

                   有总股本为基数，向全体股东每 10 股派 1.50 元人民币现金（含税）；2017 年度，

                   公司以现有总股本为基数，向全体股东每 10 股派 2.00 元人民币现金（含税）；

                   2018 年度，公司以现有总股本为基数，向全体股东每 10 股派 3.00 元人民币现

                   金（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股；2019 年度，公司以实

                   施权益分派股权登记日为基数，向全体股东每 10 股派 3.00元人民币现金（含税），

                   以资本公积金向登记在册的股东每 10 股转增 4 股。2020 年度，公司以实施权益

                   分派股权登记日为基数，向全体股东每 10 股派 3.20 元人民币现金（含税），此

                   利润分配方案尚需提交公司股东大会审议。

                   （二）投资者关系管理


                        在确保信息披露及时、准确、真实、完整的前提下，公司不断持续加强投资




                                                           １３






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   者关系管理工作。除了做好日常的电话沟通和接待实地调研外，还充分利用证监

                   会指定网站、公司网站、互动易、投资者关系互动平台等网络平台，加大信息沟

                   通的接触面，通过沟通交流倾听投资者的心声，保障广大投资者的知情权，为其
                   决策提供有力支持。2020 年全年，公司共接收投资者咨询电话总计 1,367 个，e

                   互动答复投资者提问 26 条和 1 次业绩说明会，完成 21 份 275 个机构 315 人次投

                   资者关系活动记录。

                        未来，公司还将继续不断完善投资者管理体系，用实际行动维护和保障广大

                   投资者的权益，树立企业良好的资本形象。


                   （三）内部管理

                        公司建立了股东大会、董事会及其下属各专门委员会（包括战略委员会、审

                   计委员会、提名委员会、薪酬与考核委 员会等）、监事会及高级管理人员组成的

                   规范有序的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之

                   间权责分明、相互协调和相互制衡的治理机制，切实保障公司和股东的合法权益。








































                        公司建立和完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会

                   专业委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构，股东大会、

                   董事会、监事会和经理层责权分明、各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡


                                                           １４






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   的法人治理结构。

                        2020 年共召开了 29 次会议，其中，董事会会议 13 次，监事会会议 12 次，

                   股东大会 4 次，审议通过了《关于投资建设新日星年产 18 万吨（二期 8 万吨）
                   海上装备关键部件项目的议案》、《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议

                   案》、《关于提前赎回“日月转债”的议案》等一系列重大事项。公司严格按照相

                   关要求，不断完善了公司内部治理结构，定期召开股东大会、董事会、监事会；

                   不断完善三会运行机制和三会相关制度，并不断通过制度建设和规范运作，完善

                   公司的治理和内控机制，努力实现公司的科学、有效治理，严格履行“三会”议

                   事规则及信息披露管理制度，及时向社会公众予以披露，切实保护了投资者利益。


                   回馈客户



                        公司以高质量、低成本等比较优势已经成为国内主要主机厂商的战略供方；

                   通过近几年的国际市场拓展，公司已经成为国际主机厂商 Vestas、GE、西门子

                   歌美飒等客户的重要分供方，随着公司技改和扩产项目的不断投产，公司将紧抓

                   市场机遇，深耕国海外市场，积极拓展海上风电业务，风电行业产品市场分额有

                   望进一步提升。

                   （一）加强技术研发，以更好的产品回馈客户


                        公司自成立以来，一直致力于大型重工装备铸件的研发、生产和销售。技术

                   升级、工艺改进，是公司得以持续发展的基础。基于对技术研发的重视与投入，

                   截至报告期末，公司拥有已授权的专利 108 项，其中发明专利 56 项。

                        截止到 2020 年 12 月 31 日公司拥有的发明专利：
                    序号                            专利名称                                   专利号

                      1                       木模的制造方法                              ZL200810062949.9


                      2                 球墨铸铁行星架的生产方法                               ZL200810062947.X

                      3                  大型横梁铸件的设计方法                               ZL200810062948.4

                      4           汽轮机中压外缸大断面铸铁件浇注系统                                ZL200810063027.X

                      5               风力发电机机舱铸件的浇注方法                               ZL200910101189.2

                      6               风力发电机轮毂铸件的铸造方法                               ZL200910101187.3



                                                           １５






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                      7            一种风力发电机轮毂铸件的铸造方法                                ZL200910101188.8

                      8             风力发电机转动轴铸件的铸造方法                                ZL200910101184.X

                      9           风力发电机中定子主轴铸件的铸造方法                                ZL200910101185.4


                     10            大型耐高压多油缸体铸件的铸造方法                                ZL201210149392.9
                     11                   用于铸造锁紧环的模具                               ZL201210106291.3

                     12         铸态厚大断面珠光体球墨铸铁及其铸造方法                                ZL201210477633.2

                     13          矿山机械箱体铸件模具中泥芯的固定结构                                ZL201210079454.3

                     14            厚大断面铁素体球墨铸铁的铸造方法                                ZL201310245169.9

                     15      超超临界汽轮机中压外缸球墨铸铁件的制造方法  ZL201310179176.3

                     16                       铸造用浇道结构                              ZL201310161463.1
                     17                       铸造用挡渣浇口                              ZL201310162532.0
                     18                        铸造用过滤器                              ZL201310161462.7
                     19                  奥氏体锰钢及其制备方法                               ZL201310385236.7
                     20            锶硅孕育剂在硅钼球墨铸铁中的应用                                ZL201310156094.7

                     21                  机体用灰铸铁的生产方法                               ZL201310299748.1
                     22                行星架用球墨铸铁的生产方法                               ZL201310377244.7
                     23         大型电驱动船舶螺旋桨支架铸件的铸造方法                                ZL201310639059.0

                     24                           浇注结构                             ZL201310431691.6
                             二板式注塑机用百吨级球墨铸铁模板铸件的铸造
                     25                                                            ZL201410121407.X
                                                    方法

                     26               用于铸造压铸机尾板的铸型结构                               ZL201310161461.2

                     27         百吨级铁素体球墨铸铁件铁液及其制备方法                                ZL201410119300.1

                     28           燃气进气壳用耐热球墨铸铁的生产方法                                ZL201310377245.1
                     29                   大型铸件泥芯固定结构                               ZL201410126874.1

                     30      厚大断面球墨铸铁件的型内孕育块以及制备方法  ZL201510082724.X

                             汽轮机低压内缸下部铸件砂型中的型芯芯骨及其
                     31                                                            ZL201510632380.5
                                                  使用方法
                     32          厚大断面高硅钼球墨铸铁件及其制造方法                                ZL201510631289.1

                     33               船用柴油机机体砂芯的生产方法                               ZL201610626792.2

                     34          船用柴油机机体用球墨铸铁及其制备方法                                ZL201610638275.7


                     35      风力发电机组后箱体铸件的型腔结构及方法（绑）                                  2016108712319






                                                           １６






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                             风力发电机组的中箱体的型腔结构、利用该结构制
                     36                                                              201610871663X
                                              备中箱体的方法
                     37                   大型铸件起吊翻转结构                               ZL201410127181.4

                     38            用于铸造化学标准样毛坯的浇注系统                                ZL201410126665.7
                     39                风力发电机行星架的浇注系统                               ZL200810121784.8

                     40               风力发电机机舱铸件的铸造方法                               ZL200910101186.9
                     41                           风电轮毂                             ZL201110175150.2
                     42                      直角转弯浇注管道                              ZL201410164197.2
                     43                  一种铸造用的固定式浇包                               ZL201610523810.4

                     44            提高球墨铸铁熔炼铁水纯净度的方法                                ZL201710583446.5

                             厚大断面固溶强化铁素体球墨铸铁增加石墨数的
                     45                                                            ZL201811521639.9
                                                  控制方法
                     46             薄壁铸件的浇注系统及其浇注方法                                ZL201510009167.9

                     47                风力发电机行星架的浇注系统                               ZL200810121784.8
                     48               风力发电机机舱铸件的铸造方法                               ZL200910101186.9

                     49                           风电轮毂                             ZL201110175150.2
                     50                      直角转弯浇注管道                              ZL201410164197.2
                     51             薄壁铸件的浇注系统及其浇注方法                                ZL201510009167.9

                     52                  一种铸造用的固定式浇包                               ZL201610523810.4

                     53            提高球墨铸铁熔炼铁水纯净度的方法                                ZL201710583446.5
                             厚大断面固溶强化铁素体球墨铸铁增加石墨球数
                     54                                                            ZL201811521639.9
                                                的控制方法
                     55                        型内孕育系统                              ZL201120220509.9

                     56          风电球墨铸铁轮毂浇注控制方法改进工艺                                ZL201910074623.6


                        公司还积累了包括“高强珠光体球墨铸铁风力发电行星架的低成本铸造技

                   术”、“大型节能耐高压多油缸体铸件关键技术”、“100 万千瓦超临界汽轮机中压

                   外  缸  铸  件  关  键  技  术  的  研  发  与  应  用  ”、

                   “大型厚断面球墨铸铁件组织性能控

                   制关键技术”等在内的多项技术成果。

                   凭借过硬的技术开发能力和丰富的产

                   品  系  列  开  发  业  绩  ，  公  司  技  术  中  心  在
                   2018 年被评选为国家企业技术中心，

                   并于 2019 年 3 月获评“浙江省技术创



                                                           １７






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   新示范企业”。公司全资子公司日星铸业 2020 年度再次被认定为高新技术企业。

                   （二）提高产品质量，以更高质的产品回馈客户

                        公司以市场为导向、以客户为中心，在技术优势、质量控制与售后服务的基


                   础上，建立了一整套内部质量控制体系，配置了包括各类专用理化检测设备与仪
                   器，确保产品整个生产过程受到严格质量控制。公司产品质量稳定，产品综废率

                   控制水平良好。公司为更好的服务客户，吸取以往的经验和教训，建立了质量案

                   例分析库。





































                   （三）提高产品竞争力，以更独特的产品回馈客户


                         1、提高技术研发优势


                        公司自成立以来，一直致力于大型重工装备铸

                   件的研发、生产和销售。技术升级、工艺改进，是

                   公司得以持续发展的基础。基于对技术研发的重视

                   与投入，截至 2020 年 12 月 31 日，公司拥有已授权

                   的专利 108 项，其中发明专利 48 项,2020 年获得授
                   权专利 4 项，其中发明专利 1 项。此外，公司还积

                   累了包括“高强珠光体球墨铸铁风力发电行星架的



                                                           １８






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   低成本铸造技术”、“大型节能耐高压多油缸体铸件关键技术”、“100 万千瓦

                   超临界汽轮机中压外缸铸件关键技术的研发

                   与应用”、“大型厚断面球墨铸铁件组织性能
                   控制关键技术”等在内的多项技术成果。凭借

                   过硬的技术开发能力和丰富的产品系列开发

                   业绩，公司在 2019 年获得“工信部制造业单

                   项冠军”,并在 2020 年获得“国家级博士后

                   科研工作站”，公司已经具备了完整的知识产

                   权体系和研发能力。


                         2、扩大规模优势


                        大型重工装备铸件行业是较为典型的规模行业，唯有规模化经营才能有效降

                   低经营成本、抵御市场风险，提升企业的核心竞争能力。公司目前已拥有年产

                   40 万吨铸件的铸造产能规模，年产 10 万吨大型铸件精加工能力，竞争优势具体

                   体现在：






                       ?     公司有条件                ?    较大的产销规                ?    较  大  的  产  销  规
                         利用规模化采购                   模一方面保证了研                   模保证了公司具有
                         的优势，在与材                   发经费的稳定投入，                  较强的设备投入力
                         料供应商的谈判                   有效的巩固和发展                   度，有利于工艺的
                         中占据有利地位，                  公司在产品技术研                   进一步优化与完善，
                         从而在保证材料                   发  领  域  的  比  较  优        提高材料的利用率
                         供货质量和及时                   势，另一方面也保                   和产出效率，降低
                         性的同时，较为                   证了公司在安全、                   生  产  成  本  ，增加产
                         有效地控制采购                   环保、节能等方面                   品  附  加  值  ，在探索
                         成本。                       的投入，有利于改                   从成本领先走向技
                                                   善员工工作环境，
                                                   降低产品生产的单                   术领先方面积累丰
                                                   位能耗。                       富的经验。






                         3、产品结构优势

                        公司致力于大型重工装备铸件的研发、生产和销售，主要产品包括风电铸件、

                   塑料机械铸件、柴油机铸件和加工中心铸件等，构建了涵盖新能源、塑料机械、




                                                           １９






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   船舶、加工中心和矿山机械等多个成套装备制造行业的多元化产品体系，有利于

                   公司规避单一行业需求波动风险，降低生产经营受下游某一特定行业景气周期变

                   化的不利影响。公司开始研发核电乏燃料转运储存罐，2020 年通过研发人员的
                   努力，已经完成试制品的生产和性能的测试，开始布局高端合金钢领域产品的研

                   发，在继续做大做强风电和注塑机类产品的同时，进一步优化和丰富公司产品线，

                   增强企业的抗风险能力。



                         4、品牌与质量优势

                        公司以市场为导向、以客户为中心，在技术优势、质量控制与售后服务的基

                   础上，建立了一整套内部质量控制体系，配置了各类专用理化检测设备与仪器，

                   确保产品整个生产过程受到严格质量控制。2020 年在新冠疫情的冲击下，公司

                   谨慎防疫，积极交付国内外风电产品订单，得到了客户的认可，同时加强了市场

                   对公司品牌的信任度，已经成为全球主要风电主机制造企业的重要供货商，业务

                   量稳步提高。


                         5、国际化的客户与市场优势


                        大型重工装备铸件产品与下游成套设备制造具有很强的配套关系，成套设备

                   制造商更换铸件供应商的转换成本较高且周期较长。公司作为国内产销规模较大
                   的大型重工装备铸件专业生产企业，凭借技术、规模、质量、品牌等优势，通过

                   长期的合作，已经与下游众多客户建立了稳定、密切的战略合作关系。目前与国

                   内外主要风机客户的合作已全面深入，初步形成了深耕国内市场，细耕国际市场

                   的销售战略和优秀的客户群体。



























                                                           ２０






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                         6、大型化风电铸件生产条件和技术储备优势


                        随着海上风机装机量的迅速提升以及需求的快速释放，大型化的海上风电铸
                   件生产能力已经制约了海上风机的装机速


                   度，公司年产 18 万吨（一期 10 万吨）海装
                   关键铸件项目已投资完成，形成了完备的海

                   上风机的技术和生产能力，年产 12 万吨海

                   装核心铸件精加工项目已释放 50%以上产能，

                   预计 2021 年底全部投资完成并释放产能，

                   为公司后续抢占海上风机和应对陆地风机大型化趋势奠定了良好的基础。


                         7、得天独厚的区位优势


                        海上风机大型化趋势近几年已经明确，为了便于超大型的海上风机整机在海

                   上安装的交付，主机厂商一般在临海临港区域进行组装，但陆上运输已经严重制

                   约了大型风机部件的交付，公司全资子公司日星铸业坐落在宁波市象山县临港工

                   业区，工业区具有大型码头进行配套，公司大型风电部件通过海运交付方式成为

                   可能，良好的区位优势将为国内海上风电主要建设地广东、福建、浙江、江苏等
                   地将形成批量海上大型风电铸件的交付能力。








































                                                           ２１






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   完善供应商管理



                        公司作为国内产销规模较大

                   的大型重工装备铸件专业生产企

                   业，凭借技术、规模、质量、品
                   牌等优势，通过长期的合作，已


                   经与下游众多客户建立了稳定、
                   密切的合作关系。健康、安全、

                   可持续的供应链是企业高质发展

                   的基础。公司不断完善供应商管

                   理体系，通过严格的供应商评价

                   审核机制，帮助供应商提高履责

                   意识和能力，积极带动产业伙伴，

                   共创和谐共赢、具有持续竞争力

                   的责任供应链。

                        公司一直坚持“共赢”原则，

                   与供应商共同成长。公司一直积

                   极主动地推进与供应商、客户的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商的合
                   法利益，建立了公平、公正的评估体系，在公平公正、充分竞争的基础上择优选


                   择供应商，保证采购成本和质量的控制。从供应链环节上严格把控供应商甄选，
                   制定了公开透明的甄选流程，编制了完善的采购管理制度并严格执行。公司严格

                   把关供应商的准入门槛，并在合作中持续对供应商供货产能、产品价格、质量以

                   及稳定性等方面进行监控，以保障产品质量。






















                                                           ２２






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   关爱员工




                   （一）员工情况


                        截止 2020 年 12 月 31 日，公司共有在职员工 3,485 人，其中，母公司在职

                   员工 779 人，主要子公司在职员工 2706 人。




                                               按专业类别划分

                                              1%

                                   1%     13%                                 生产人员

                                      7%                                      技术人员
                                                                              财务人员

                                                                              行政人员
                                                    78%                       销售人员








                                                                按教育程度划分



                                      高中及以下                                              2881人



                                            大专           441人



                                      本科及以上          163人



                                                  0          1000         2000          3000         4000




                   （二）员工权益



                        员工是一个企业最大的财富和资源，也是企业发展的基础。公司坚持以人为
                   本的原则，在追求经济效益的同时，也同步追求社会效益的最大化。公司根据《劳

                   动法》等法律法规，已建立了完善的人力资源管理制度，健全包括社保、医保等



                                                           ２３






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   在内的薪酬福利体系，保证薪酬和各项福利待遇按时足额发放。同时公司非常重

                   视员工身心健康，定期安排体检，通过组织与员工座谈，加强团队凝聚力。公司

                   贯彻落实 “以人为本”的企业文化核心价值观，对员工进行人性化管理和关怀，
                   构建积极向上、和谐发展的文明企业。



                   （三）员工福利


                        公司秉承“以人为本”的治理观念，

                   致力打造风景优美的花园企业，让员工

                   感受到“家”的温暖。公司在保障员工

                   基础权益之外还积极在内部推行多种

                   福利制度，包括元旦福利、春节福利、

                   三八妇女节福利、端午福利、夏令福利、

                   中秋国庆福利、生日福利、通讯福利、

                   油卡福利等多种福利来提高员工的幸

                   福感。


                        公司为了倡导积极向上、团结和谐的企业文化，鼓励全体员工科技创新、树

                   立典型模范、创造一个积极向上、赶学比超的工作氛围；同时为弘扬公司“以人






































                                                           ２４






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   为本”的管理方针，提高员工工作的积极性和稳定性，增强企业向心力和凝聚力，

                   对年度内涌现出的一大批贡献突出、工作卓著的先进集体与个人进行表彰，以弘

                   扬先进、树立榜样，增强企业的向心力和凝聚力。


                   （四）员工培训


                        公司建立了完善的培训体系。

                   根据各个部门每年度提供的培训

                   计划以及需求来为员工制定职业

                   发展规划。培训内容包括企业文化、

                   领导力、员工素质、职业技能、办

                   公自动化软件使用技巧等各个方

                   面，培训形式分管理人员授课、外

                   聘讲师等，并由专人统筹负责培训计划的实施及效果反馈，同时将员工参与培训

                   考核情况作为绩效考核与职位晋升的依据之一。通过不断丰富培训资源、完善培

                   训制度，鼓励并支持员工积极参与培训来促进公司的发展。


                        公司十分注重人才培养，旨在建设与公司发展相匹配的优秀团队，建立了员

                   工培训和再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划。分层次开展培训
                   工作，公司组织了新员工入职培训、全员职业健康教育培训、安全环保科普知识

                   培训、七五教育、日常的安全知识宣贯和质量培训、熔炼浇注操作规程培训、感

                   应电炉操作培训、班组安全建设培训等等。






























                                                           ２５






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   （五）激励股东（合伙人）培育工程



                        2020 年度公司完成了 2018 年限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第

                   二期解除限售暨上市，自 2018 年实施股权激励计划以来，成效显著。在此基础
                   上，公司为更好地激励员工，拟定了日月股份激励股东（合伙人）培育工程计划，

                   让更多的员工参与其中，共享胜利的果实。








































                        公司为进一步完善法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，吸引

                   和留住核心管理、核心技术和业务人才，充分调动其积极性和创造性，有效提升

                   核心团队凝聚力和企业核心竞争力，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结

                   合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实

                   现，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，根据《中华人

                   民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《中华人民共和国证券法》（以下

                   简称“《证券法》”）、《上市公司股权激励管理办法》（以下简称“《管理办法》”）
                   等有关法律、行政法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，制定了《2018

                   年限制性股票激励计划》。






                                                           ２６






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   （六）员工健康



                        多年来，公司始终坚持“以人为本”的原则，深入贯彻落实《职业病防治法》，

                   重视员工职业健康安全管理工作，建立健全企业安全健康管理体系和相应的管理
                   制度，配备了一系列的职业病防护设备设施，让员工获得切身利益保障，切实保

                   障劳动者健康权益。通过健康体检，能实时有效掌握员工在本职工作中身体的健

                   康情况，全力预防职业病的发生，有效保障员工的身体健康。























                   （七）对接校企揽人才



                        公司为深化人才发展战略，为公司做精、做强、做大发展提供强有力的人才
                   保障，自 2018 年末开始，积极寻求校企合作，精准对接专业人才，参加多场校

                   园招聘会与宣讲会，与合适的学校建立常态化沟通交流平台，招收实习生等方式，

                   经过多次商谈，已与宁波万里学院、宁波职业技术学院等院校签署校企合作人才

                   协同培养合作意向书，并在“师资互派”、“订单培养”、“共建人才培养基地”

                   等方面寻求更加具体深入的合作。在高端人才方面，公司也在同步积极寻求 985、

                   211、双一流高校，并与专业对口院校取得联系，力争尽快为公司输送优秀的高

                   素质人才。




                   绿色生产与安全质量管理




                   （一）绿色工厂




                                                           ２７






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                         1、绿色生产



                        公司重视环境保护和污染防治工作，积极采取有效措施，加强环境保护工作，

                   从源头抓起，实施清洁生产，控制和减少污染物的排放。公司环境保护措施及环
                   保效果符合国家有关环境保护的要求。

                        2012 年 12 月，公司被浙江省质监局、浙江省经信委评为“浙江省能源计量

                   示范单位”，被浙江省环保厅、浙江省经信委评为“浙江省绿色企业”。2012

                   年公司被中国铸造协会评为“中国绿色铸造示范企业”，并于 2016 年 5 月通过

                   复评。2018 年 11 月，入选国家第三批“绿色工厂”名单。2020 年日月股份全资

                   子公司日星铸业被评为“省级绿色工厂”。



















































                         2、绿色产品



                        日月股份积极响应国家“碳中和”号召，加大对风电产品的研发力度，目前


                                                           ２８






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   公司的风电铸件包括箱体、扭力臂、轮毂(转子头)、壳体、底座、行星架、主框

                   架、定动轴、主轴等多种风机核心球墨铸铁件，努力地为“碳中和”大目标添砖

                   加瓦。













                                            轮毂                           底座

















                                          转动轴                          行星架





                        第十九届中央委员会第五次全体会议于 2020 年 10 月 26 日至 29 日在北京举

                   行，会议提出了“十四五”时期经济社会发展主要目标，还提出了到 2035 年基

                   本实现社会主义现代化远景目标。“十四五”期间，对“绿色发展”理念浓墨重

                   彩，“能源革命”是产业升级三大着力点之一。“绿色发展”成为推动高质量发展

                   的手段、应有之义，环保政策走向制度化。


                             坚持可持续发展，守护“绿水青山”，日月在行动！



                   （二）安全管理

















                                                           ２９






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                        公司重视生产经营中的安全措施，为确保职工人身及设备安全，使全公司职

                   工树立“安全第一、预防为主”的思想，公司从自身实际情况出发，制定了《安

                   全生产管理制度》，内容涵盖安全教育、安全生产、安全检查及安全管理。

































                        2020 年，公司结合内部情况从安全管理出发，特别成立了安全环保标准化

                   工作小组，定期开展约谈，提高各个部门管理人员的安全管理意识。2020 年 9

                   月，公司为提高员工个人的安全意识，特别召开了安全环保、技术质量、设备装

                   备誓师大会暨签约仪式，引导员工“更安全”地工作。


                        2012 年 12 月，公司被中国安全生产协会评为“安全生产标准化一级企业（机

                   械）”，并于 2016 年 4 月通过复评。

                        相对于提高设备设施安全标准和强制性安全制度规程来讲，安全文化建设是

                   事故预防的一种“软力量”，主要是通过人性化管理，来引导全体员工采用科学

                   的方法从事安全生产活动。开展安全文化建设,要在思想认识上明确安全问题具

                   有最高优先权；在决策上制定安全发展战略规划，以推进安全承诺的实施；在生

                   产上真正投入时间和资源，及时减少或消除有害因素；在日常工作中坚守一岗双
                   责，上下一心，认真落实。正是对安全认真负责的态度，历经多年一贯地坚持，


                   逐渐在公司内部形成了一种积极的群体意识，将每个员工紧密地联系在一起，增
                   强了凝聚力和向心力。






                                                           ３０






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



































                   （三）质量管理


                        质量是是对一个产品或一项工作结果的优劣程度的判定。日月股份一直把

                   “质量”作为为更好推进“质量强企”的战略实施，使质量问题深入每个员工的

                   心里，增强质量强企的意识、提高质量知识与理念，公司深入开展质量强企活动。


                         1、质量控制标准



                        公司生产中执行的主要国家标准如下：

                     序号                      国家标准名称                                   标准号

                      1                       球墨铸铁件                               GB/T 1348-2009
                      2                       蠕墨铸铁件                               GB/T 26655-2011

                      3                    球墨铸铁用球化剂                               GB/T 28702-2012

                      4                    蠕墨铸铁金相检验                               GB/T 26656-2011
                      5                 铸造用硅砂化学分析方法                               GB/T 7143-2010

                      6                        灰铸铁件                               GB/T 9439-2010
                      7                  铸造用泡沫陶瓷过滤网                               GB/T 25139-2010

                      8                铸造合金光谱分析取样方法                               GB/T 5678-2013
                      9              表面粗糙度比较样块 铸造表面                              GB/T 6060.1-1997

                      10              铸件尺寸公差与机械加工余量                               GB/T 6414-2017

                      11                     铸件重量公差                               GB/T 11351-2017


                                                           ３１






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                      12                铸造表面粗糙度 评定方法                              GB/T 15056-2017
                      13                   铸铁牌号表示方法                               GB/T 5612-2008

                      14                风力发电机组球墨铸铁件                               GB/T 25390-2010

                      15                     布式硬度试验                               GB/T 231.1-2009
                      16              铸造用原砂及混合料试验方法                               GB/T 2684-2009

                      17                      铸造用硅砂                               GB/T 9442-2010
                      18                          钼铁                              GB/T 3649-2008

                      19                          锰铁                              GB/T 3795-2014
                      20                          铬铁                              GB/T 5683-2008

                      21                       铸造焦炭                               GB/T 8729-2017

                      22                 低温铁素体球墨铸铁件                               GB/T 32247-2015

                        公司是《GB/T 26655-2011 蠕墨铸铁件》、《GB/T 28702-2012 球墨铸铁用球

                   化剂》、《GB/T 26656-2011 蠕墨铸铁金相检验》、《GB/T 9439-2010 灰铸铁件》、

                   《GB/T 5678-2013 铸造合金光谱分析取样方法》、《GB/T 32247-2015 低温铁素

                   体球墨铸铁件》等数项国家标准的主要起草单位。2012年8月，宁波市标准化战
                   略工作领导小组授予公司“2011年度市技术标准自主创新示范企业”称号。


                        除上述我国国家标准外，公司根据出口产品需要，还执行出口国国家的铸件

                   相关标准。






                         2、质量控制措施


                        公司构建了统一的质量管理体系，采用质量手册、程序性文件、作业指导书、

                   质量记录等四个层次的文件对各部门的质量工作进行有效的指导和监督，形成

                   PDCA（计划、执行、检查、行动）的持续改进循环。

                     在产品前期开发阶段，公司成立产品项目小组，进行先期质量策划，编制项目

                   计划，确保新产品开发处于受控之中，减少设计过程中存在的质量问题；在产品

                   制造阶段，公司制定了各项检验标准操作规程，对关键、重要工序进行过程控制，

                   各项检验严格按照标准操作规程进行，检验过程中发现偏差及时组织分析，控制

                   质量风险，确保产品符合质量标准。


                                                           ３２






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告




















                   社会责任与公益事业



                   （一）依法纳税

                        依法纳税是一家企业的应尽义务，在日月

                   股份的发展过程中，公司一直提倡并严格实行

                   依法纳税、诚信纳税、及时纳税，积极支持国

                   家财政税收和地方经济建设。




                   （二）绿色环保


                        公司高度重视环境保护工作，把“环保”列为公司的三面红旗之一。各部门

                   高举“环保”旗帜，持续研发节能减排的新产品和新工艺，深入推进设备改造，

                   积极开展节能减排活动。
                        公司每年委托有相关资质的第三方检测机构对公司废水、废气、厂界噪声情

                   况进行监测。2020 年 7 月 17 日-2020 年 8 月 1 日公司委托宁波远大检测技术有

                   限公司对宁波日星铸业有限公司废水、废气、厂界噪声进行了检测；2020 年 7

                   月 27 日-2020 年 7 月 28 日公司委托宁波远大检测技术有限公司对宁波日星铸业

                   有限公司机加工基地废水、废气、厂界噪声进行了检测；2020 年 2 月 20 日-2020

                   年 2 月 23 日、2020 年 4 月 7 日-2020 年 4 月 9 日、2020 年 6 月 17 日-2020 年 6

                   月 19 日公司委托宁波远大检测技术有限公司对宁波日星铸业有限公司新日星基

                   地废气、厂界噪声进行了检测。委托机构按照相关法律法规要求对污染物进行了



                                                           ３３






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   检测，并分别出具了检测报告，结果显示各项污染物均符合相关法律法规要求达

                   标排放。

                        公司倡导将绿色低碳的理念融入员工日常工作，提升全员节能减排意识。采
                   用分类别的方式收集、运输和处理办公废弃物，多措并举全面落实节能、节电、

                   节纸行动，降低日常办公资源消耗和对环境的影响。


                        研发中心：


                        1.对老图纸进行电子化翻新，减少纸质文件；


                        2. 量化涂装物料的使用量，减少废弃物。


                        品管部：


                        1. 抓源头提高产品质量，降低检测用时（用

                   量）；


                        2. 废弃喷罐回收处置；


                        3. 化学废液专项回收。


                        公司员工：


                        1.节纸：倡导无纸办公；提倡双面打印；废纸再利用。

                        2.节电：张贴“随手关灯”提示；优先使用节能设备，控制空调等耗电设备

                   使用。





























                                                           ３４






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                   （三）疫情防控


                        面对 2020 年的这场没有硝烟的战争，公司积极履行社会责任，竞相驰援疫
                   情防控，公司及子公司于 2020 年 2 月定向捐赠 400 万元用于宁波市的疫情防控。


                   同时在这非常时期，公司及时准确掌握员工身体状态情况，切实保障员工安全，
                   并相应制定了一系列的措施。





























                        公司在疫情期间向象山当地政府捐赠1000只

                   口罩用于疫情防控。疫情防控期间，公司专门制

                   定了新型冠状病毒疫情防控工作制度，成立了防

                   控领导小组，采通过多种形式开展疫情防治知识

                   宣传，建立疫情信息传递微信群，开展疫情联防
                   联控。




                        1.建立防控领导小组、办公室防疫小组、各职责小组及防控方案，复工后建
                   立《疫情发现和应急处置预案》，严格按照制度管控。




                        2.疫情期员工行动轨迹及健康状态的日常统计及上报工作。


                        3.根据国家疫情风险区的对来访人员及公司外出人员动态管理、核酸检测管

                   控工作，并做好日常的疫情宣传工作。






                                                           ３５






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



































                   （四）吸纳就业


                        社会是一个普遍联系的整体，企业的发

                   展离不开来自社会各个方面的帮助，所以企

                   业也应主动承当相应的社会责任，积极吸纳

                   人员，缓解社会就业压力。2020 年，公司
                   合理规划岗位配置，积极吸纳人才，缓解就

                   业压力，树立良好的企业形象。




                    （五）诚信经营

                        诚信是中华民族传统道德中最

                   重要的行为规范之一,是社会主义市

                   场经济条件下,企业在从事生产、经

                   营、管理活动中,处理各种关系的基

                   本准则。公司一直坚持以“诚”为本，

                   将诚信作为企业经营的核心理念。

                   2020 年，公司被评为“AA 级浙江省

                   “守合同重信用”企业”。



                                                           ３６






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告








                        随着碳中和相关政策不断出台，风电行业将迎来历史性的机遇。在做好防疫
                   工作前提下，公司 2020 年在手订单饱满，年产 18 万吨（一期 10 万吨）海装关

                   键铸件项目产能充分释放，整体产能利用率在 110%以上，产销规模创历史新高。

                   同时由于公司在大兆瓦风机零部件领域的批量供货绝对优势，公司在大兆瓦风机

                   零部件市场充分享受了市场红利。面对大宗材料高位涨价的情况下，公司积极研

                   发新材料工艺，用性价比更高的材料替代以降低成本。2020 年公司经营业绩取

                   得了较好成绩。

                        未来，公司将继续秉承初心，坚持可持续发展。公司将积极参与海上风电市

                   场与海外市场竞争，争取更多的跨国企业供应份额，通过建立更为广泛的业务合

                   作，不断提高产品销量，稳固公司在下游行业尤其是风电行业的市场地位。公司

                   将在生产中大力加强技术攻关，持续改进造型和浇注等工艺，降低毛坯单重和浇

                   注重量，在不断提高工艺出品率的同时不断降低废品率，同时改善产品的性能指

                   标、优化成本并提高产品技术附加值。公司将进一步优化业务流程，加强对业务

                   环节的信息化管理，提高公司营运资金周转效率。另外，公司将完善薪酬和激励
                   机制，建立有市场竞争力的薪酬体系，引进市场优秀人才，并最大限度地激发员

                   工积极性，挖掘公司员工的创造力和潜在动力，以进一步促进公司业务发展。不

                   断完善公司治理，为公司发展提供制度保障公司将严格遵循《中华人民共和国证

                   券法公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规

                   和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，确

                   保董事会能够按照法律法规和公司章程的规定行使职权，做出科学、迅速和谨慎

                   的决策，确保独立董事能够认真履行职责，维护公司整体利益，尤其是中小股东

                   的合法权益，为公司发展提供制度保障。

                        守护“青山绿水”，坚持可持续发展！公司努力践行国家提出的“青山绿水

                   就是金山银山”方针，勇于承担企业环保责任，响应“3060”战略，实行环保提

                   升一把手责任制，争创花园式工厂，同时紧抓节能、减排、降耗工作不放松，单

                   位能耗水平继续在行业中保持领先的水平。报告期内，继续保持“浙江省绿色工

                   厂”和“国家级绿色工厂示范企业”资质，成为节能减排典范企业。


                                                           ３７






                                                            日月重工股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                        希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司的认

                   知，公司也希望接受社会监督，促使公司成为优秀的上市公司。

















































                                                                欢迎关注日月股份官方微信订阅号：





















                                                           ３８



