



                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议



                                      新疆雪峰科技（集团）股份有限公司


                                                 社会责任专项报告



                        一、公司概况

                        新疆雪峰科技（集团）股份有限公司（以下简称“雪峰科技”或“公司”）前身

                   是 1958 年建厂的新疆煤矿化工厂，2001 年改制为国有独资公司，2002 年改制为

                   有限责任公司，2011 年 12 月整体改制为股份有限公司。是新疆维吾尔自治区人

                   民政府国有资产监督管理委员会控股的监管企业。2015 年 5 月 15 日，在上海证

                   券交易所挂牌上市（股票代码：603227）。

                        公司是高新技术企业，拥有国家级技能大师工作室、自治区级火工技能大师

                   工作室、自治区唯一的省级民爆工程技术研究中心。公司主要从事工业炸药、工

                   业雷管、工业索类等民爆物品的研发、生产、销售、配送，及为客户提供爆破工

                   程整体解决方案等相关服务。民用爆炸物品被广泛应用于基础设施建设、矿产资

                   源开发等经济建设领域，被誉为“能源工业的能源，基础工业的基础”。公司成立

                   近 60 年来，为新疆经济发展、社会稳定和长治久安做出了重要贡献。
                        企业的高速发展赢得了社会的广泛尊重。2017 年公司自主研发的“XF 型系

                   列电子雷管技术”  获得中国民爆协会颁发的科学技术一等奖，荣获中品质协（北

                   京）质量信用评估中心颁发的质量信用等级 AAA 级等级证书，荣获第六届新疆

                   品牌节新疆制造十强品牌殊荣，连续 6 年蝉联新疆维吾尔自治区“安全生产目标

                   管理先进单位”。

                        二、股东与股东权益保护

                        （一）不断提升公司治理水平确保股东权益

                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司持续健

                   全股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，加强机制建设，完善决策程序，

                   不断加强公司制度化、规范化、精细化管理，并致力于提高公司治理准则的透明

                   度，持续完善内部控制体系，使公司实现了持续稳定发展。重大事项决策在遵循

                   信息披露规则前提下，充分征求中小股东的意见，听取中小股东的建议和诉求，


                   确保公司所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。
                                                            1







                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议

                        （二）加强投资者关系管理

                        公司积极开展投资者关系管理工作，严格按照《上海证券交易所股票上市规

                   则》及《新疆雪峰科技（集团）股份有限公司投资管理制度》等文件的规定按时
                   在上海证券交易所网站和本公司网站披露公司信息，使投资者能够及时了解公司

                   的经营情况。除上海证券交易所网站及上海证券报等指定媒体外，公司还通过上

                   海证券交易所上证  e  互动平台、公司官网、公司微信等渠道及时提供最新的公

                   司资讯，为投资者全面了解公司提供良好的信息渠道与沟通平台。报告期内，公

                   司积极参加“新疆辖区上市公司 2017 年度投资者网上集体接待日”活动，投资者

                   向公司提出关于生产经营、成本控制、核心产品、发展战略等方面的问题近百个，

                   答复率超过 88  %，此次接待日活动搭建了公司与投资者良好的沟通桥梁，实现


                   了与投资者面对面、一对多的互动交流，使投资者对公司有了更加全面的了解。
                        （三）严格履行信息披露义务

                        坚持公开、公平、公正原则，严格按照相关法律法规的规定和要求，做好信

                   息披露工作。公司制定了信息披露管理制度和内幕信息知情人登记管理等一系列

                   制度，对公司重大事项的审议、传递程序进行了严格规定。信息披露内容包括定

                   期报告和临时公告，涵盖了公司所有的重大事项，能使投资者通过这些公告更快
                   速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。

                        三、积极维护员工权益

                        公司在追求企业发展的同时，始终紧抓企业与员工利益的共同提升，维护员

                   工的权益，促进员工素质全面提高。为此，公司建立了完善的薪酬体系与培训体

                   系，搭建多元化学习平台，倡导人文关怀，丰富职业文体生活，切实保障员工权

                   益，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。

                        （一）切实维护员工合法权益

                        企业的发展离不开员工的辛勤付出。公司严格遵守国家相关法律法规，同全


                   体员工依法签订劳动合同，保护员工的各项权益。为员工提供完善的福利机制，
                   按时为员工缴纳社会保险和住房公积金，并为员工办理商业补充医疗保险。重视

                   员工的身体健康并给予有效的关心，建立员工定期体检制度。同时，为员工提供

                   年终绩效奖金、安全专项奖金，在法定保险外，亦补充规定节日物质、就餐补贴、

                   带薪年假等多重福利。同时对于表现优秀的员工，公司与国内著名高校合作，选


                                                            2







                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议

                   送优秀员工赴高校学习和培训。公司员工享受法定节假日、年休假、探亲假、婚

                   假、产假、护理假和疗养假等假期。同时，公司自上而下建立了各级工会组织，

                   通过民主的参与、监督及管理，有效地保障了员工合法权益，培养了员工的主人
                   翁意识，形成了公司良好的企业文化和企业氛围。

                        （二）有效保障员工收入分配权益

                        公司职工主体薪酬制度为岗位绩效工资制，由岗位工资、绩效工资、年功工

                   资和基础工资、津贴补贴和单项奖励等工资单元构成。通过调研与分析，2017

                   年出台了新的富有竞争力的薪酬方案，进一步完善基于岗位价值及员工工作能力

                   的薪酬管理体系。部分子公司增加效绩工资在工资总额中的份额，并在工资单元

                   中设置了全勤奖励，使员工的付出与收入相得益彰，增强企业在爆破市场的人才

                   竞争力。

                        （三）为员工职业发展提供广阔空间

                        公司高度重视员工职业发展，在培训工作上不断给予员工支持，帮助员工提

                   高专业技能和综合素质，开阔眼界，树立创新思维。在培训方式上，公司结合行

                   业特点和岗位知识技能的要求，坚持内部培训和外部培训有效结合的基本原则，

                   促进员工全面发展，打造学习型企业。2017 年，公司组织共计 83 项培训，共有
                   1838 人次参加，相较往年不仅在次数上有所增加，更在授课质量上有所增强，

                   培训范围涉及管理培训、专业技术培训、专业技能培训等多个方面。

                        （四）关注员工生活，营造和谐企业文化

                        公司积极组织各类文体活动，丰富员工生活，大力推动企业文化建设，构建

                        充满温情的雪峰科技文化家园。2017 年，公司组织开展了“三八”女职工健

                   康、女职工情绪管理讲座，五四青年节“中国梦、新疆好、雪峰美”主体拓展活动，

                   “迎七一、缅怀革命先烈、感党恩、颂党情”主体活动，“庆十一喜迎十九大”系列

                   文体活动，“献礼十九大、喜迎建厂 60 周年”主体视频、照片征集活动，外派职

                   工参加了自治区直属企业工会联合会羽毛球比赛活动等。提升员工归属感，改善

                   员工精神生活面貌，增强企业凝聚力，提高企业软实力。

                         一直以来，公司立足为员工提供舞台，注重员工诉求，加强对困难员工的慰

                   问与关怀。2017 年，公司开展了春送慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖、





                                                            3







                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议

                   老党员慰问、生日祝福、日常送关怀等职工关爱活动，共投入资金 33.83 万元，

                   用一项项实际行动表达对员工的关爱之情。

                        四、客户和消费者权益保护

                        公司以客户需求为导向，持续提升产品质量与服务，追求与客户协调发展，
                   不断提高客户满意度。公司与战略客户维护良好合作关系的同时，开发新的战略

                   客户，加强与客户沟通，确保公司健康发展，与客户建立互相信任，合作共赢的

                   战略联盟。以精益思想为指导，以满足客户需求为出发点，推进雪峰品牌建设。

                   公司通过多种渠道征集客户意见，发掘和满足客户需求，为自身和社会创造经济

                   效益和社会效益。公司将客户视为长期战略合作伙伴，长期共存、精诚合作、相

                   互信任、共同成长。

                        通过落实产品质量主体责任、完善三级质量监督管理体系、开展质量指标对

                   标活动、严格产品质量检验过程控制、开展 QC 小组活动、推行全面质量管理、

                   卓越绩效管理等先进的管理模式，坚持质量硬标准不动摇，有效促进了产品质量

                   的提升。公司顺利通过质量、环境、职业健康安全管理体系再认证审核。质量满

                   足客户需求。2017 年，公司全年未发生重大质量事故。

                        五、安全生产
                        2017 年，公司学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主


                   义思想为指导，坚持以人民为中心，牢固树立安全发展理念。以贯彻落实《中共
                   中央  国务院关于推进安全生产领域发展的意见》为主线，以推进科技进步，提

                   升本质安全水平为导向，以落实安全生产主体责任为重点，以事故隐患排查治理

                   为抓手，层层压实责任、层层传导压力，超前研判各种安全风险，落实各项安全

                   防范措施，不断提升安全管理水平，保持了公司安全生产持续平稳的良好局面。

                   公司连续 6 年被评为自治区安全生产目标管理先进单位。

                        （一）提高政治意识，为党的十九大胜利召开营造良好安全稳定的社会环境

                        2017 年，公司始终把为党的十九大召开力保安全稳定的环境作为一项极端

                   重要的政治任务来抓，周密部署、层层认真落实，在党的十九大召开前和召开期

                   间，公司及各所属公司严格落实各项安全生产和安保工作措施，未发生任何事故

                   事件。





                                                            4







                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议

                        1.认真落实自治区稳定工作会议精神。按照“9.29”全国社会治安综合治理表

                   彰大会精神暨全区稳定工作会议精神，公司紧紧围绕“聚焦总目标，大干五十天，

                   实现?三不出?，喜迎十九大”这个工作总要求，迅速动员部署，各单位增加值守
                   力量，加大巡逻，形成应急联动，同时增加有关设施等采取一系列措施，全力以

                   赴抓好维稳安保工作。确保不间断、全覆盖、无盲区，全公司实现了十九大期间

                   “三不出”这个总要求。

                        2.签订特殊时段安全生产责任书。按照工信部《关于进一步加强民爆行业安

                   全生产检查督查工作的通知》要求，十九大期间，公司与所属 16 家公司签订了“特

                   殊时段安全生产责任书”。各公司承诺在此期间“能保证安全才能生产，不能保证

                   安全就停产”。层层压实责任，从严从细从实抓好保稳定、保安全的工作，抓重

                   点、抓关键、抓薄弱环节，有效防控了各类安全风险，为十九大召开营造了安全

                   稳定的良好氛围。

                        3.抓实抓好值班值守工作。党的十九大召开前和召开期间，公司及各所属公

                   司知责明责担责，主动履职尽责，认真执行 24 小时带班值班制度和信息报告制

                   度。抓实就是落实到岗位、落实到人员、落实到具体环节；抓好就是应急人员到

                   位、应急值守到位、应急物资到位、责任到位，十九大召开前和召开期间公司真
                   正做到了值班值守和应急工作抓实抓好的具体落实。

                        （二）认真学习领会习近平总书记关于安全发展的重要思想

                        1.坚守一条红线。发展绝不能以牺牲安全为代价，这是一条不可逾越的红线。

                   这条红线是确保人民生命财产安全和经济社会全面健康发展的保障线，是各级党

                   委加强安全生产工作的责任线。雪峰科技属于高危行业，安全风险大，2017 年

                   集团公司紧紧围绕生产、爆破、销售、运输等板块认真开展各项安全生产工作，

                   坚持红线意识、安全发展理念，全公司没有发生“四超”等非法违法生产经营行为，

                   为集团公司健康安全发展做出了贡献。

                        2.认真落实安全生产领域改革发展新举措。公司深入贯彻《中共中央  国务

                   院关于推进安全生产领域发展的意见》《自治区党委  自治区人民政府关于推进安

                   全生产领域改革发展的实施意见》精神要旨，开展了多样化的“学宣贯”活动，进

                   一步细化分解，落实具体责任单位、责任人和任务措施，建立责任清单，明确时

                   间表和路线图。严格落实安全主体责任，积极构建风险分级管控、隐患排查治理


                                                            5







                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议

                   双预防机制。各级党组织增强了政治自觉，将政治责任和安全责任自觉扛在肩上，

                   把安全生产领域改革举措落细、落小、落实，为推进公司安全健康平稳发展。

                        （三）紧紧围绕自治区社会稳定和长治久安总目标，扎实做好安全生产工作
                        紧紧围绕实现新疆社会稳定和长治久安总目标抓好安全生产工作的决心和

                   信心，坚持目标导向和问题导向，扎实做好民用物品全过程监控管理、建立健全

                   安全防护设施、加强应急值守武装护卫。

                        1.扎实做好民用物品监控管理。严格按照民用爆炸物品生产、销售、运输、

                   爆破的安全监督管理规章制度，把民用爆炸物品出库装卸、道路运输、现场作业、

                   施工爆破等环节全部纳入视频监控平台，实现了远程监控、现场监督、一线指挥

                   的民爆物品监控管理有效措施。全年公司在各环节没有发生任何安全问题。

                        2.健全完善安全防护设施。根据自治区维稳安保要求，公司对其重点专用库

                   房、重点部位按照更高一级的要求设置技术防范设施，对所有生产设施和危险品

                   存储库进行了提升。生产保卫部前大门增加了防撞冲撞栏，三岭公司改善库区值

                   班室，并配齐钢叉防刺服、恒基公司投入 5 万余元将公司 63 辆车的 GPS 监控又

                   接入第三方监管平台，实施双重监管，从硬件设施加大了投入，确保民爆物品有

                   效防护到位。
                        3.加强应急值守武装护卫。各库区加强保卫值守力量，加大保卫值守巡逻频


                   次，充实防暴器材，保证电子监控系统、报警系统完备有效。哈密三岭公司、尼
                   勒克公司组成应急小分队长期驻扎库区，并与地方形成多次应急打动，防范突发

                   事件及可能发生不法分子暴力袭击事件，确保迅速应急预案的启动和处置，完全

                   形成内保外援的可靠应急保障，确保了公司稳定可靠的环境。

                        （四）紧紧围绕民爆行业改革发展方向，推进科技进步，提升本质安全水平

                        2017 年，公司围绕目标、明确责任，秉承科技兴安的理念，依靠科技进步

                   和创新，加强安全管理，预防人的不安全行为，消除物的不安全状态，改善作业

                   环境，从根本上消除引发事故的因素，努力提升本质安全水平。

                        1.加强民爆行业各项政策的贯彻落实。深入贯彻落实《民用爆炸物品行业发

                   展规划（2016-2020 年）》《工业和信息化部关于建立民爆企业安全生产长效机制

                   的指导意见》《民用爆炸物品行业产业技术发展方向及目标》等一系列指导行业

                   安全、健康、协调、可持续发展的政策性文件。从落实“十三五”期间的民爆安全


                                                            6







                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议

                   生产规划和建立安全生产长效机制的实际出发，切实加强领导、落实责任，及时

                   调整和采取有力的安全生产管理措施，扎实做好各项安全生产工作，解决安全生

                   产“最后一公里”问题。
                        2.加快推进智能制造。以提升本质安全为目的，结合“中国制造 2025”实行“机

                   器换人、自动化减人”。生产保卫部研发的电子雷管自动装配生产线，具备电子

                   雷管卡口、三码绑定、激光打标等功能。全线采取了有效的隔爆措施，做到了人

                   机隔离，人管分离，卡口工序（危险工序）实现了无人化，整线在线人数进一步

                   降低，生产效率得到有效提高，操作人员劳动强度进一步下降，生产线本质安全

                   度实现较大提升。哈密三岭公司液混式膨化炸药工艺设备全部系统由计算机控制，

                   一旦系统出现故障，安全连锁装置立即启动，安全可靠性得到有效保障。

                        3．大力推广安全可靠的数码电子雷管。2017 年 6 月，公司自主研发“XF 型

                   系列电子雷管技术”获得科学技术一等奖。电子雷管实现了社会公共安全性，既

                   满足“一管一码、事前控制、事后追溯”的公共安全管控要求，也实现丢失、被盗

                   后“用不了、炸不响”的反恐防暴目的，确保和推进社会稳定和长治久安总目标的

                   实现，切实履行了企业社会责任。

                        4.文化引领，夯实思想基础。为系统灌输安全文化，树立“安全是企业最大
                   的效益、安全是企业发展的基石、安全是员工生命与健康的保障”的理念，科学、

                   准确摆正安全在各项工作中的位置。我们组织《安全生产法》《安全生产“十三五”

                   规划》和职业卫生、安全管理制度的学习培训，提升各公司依法治安，履行主体

                   责任的安全意识。认真开展“安全生产月”、“安康杯”、“青年安全文明示范岗”、

                   “119”消防日、“122”交通安全日、职业病防治宣传周活动。各所属公司组织学习

                   安全法律法规、管理规章制度、安全操作规程、事故案例警示教育，并征订各类

                   宣教品、制作宣传标语、横幅及安全展板，营造良好的安全宣传氛围。10 月份

                   利用禁运停工期间开展了培训工作，对《自治区党委  自治区人民政府关于推进

                   安全生产领域改革发展的实施意见》《安全生产法》、民爆行业安全技术及事故案

                   例进行了宣贯培训，增强员工的安全意识。

                        （五）提高问题意识，持续深化隐患排查，落实整改

                        1.落实自治区安全大检查部署。根据《自治区安全生产大检查的通知》，公

                   司制定了安全生产大检查工作实施方案，由公司领导带队组成 7 个检查组，对


                                                            7







                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议

                   16 家所属公司安全规章制度、安全责任落实、隐患排查治理、安全教育培训、

                   应急管理体系、“三同时”、所有操作岗位、重点危险部位场所等重点工作和  环

                   节工作开展了安全生产大检查，发现隐患问题 17 项，已全部完成整改。
                        2.开展高温季节专项检查。7 月份，公司对所属雪峰爆破公司白石湖项目部、

                   安顺达公司大南湖项目部、恒基公司三道岭运输中队进行高温安全专项检查，各

                   公司均制定了防暑降温措施、应急处置方案，工作落实到实。

                        3.开展安全生产专项检查工作。根据国务院安委会、自治区安委会、国资委、

                   经信委要求，公司于 8 月开展了专项安全检查，共发现问题 23 项（其中：生产

                   保卫部 5 项，哈密三岭公司 5 项，尼勒克公司 6 项，安能公司 7 项），已全部完

                   成整改。

                        4.接受工信部安全专项督查，落实整改。工信部安全生产司李维嘉巡视员率

                   领安全专项督察组于 9 月 6 日和 9 月 8 日，对公司生产保卫部、尼勒克公司进行

                   了安全专项督查。提出整改意见建议 21 项：生产保卫部 13 项，尼勒克公司 6

                   项，雪峰爆破及安顺达公司 1 项，集团公司 1 项。除 1 项在落实，其余全部完成

                   整改。

                        5.持续开展隐患排查治理及报告。公司严格执行事故隐患排查治理及报告制
                   度，查出重大隐患时按“五到位”整改，并及时向安全监管部门及职代会报告。集


                   团对各公司每月排查的隐患及时跟踪整改，全年共排查一般隐患 37 项，利用隐
                   患排查治理信息管理确认整改完成后销号关闭，真正做到了隐患底子清、情况明，

                   形成了事故隐患分级治理的良性长效机制，夯实了安全生产工作的基础。

                        6．加大安全生产目标考核工作。公司严格按照《安全生产目标管理考核办

                   法》开展安全管理工作。通过强化日常安全检查与考核，充分调动全员参与安全

                   生产工作积极性、主动性和创造性。公司已经形成并营造了一个有体系、有队伍、

                   全员主动积极参与的良好安全生产氛围。各公司不断提升加大安全生产考核工作

                   力度，确保公司安全生产形势持续稳定扎实基础的建立。在公司 2017 年安全生

                   产目标考核中共计奖励安全责任奖励金 489 万，对有安全生产工作突出的单位共

                   计奖励 10.1 万元。

                            六、环境保护和可持续发展





                                                            8







                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议

                        2017 年，公司认真执行环境管理体系方针（清洁生产、节约资源、预防污

                   染、环境友好），实现环保目标，全年无污染事故。主要开展了以下工作：

                          一是认真贯彻《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国节约能源
                   法》、《新疆维吾尔自治区环境保护条例》，推进绿色、循环、低碳发展。认真组

                   织开展了“6.5”环境日和节能周宣传主题的宣传活动，普及环保、节能知识，推

                   动节能、节电、节水，营造良好的节能减排氛围。

                        二是落实新、改、扩建项目环境影响评价和“三同时”制度。三岭公司 12000

                   吨膨化硝铵炸药生产线按“三同时”要求落实，通过了环保厅环保竣工验收。

                        三是完善环保和能源管理制度。结合实际修订完善了《环境保护管理制度》、

                   《能源管理制度》、《环保档案制度》及危废管理制度等，按制度开展日常工作。

                        四是环境管理体系有效运行。根据实际及时对新增环境因素识别与评价、确

                   定管理方案，对重要环境因素有效控制，进行了体系内审、管理评审，纠正不符

                   合项，做到持续改进，并通过了年度监督审核。

                        五是落实企业环保主体责任。巡查环保设施运行，做好记录，开展年度环境

                   因素检测，“三废”达标排放。7 月份，集团对所属生产单位进行了环保工作检查，

                   提出 6 项问题，全部整改完成。
                        雪峰科技将始终坚持生态文明建设是“五位一体”总体布局和“四个全面”战


                   略布局的重要内容，切实贯彻新发展理念，树立“绿水青山就是金山银山”的强烈
                   意识，认真履行企业环保职责，努力走向社会主义生态文明新时代。

                        七、加强党建、强化问责，以党建促企业发展

                        公司坚持把党的建设贯穿于生产经营和改革发展始终，为企业持续健康发展

                   提供坚强政治保障。

                        一年来，公司扎实推进国企党建重点任务落实。聚焦国企党建弱化、淡化、

                   虚化、边缘化问题，将国企党建会议精神细化为 15 项具体任务，严督实导。在

                   设立党委的企业，将党建工作要求依法写入了公司章程，确立了党委在公司治理

                   中的法定地位，完善了相应议事规则，优化了与之相应的业务流程 30 多项，从

                   运行机制和决策程序上保证了党委意图在重大决策中得到尊重和体现。重点修订

                   了《绩效考核办法》，将党建工作权重从 10%提高到 20%， 把 “软指标”变成“硬约

                   束”，层层传达压力和责任。


                                                            9







                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议

                        一年来，公司围绕企业改革发展开展党建工作。坚持“抓党建就是抓发展，

                   抓发展必须抓党建”的理念，树立党的一切工作到支部的鲜明导向，选优配强了

                   基层党务干部，强化教育培训和经费保障。在党建和生产经营深度融合上下功夫，
                   部署开展了“百日攻坚保市场”主题活动，激活基层党组织的战斗力，激发党员的

                   创新动力和活力，带动青年先锋队为企业转型升级和提质增效作贡献。

                        一年来，公司持之以恒加强党风廉政建设。出台落实《集团公司党委关于落

                   实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施办法》，建立了纪委工作督

                   查机制。纪委在监督执纪问责上精准发力，重点将领导班子成员落实“一岗双责”、

                   严肃党内政治生活、执行党委会决议、严肃作风和纪律建设等，纳入常态化监督

                   检查，强化以上率下，牢固  “四个意识”，督促履责担当。强化效能监查，对集

                   团 13 个职能部室 53 项重点工作任务进行跟踪问效，堵塞管理漏洞 37 个，问责

                   考核 52 人次，不断推进全面从严治党向纵深发展。

                        八、公共关系和社会公益事业

                        多年来，公司始终积极履行社会责任，秉承“为国担当、为民安康”的企业使

                   命，践行“小善常为、大义德方”的企业道德观，勇于承担社会责任，积极参与公

                   益事业，积极带动本地经济和社会发展，最大限度的回报社会，为推进新疆社会
                   稳定和长治久安作出了应有的贡献。


                        按照新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区国资委统一部署，2017 年
                   雪峰科技在于田县科克亚乡博斯坦提热克村开展“访惠聚”驻村工作。一年来，驻

                   村工作队以“一个目标、两项任务、五件好事”为中心，扎实开展各项工作，按照

                   新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区国资委统一部署，2017 年雪峰科技

                   在于田县科克亚乡博斯坦提热克村开展“访惠聚”驻村工作。一年来，驻村工作队

                   以“一个目标、两项任务、五件好事”为中心，扎实开展各项工作，全年完成惠民

                   项目 15 个，投入资金 165 万元。其中，小就业工程项目投资 17.4 万元；基础设

                   施建设、投资、维修及改造共计 99.1 万元；贫困户帮扶慰问资金 43.5 万元；职

                   业技能培训 5 万元。

                        2017 年，公司继续发扬“小善常为、大义德方”的企业道德，在重要节假日

                   及日常慰问生病住院职工、工伤人员、三老人员、困难职工家庭、离退休人员、





                                                            10







                     新疆雪峰科技（集团）股份有限公司
                    Xinjiang xuefeng Sci-Tech（group）Co ,Ltd                                                      第二届董事会第二十七次会议

                   女职工、节假日在岗职工、职工和职工直系亲属病故等，高温暑期进行了送清凉

                   活动，展示出了集体的温暖和企业的社会责任感。

                        九、总论
                        履行社会责任是一项长期的系统工程，需要企业持续不断地投入和坚持不懈

                   的努力。2018 年，公司将继续积极履行社会责任，遵守社会公德、商业道德，

                   接受政府和社会公众的监督，在提高经济效益、保护股东权益的同时，积极维护

                   投资者、客户、供应商、员工等各利益相关方的合法权益，积极从事环境保护、

                   扶贫开发等公益事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行

                   社会责任，探索有效履行社会责任的着力点，将履行社会责任和提升公司经营水

                   平更紧密的结合起来，为促进公司自身与全社会的健康和谐发展贡献力量。



                                                          新疆雪峰科技（集团）股份有限公司

                                                                  二一八年四月二十日

















































                                                            11



