



                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告










                                    格尔软件股份有限公司




                                    2019 年度社会责任报告






























                                                  2020 年 4 月 23 日































                                                           1






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告





                                                         目录


                       一、公司治理绩效 ...................................... 3


                       二、员工关怀绩效 ...................................... 8


                       三、党建工作 ......................................... 12


                       四、公司年度事记 ..................................... 13


                       五、社会公益绩效 ..................................... 14

                       六、其他社会指标 ..................................... 16


                       结束语 ............................................... 17
























































                                                           2






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   一  、  公司治理绩效

                   1. 公  司  治  理  与  战  略

                   1.1 公  司  简  况  及  发  展  战  略
                       公司秉承“技术领先、做精产品”的研发理念，通过持续创新和改进，

                   不断完善和优化以PKI为核心的信息安全产品和服务体系；积极推进公司发

                   展战略规划的实施，成立公司战略推进督察小组，确保公司重大部署的落

                   地与见效；加强前后端协同，建立协同机制；加强产品管理，加强产品体

                   系规划，发布公司产品销售列表；编制产品体系规划；加强公司级解决方

                   案，发布公司级解决方案列表和公司级基础性解决方案；加强研发规划与

                   建设，编制公司研发总体规划；加强市场工作，瞄准领域头部企业目标，

                   规划“头部战略”；加强新技术研究，加强产学研合作，加强专利工作；

                   进一步推进以“行业服务专业化”和“区域服务本地化”相结合的客户服

                   务体系建设；不断巩固和提升公司在信息安全行业尤其是PKI领域的竞争优

                   势，在风险可控的前提下，及时把握市场新需求，积极开拓与创新，进一

                   步拓展以PKI为核心的相关产品的应用范围，致力于将公司打造成为稳健发

                   展、国内一流、国际知名的信息安全公司。



                   1.2 公  司  治  理
                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                   理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会的其他规范

                   性文件等法律法规的要求及《公司章程》的规定，在实践中不断健全和

                   完善法人治理结构、内部管理和控制制度，规范公司运作。不断加强信

                   息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，切实维护全体股东的权益。

                   （1）关于股东和股东大会

                       公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法

                   律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，认真、按

                   时组织公司股东大会。股东大会采取现场和网络投票相结合的方 式                                                进  行

                   表决，并由律师出席鉴                 证  ，能够平等对待所有股东，尤其是中小股东充

                   分行使表决权，确保全体股东的合法权益，充分保障全体股东能够切实





                                                           3






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   行使各自的权利。

                   （2）关于控股股东、实际控制人

                       公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司经
                   营活动。公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面做

                   到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。报告期内，

                   公司无为控股股东及其关联企业提供担保的行为，亦不存在控股股东非

                   经营性占用公司资金行为。

                   （3）关于董事和董事会

                       报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定履行董

                   事会及董事职责。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，独立

                   董事分别具有法律专业和财务专业的专业背景。报告期内，公司全体董

                   事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，

                   勤勉尽责，工作严谨，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，

                   提高规范运作水平；积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，

                   审慎决策，维护公司和广大股东的利益。

                       公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，
                   公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门


                   委员会的专业作用，加强了董事会集体决策的民主性、科学性，保障公
                   司的健康发展。

                   （4）关于监事和监事会

                       公司监事会由三名监事组成，会议的召集、召开、表决等程序均符

                   合《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定。公司监事能够认真

                   按照《监事会议事规则》履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，

                   对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监

                   督  。

                   （5）关于信息披露与透明度

                       公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等规定的要求，及

                   《公司章程》的规定履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披

                   露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。





                                                           4






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   （6）关于投资者关系管理

                       公司按照相关法律法规的要求，通过电话、电子邮箱、投资者关系

                   互动平台、现场调研、上市公司投资者集体接待日活动等形式与投资者
                   进行交流，保持与投资者的良性互动，切实提高了公司的投资者关系管

                   理水平，让投资者更加全面的了解公司。公司充分尊重和维护相关利益

                   者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推

                   动公司持续、健康发展。

                   （7  ）  关  于  内  幕  信  息  知  情  人  管  理

                       报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》等有关制度

                   的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理，并

                   督促在内幕信息未公开披露时不得泄露信息，不得利用内幕信息买卖公

                   司股票，保证内幕信息不外流，并对定期报告编制的知情人予以登记的

                   同时在上海证券交易所网站进行填报备案。



                   1.3 信  息  披  露  与  投  资  者  关  系

                        公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息
                   披露制度》等规定，由董事会秘书及公司证券部专门处理信息披露工作，


                   并由证券部协同财务部、投资部负责接待股东的电话咨询和各类机构的现
                   场调研，秉承着公平、公正、公开的原则，真实、准确、及时、完整地履

                   行信息披露义务，确保公司全体股东享有平等的知情权，充分保障投资者

                   的知情权及合法权益。



                   1.4 投  资  者  回  报

                       2019年 5月 15日， 经公 司 2018年 年 度股东 大 会 审议 通 过，公 司 实 施

                   2018年度利润分配，以2018年末股本85,400,000股为基数，每10                                     股  派  发

                   现  金  红  利  2.8元（   含  税  ）  ，  共  计  派  发  现  金  红  利  23,912,000.00 元  。  用  资  本

                   公积（股本溢价）按每10股转增4.2股的比例转增股本，共计35,868,000

                   股，    经  本  次  转  增  后  ，  结  余  资  本  公  积  结  转  至  以  后  年  度  。  公司 总 股本 由

                   85,400,000股增加至121,268,000股。





                                                           5






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       公  司  2019年年度报告提出2019年度利润分配方案的预案，以2019年

                   末  股  本  121,268,000股为基数，每10股派发现金红利1.8元（含税），共

                   计派发现金红利21,828,240元。用资本公积（股本溢价）按每10股转增
                   4.2股的比例转增股本，共计50,932,560股，经本次转增后，结余资本公

                   积结转至以后年度。公司总股本由121,268,000股增加至172,200,560股。

                   该预案尚待公司2019年年度股东大会审议。



                   2. 经  营  情  况

                        2019年在董事会领导下，在业务主管部门的指导下，在客户的大力支

                   持下，在全体员工的共同努力下，公司继续坚持健康、稳健、可持续的经

                   营方针，坚守行业服务的理念，专注自身主营业务的开拓和发展。公司在

                   风险相对可控的前提下继续推进改革和创新，秉承“技术领先、做精产品”

                   的研发理念，通过持续创新和改进，围绕信息安全业务，在销售、研发、

                   服务及党建方面积极开展工作，助力公司稳步前进。

                        2019年公司实现营业收入3.71亿元，比上年3.09亿元增加20.80%                                    ；  实

                   现利润总额7,921万元，比上年7,500万元增加5.62%；实现归属于上市公司
                   股东的净利润7,008万元，比上年7,180万元减少2.40%；实现归属于上市公


                   司股东扣除非经常性损益后的净利润5,056万元，比上年5,686万元减少
                   11.08%。



                   2.1 销售和市场拓展方面：

                       2019 年，在政府、军工、电子政务、国有企业等领域稳步推进主营业务，有

                   序进行身份认证体系的顶层布局与规划。公司构建了自主可控产品体系的市场规

                   划，并逐步加强在智能物联的市场拓展力度及基于 PKI 的视频安全体系的建设力

                   度。同时，公司进一步拓展零信任领域，促进零信任试点项目的实施落地。公司

                   加大对云计算、物联网、移动互联网、工业互联网等的安全产品研发以及与客户

                   群体业务对接工作的投入，提升公司的竞争力。



                   2.2 产品和技术研究方面：





                                                           6






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       公司继续保持技术研发投入力度，以不断提升公司的科技创新能力。报告期

                   内，陆续投入研发费用约 6,108.84 万元，主要产品和技术研发进展情况如下：

                   1）公司主要产品完成对国产化硬件平台的支持；
                   2）针对智能网联开展了 V2N/V2X 车联安全应用的研究；

                   3）获得了“SHT1913 协同签名服务系统”及其他多款产品的商用密码资质证书，

                   进一步拓宽了公司产品未来在云计算、大数据安全领域的应用；

                   4）针对新发布的等级保护 2.0 相关规范，开展了对新一代身份管控平台、零信

                   任安全网关、安全加密存储网关、物联网接入网关等产品领域的前期研究工作；

                   5）研究区块链技术，积极探索银行供应链管理项目；

                   6）持续建设开发测试一体化的敏捷开发环境，提升开发和交付效率。

                   7）建设西安研发中心，深入开展一个中心、两个触点、四个支撑、校企联动的

                   建设工作。

                   8）继续推进格尔软件陕西师范大学密码研究实验室的信息安全领域技术研究工

                   作。

                   2.3 人才培养方面：
                        员工是公司发展的基础，是进步与创新的灵魂和动力,公司持续加强人才投

                   入，给予员工最贴切合适的资源与有效的学习方式，让员工提升自己，展现专业

                   价值。

                        格尔尊重人的价值，开发人的潜能，升华人的心灵，努力为员工构建价值实

                   现的平台，整合公司资源，通过多元化的培训课程，帮助员工提高，助力成长，

                   形成良好的知识传承文化。

                        截止报告期末公司总员工人数为 520人，较上年期末员工人数净增加 95 人。



                   2.4 公司治理方面：

                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》和中国证监会的其他规范性文件等法律法规的要求

                   及《公司章程》的规定，在实践中不断健全和完善法人治理结构、内部管理和控

                   制制度，规范公司运作。不断加强信息披露质量，积极开展投资者关系管理工作，

                   切实维护全体股东的权益。




                                                           7






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   3. 公  司  价  值  观

                   3.1 企  业  文  化  建  设

                       格尔一直倡导并遵循“以人为本”的价值理念，高度重视企业文化建设，
                   在公司各个部门的活动中都贯穿着“因为梦想而努力，格尔有你更精彩”

                   的思想，通过文化建设，提高员工的工作热情和凝聚力。此外，在工作中

                   保持着“团结、奉献、严谨、创新、安全、高效”的工作状态，为企业发

                   展提供精神动力和向心力。公司秉承着“应用+安全，创造新价值”的理念，

                   积极提高员工和客户的满意度，不断为公司创造良好的社会效益，保障员

                   工和投资者的利益。



                   3.2 社  会  责  任  观

                       公司秉承投资者、客户、员工、供应商都是以公司为平台，为社会创造

                   价值的利益相关方的理念，坚持对社会负责、对客户负责、对员工负责、

                   对股东负责的态度，公司不断完善四者之间沟通的平台。以多维度、多层

                   次、多渠道的方式满足相关方的沟通需求，努力实现合作共赢，共创社会

                   效益。同时，公司以共同发展为己任，在不断提高自身服务水平、保证公
                   司经营稳步提升的基础上，公司持续发展长期战略合作伙伴，不断提高员


                   工的薪酬福利水平，组织在职员工更多的关心困难职工、离退休职工，并
                   投身公共社区服务当中为社会尽责，奉献社会。



                   二  、  员工关怀绩效

                   1. 员  工  权  益

                   1.1 工  资  报  酬

                       对于员工的付出，公司应给予合理而实质性的回报。根据人才市场薪酬

                   标准、人才外部竞争性及劳动市场的供需状况，不断完善具有竞争力的薪

                   酬制度，并参考公司经营与发展情况、员工年度绩效考核结果、员工工作

                   表现等因素，每年度适度调高员工的薪酬，使员工获得合理的待遇，以确

                   保公司整体薪酬指数在人才市场中具有竞争力。

                       公司制定薪酬制度的理念有以下几点：





                                                           8






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       1）肯定员工对公司的贡献，确定各职位间的差距，维持薪酬给付的平

                   衡；

                       2）对员工绩效作出适当的反应，以激励员工并吸引公司所需人才；
                       3）使员工获得公平且合理的待遇，并配合职责增加而进行调整；

                       4）具有依照人才市场及公司组织变动进行调整的弹性。

                       在遵守政府的劳动法令的要求下，公司也不因员工的性别、宗教、政治、

                   婚姻状况而制定不同的起薪和奖酬标准。

                       2019年个税法颁布后，公司在政策一出台，就按税法要求，建立并上线

                   了专项附加扣除申报系统（PC+手机端），为员工依法纳税提供便利。



                   1.2 社  会  保  险

                       格尔软件及各分、子公司遵循国家法律与各地政府劳动法令规范，为员

                   工申办各项保险，并提供退休福利。格尔软件为所有员工提供缴纳“五险

                   一金”费用，保障了员工退休后的生活，稳定了职工队伍。



                   2. 员  工  发  展
                   2.1 培  训  与  教  育


                       公司紧扣战略与业务需求，明晰人才标准，致力于为员工提供释放能量、
                   实现价值、改变命运，通过多元化的教育培训体系，提升员工的专业能力

                   与领导力，支持他们不断成长。

                       2019年，格尔进一步大力开展岗位技术、职业技能等培训，营造“比学

                   赶超”的求实氛围，激发引导员工学习业务、钻研技术的积极性，努力将

                   “工匠精神”转化为企业发展的不竭动力和储备人才的展示平台。2019年

                   度公司员工范峰荣获“静安工匠”称号，充分展示了“格尔人”的钻研精

                   神和工匠精神，为公司广大员工树立了先进典型和学习标杆。不断优化 “格

                   尔学院”培训平台，使员工升华，全年共进行了技术培训10余次，此外，

                   开展会计、内审等其他专业技术人才继续教育近10人次。



                   2.2 员  工  选  拔  与  激  励





                                                           9






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                       公司完善选拔任用培养工作，落实好干部标准，构造能力素质模型，将

                   新模型的应用于选拔任用、班子建设、教育培训，年轻干部培养等领域，

                   实现流程全覆盖；完善规章制度，优化选人用人工作体系；选优领导班子，
                   开展综合考核评估，激励干部新担当新作为；培养选拔优秀年轻干部，推

                   进领导人梯队建设。

                       公司持续建立健全绩效评估制度，组织与策略方针与目标，设定员工个

                   人工作目标及工作绩效标准。并经主管与员工讨论和同意后予以执行。考

                   核项目有工作目标及职能表现。职能表现包括专业技能、学习与应用能力、

                   软性技能与工作态度。通过员工激励，向格尔软件整体目标迈进。公司将

                   员工激励分为三个层面：1）针对全体员工，实施激励奖励分配；2）针对

                   关键人才，实施项目奖励；3）对中高级管理人员由公司激励基金奖励。



                   3. 就  业  及  劳  动  关  系

                   3.1 就  业  及  劳  动  关  系  基  本  情  况

                   （1）人员结构：

                       公司近55%员工年龄在30岁以下，保证了公司整体拥有充足的活力性与
                   创新性；公司大专及以上学历员工占95%，确保公司队伍的先进性及领域相


                   关基础知识的扎实性；公司驻外机构员工占46%，社保缴纳覆盖全国16个省
                   市，创造众多二三线城市就业机会，使得包容共进的理念成为公司整体认

                   知的一部分。

                   （2）对员工的承诺：

                       公司一贯重视每一位员工，并承诺每个人都拥有平等的雇佣关系与相向

                   选择的机会；完善的薪酬体系及福利制度；健全的培训教育制度；和谐的

                   劳资关系；良好的工作环境。

                   （3）平衡员工工作生活：

                        格尔软件不仅是一家企业，也是一个汇聚人才、绽放自我的舞台。公

                   司为丰富员工的文化生活，给员工提供一个展现才能、放松心情、滋养心

                   灵的组织氛围，每年都通过开展活动等形式，举办丰富多彩的团队活动，

                   涵养员工内心生活。





                                                           10






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                   3.2 员  工  流  失  率

                       员工主动流失是每个公司都不愿意遇见的，而员工个人意愿并有利于个
                   人发展的离职是员工的权利，公司充分重视每个员工的价值，但同时也尊

                   重每一位员工的选择。在员工离职前，公司会通过访谈等各种方式，创造

                   更多的机会、资源来留住人才。同时在日常工作中，加强企业的文化建设、

                   人文关怀，完善发展机制。截止2019年12月31日，公司员工总离职流失率

                   低于同行水平。



                   3.3 员  工  满  意  度

                        员工的满意度是公司一直关注的指标。员工满意的程度，反映了公司

                   在对员工需求方面处理的实际效果。

                        公司在日常工作中一直遵循着三大原则：

                   1）创造健康：健康的身体才能创造无限可能，公司希望逐步提升员工健康

                   生活指数与环境。目前，公司每年度会提供全员健康体检福利，使每个员

                   工知晓自身的身体状况，有计划地发挥身体能量，从而提升工作效率。
                   2）创造快乐：快乐哲学是公司与员工共赢的法宝，快乐也是成功的源泉。


                   公司对每个员工制作生日贺片，发信祝福，举办生日会，使员工感受到格
                   尔大家庭的氛围。公司福利发放情况到位，并定期联合公司工会，根据大

                   部分员工的兴趣爱好举办文体活动。

                   3）创造学习：学习使人进步，是员工个人发展最基本的途径。公司通过“格

                   尔学院”不断为员工举办培训、多角度讲座等形式的学习，在每次培训中

                   继续寻找深入学习的机会与乐趣，让个人发展有所寄托，使得工作有活力

                   和动力。



                    3.4 员  工  沟  通  机  制

                      公司通过构建良好的劳资双方沟通机制，由人力资源部门专设职能机构，

                   为公司建立一个互信的畅通协商平台，有效地避免了劳资纠纷等一系列问

                   题，促进劳资关系的和谐。在提升全体员工向心力的同时，使得员工与公





                                                           11






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   司、工作的契合程度更加密切。另外，公司还通过内部微信公众号、问卷

                   调查等方式收集员工意见反馈，确保员工获取企业信息与动态，接受到员

                   工对企业发展的管理上的建议、意见与良策。构建通畅的双向沟通体系，
                   使得管理者也听到员工的心声，使企业与员工之间共命运、共发展。



                   4. 职  业  健  康  安  全

                       公司注重员工职业健康，无论是办公环境的办公桌办公椅的更新、空调

                   新风等，还是每天眼保健操、工间体操、休闲室等，从环境到环节上注重

                   每个员工的身心健康。同时公司依据年龄段的不同给予员工不同项目的健

                   康体检，针对外勤较多的员工，每年为外勤员工购买意外保险。此外公司

                   也始终注重安全教育，全年无工伤损伤事件发生。



                   三  、  党  建  工  作

                        格尔软件股份有限公司党支部成立于2001年，现有中共党员26人。近

                   年来，公司党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持

                   续深入贯彻落实党的十九大精神，严格按照上级党组织和公司工作计划，
                   围绕基础工作管理、党的制度建设、思想政治建设、党风廉政建设、扶贫


                   结对帮建、党建带团建六方面开展各项工作和任务，全力推进党建工作再
                   上新台阶。

                        始终坚持政治领航，构筑坚强堡垒，确保公司发展不偏向、不迷航。

                   一方面积极推进交叉任职，推动党支部成员或党员骨干担任管理人员，激

                   励管理人员通过程序进入党支部班子担任党内职务，通过他们在公司生产

                   经营中起到党员模范带头作用，推进公司党建工作和生产经营融入式发展。

                   目前，公司1/3左右的中层干部由党员担任。另一方面全力提高党员队伍的

                   素质。应用“互联网+党建”思维，推行“空中课堂”，利用“学习强国”

                   “党建工作”微信平台组织学习，“学习排行”天天更新，“讨论区”留

                   言时时刷屏，推动公司生产经营各个环节的党员主动利用碎片时间进行学

                   习，将学习教育注入到日常工作生活中，做到学习工作两不误、两促进。

                        始终坚持服务领航，助推良性发展，全力激发公司内生动力。一方面





                                                           12






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   把扎实有效地开展党建主题活动作为推进公司发展的载体，从深化形势和

                   任务教育入手，引导党员正确看待公司在发展中面临的环境和现状、机遇

                   和挑战，统一思想和行动，凝聚智慧和力量，促进党员先锋模范作用的发
                   挥。另一方面结合公司生产经营快速发展的实际，把优秀支部的创建工作

                   落实到节能增效、创新发展、产品研发、市场开拓中去，把党员队伍培育

                   成攻坚能手和业务标兵，公司党支部的凝聚力、战斗力在生产经营中明显

                   发挥。2019年，公司年度优秀员工评选中，党员入选比例较2018年增长42%。

                        始终坚持文化领航，实施帮扶结对，用先进文化、优良传统凝聚向心

                   力和正能量。一方面结合业务学习，融入红色文化，引导党员员工增强党

                   员意识、大局意识、看齐意识、发展意识。党支部定期地组织公司党员开

                   展先进性教育讨论学习，深刻领悟党的十九大精神文化内涵，把习总书记

                   和党中央的精神指引变成实实在在的行动指南，让党性在实际工作中生根、

                   发芽，最后结出美丽的果实。另一方面通过发挥先进党员模范带头作用着

                   力营造崇尚先进、争当先进的浓厚氛围，公司领导带头深入一线调查研究，

                   及时解决生产经营和员工工作、生活上的问题，做好员工的“服务员”，

                   用行动来呵护环境，用细致来保障员工，形成了“你为我服务，我为格尔
                   作奉献”的良好氛围。



                   四  、  公  司  年度事记

                        1月，公司被上海市静安区商务委员会评为“静安区企业技术中心”；

                   公司SZT0901数字证书认证系统、SYT0901密钥管理系统、SRJ1312签名验证

                   服务器、SJT1301安全电子邮件系统等四款产品获得商密型号续证。

                        2月，公司被上海市密码管理局评为“电子政务密码应用试点支撑单位”。

                        3月 ， 公 司 SRJ1312-G签 名 验 签 服 务 器 、 SYT0901-G密 钥 管 理 系 统 、

                   SZT0901-G数字证书认证系统、SJT1301-G安全电子邮件系统等四款产品获

                   批商密型号。

                        4月，公司被第三届中国网络安全与信息产业金智奖评为“2018年度企

                   业奖”；公司受邀参加CSS 2019 P17安全领袖圆桌沙龙；公司副总经理范

                   峰被上海市静安区总工会评为“2019年度静安工匠”；公司SHT1913协同签





                                                           13






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   名服务系统获批商密型号。

                        5月，公司营业执照完成变更，格尔软件注册资金由6100万增资至8540

                   万；公司SRJ1505-G安全认证网关获批商密型号。
                        6月，公司“密码安全防护体系和终端入侵检测技术在互联网汽车车载

                   终端的应用”被工业和信息化部评为“网络安全技术应用试点示范项目”。

                        7月，公司受邀          参  加  CSS 2019第五届互联网安全领袖峰会；公司SSL安

                   全认证网关SRJ1505/V5.2.4取得了由公安部网络安全保卫局颁发的计算机

                   信息系统安全专用该产品销售许可证；公司营业执照完成变更，格尔软件

                   注册资金由8540万增资至12126.8万。

                        8月，公司网络接入控制系统V5.0取得证书；公司IOTGWL型物联网关取

                   得检验报告；公司入选2019年上海市委网信办网络安全信息技术支撑单位

                   （事件处置组）。

                        9月，公司通过了“涉密信息系统集成甲级资质（系统集成、软件开发）”

                   证书延续现场审查；公司受邀参加长三角G60科创走廊智慧安防产业联盟成

                   立大会；

                        10月，公司获得国汽（北京）智能网联汽车研究院有限公司关于“V2X
                   安全认证防护体系建设”的战略合作授权；著作权：格尔网络接入控制软


                   件V5.0、格尔安全终端接入认证软件V1.0。
                        11月，公司被中共上海市委网络安全和信息化委员会办公室评为“2019

                   年度上海市网络安全工作支撑单位”；公司取得SJT1302/V5.6格尔网络保

                   险箱销售许可证及检测报告；公司受邀参加上海市商用密码行业协会第一

                   届第一次会员大会，并被推选为首届会长单位。

                        12月，公司取得“涉密信息系统集成甲级资质（系统集成、软件开发）”

                   证书；新专利：一种使用于虚拟专用网络的快速重连方法；著作权：格尔

                   多因子身份认证软件；公司取得SZT0901/V6.6数字证书认证系统销售许可

                   证证书；公司被上海市软件行业协会评为“2019上海软件核心竞争力企业”；

                   公司与公务之家达成战略合作。



                   五、社会公益绩效





                                                           14






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                   1. 社  会  和  社  区  管  理

                   1.1就业机会

                       格尔软件建立了完善的招聘与录用机制，录用手续公开透明，劳动合同
                   签订规范，劳动合同签订率达到100%，不存在使用未成年工情况，招聘录

                   用中不存在性别、民族、生理歧视等情况。2019年格尔软件新增就业160余

                   个；2019年共招聘应届大学本科及以上毕业生30余名。



                   1.2 精  准  扶  贫

                       2019年，公司在深刻领会上海市委、市政府关于东西部扶贫协作工作有

                   关要求的基础上，坚持把扶贫工作作为公司的一项政治任务来抓，成立了

                   扶贫工作领导小组，由总经理亲自挂帅。公司全资子公司上海格尔安全科

                   技有限公司在2019年重点做了四件事：一是与云南省临沧市凤庆县郭大寨

                   乡卡思村村民委员会签订《2019年度扶贫协作项目协议书》，投资10万元，

                   在卡思村建设130KW村级光伏电站1座，结合其他扶贫项目资金，可惠及建

                   档立卡贫困户228户930人；二是结合当地产业发展情况，与凤庆县琼英古

                   树茶专业合作社签订《定点扶贫产业协作项目协议书》，投资20万元，购
                   买制作琼英古树茶，帮助当地茶叶产业发展推广，可惠及合作社参股的533


                   户贫困户1249人；三是积极响应习主席“扶贫先扶智”的号召，格尔安全
                   全体高管自愿捐款25000元，资助临沧一中贫困学生叶志星。此项工作将持

                   续到帮助叶志星完成在哈尔滨工业大学的学业为止；四是向凤庆县郭大寨

                   乡团山村小学捐赠书包、文具各150套。

                       2019年8月，云南省临沧市凤庆县郭大寨乡顺利通过了云南省脱贫攻坚

                   工作专项评估检查，郭大寨乡党委和凤庆县琼英古树茶专业合作社向公司

                   发来感谢信。2019年9月，公司全资子公司上海格尔安全科技有限公司被云

                   南省临沧市人民政府表彰为“社会扶贫先进集体”。

                       未来，公司将积极履行企业社会责任，继续大力支持地区扶贫攻坚工作，

                   为夺取脱贫攻坚全面胜利贡献力量。



                   2. 民  主  管  理





                                                           15






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告


                        公司始终坚持以职工代表大会为基本形式的公开民主管理制度，推进

                   信息公开，支持职工参与公司管理，维护职工合法权益，构建和谐劳动关

                   系，促进公司持续健康发展。此前，公司召开格尔软件二届十次职代会，
                   规范公司经营层向职工代表大会报告企业经费使用等事项。同时在行政报

                   告和董事长报告中对职工普遍关心的多个方面给予了说明和回应，并要求

                   将相关事项落到实处。



                        公平得履行信息披露义务；不断完善公司合规治理相关的各项制度；

                   进一步建立健全公司内部控制体系。公司将继续自觉地维护股东、公司及

                   员工的合法利益，主动承担维护社会稳定的职责。



                   六、其他社会指标

                               项目                  2016年度  2017年度  2018年度  2019年度

                         员工总数（人）                      303          370           425          520


                      劳动合同签订率（%）                     100%         100%          100%         100%


                        工会覆盖率（%）                     100%         100%          100%         100%

                          培训总人时数                       28          264          1196         1460


                    女性员工产假后回到工作
                                                     100%         100%          100%         100%
                   和保留工作岗位的比例（%）































                                                           16






                                          格尔软件股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                                                         结束语



                        经过多年的实践，积极履行社会责任、为社会创造价值的理念已经逐步深入

                   格尔人心中，但我们深知，社会责任的履行是伴随企业长期发展的活动，我们还

                   要继续努力，不断提高履行社会责任的能力和水平。公司将不断把承担企业社会

                   责任融入企业日常经营当中，在成长的路上聆听社会的声音、关注客户和员工的
                   需求，真正实现内外部相结合的可持续发展。


                       2020年是“十三五”和“十四五”承上启下的关键年，亦是决胜全面建设小
                   康社会的关键之年。新的一年，在围绕主营业务能力提升的基础上，公司将不断

                   进行探索，抓住机遇和市场动态，寻求自身的突破，并继续回馈社会。此外，公

                   司仍须保护广大股东、员工、客户的利益；积极开展企业文化建设活动；真实、

                   准确、及时、完整、公平得履行信息披露义务；不断完善公司合规治理相关的各

                   项制度；进一步建立健全公司内部控制体系。公司将继续自觉地维护股东、公司

                   及员工的合法利益，主动承担维护社会稳定的职责。





                                                                              格尔软件股份有限公司

                                                                                      2020年4月23日




































                                                           17


