








       2020 药明康德
       企业社会责任报告              关于本报告




                             概览                                         报告范围及边界                                   确认及批准
       关于本报告
                             本报告是无锡药明康德新药开发股份有限公司                       本报告中提供之政策及数据涵盖本公司及附属                      本报告经管理层确认后，于 2021 年 3 月 30 日
       董事长致辞
                             （以下简称“药明康德”、“本公司”、“我                       公司，报告范围与年报一致。除特殊说明外，                      获董事会通过。
                             们”）发布的第三份企业社会责任报告，反映                       报告中涉及的货币均为人民币。
       2020 年亮点绩效
                             本公司及附属公司在环境、社会及管治（以下
                             简称“ESG”）方面践行企业社会责任的表现。                     资料来源及可靠性保证
       关于药明康德
                             本报告为年度报告，涵盖 2020 年 1 月 1 日至
                                                                        本报告的数据和案例主要来源于本公司统计报
       ESG 治理                2020 年 12 月 31 日财务年度（以下简称“报告
                                                                        告和相关文件。本公司董事会承诺本报告不存
                             期”）的工作，部分关联信息可能溯及报告期外。
                                                                        在任何虚假记载、误导性陈述，并对其内容真
       责任运营                  上一份报告于 2020 年 3 月发布。
                                                                        实性、准确性和完整性负责。

       坚守品质                  编制依据
                                                                                          公司全称                                   报告中简称
                             本报告遵循香港联合交易所有限公司（以下简                            无锡药明康德新药开发股份有限公司                               药明康德、本公司或我们
       聚焦人才
                             称“香港联交所”）上市规则附录二十七所载                            武汉药明康德新药开发有限公司                                      武汉药明

       社会合作                  的于 2015 年 12 月公布经修订的《环境、社会                      苏州药明康德新药开发有限公司                                      苏州药明
                             及管治报告指引》进行编制。本报告的编制过                            天津药明康德新药开发有限公司                                      天津药明
       环境保护                  程亦参考了香港联交所于 2019 年 12 月公布的                      上海药明康德新药开发有限公司                                      上海药明
                             《检讨环境、社会及管治报告指引及相关上市                            成都药明康德新药开发有限公司                                      成都药明
       专题：同心抗疫
                             规则条文附录二十七（环境、社会及管治报告                            南通药明康德医药科技有限公司                                      南通药明
                             指引）》。同时，本报告亦参考与回应了摩根                            上海药明津石医药科技有限公司                                      药明津石
       附录
                             斯坦利资本国际公司 ESG 评级（即 MSCI ESG                     上海康德弘翼医学临床研究有限公司                                    康德弘翼

                             评级）、引用了全球报告倡议组织《可持续发                            无锡生基医药科技有限公司                                        生基医药
                             展报告标准》（GRI 标准）的部分指标（详见                          上海合全药业股份有限公司                                        合全药业
                             附录三：GRI 标准索引）。                                  广东春盛生物科技发展有限公司                                      广东春盛
       01







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              董事长致辞




                             亲爱的读者，感谢您关注我们 2020 年的《企业社会责                《负责任营销政策》、《员工多元化政策》等一系列政
       关于本报告
                             任报告》。                                      策，为 ESG 工作的推进和落地提供指导方针，并与已有
                                                                        的ESG相关措施充分融合，全面深化和完善ESG管理。
       董事长致辞
                             药明康德的环境、社会及管治（ESG）理念源于我们的
                             愿景“让天下没有难做的药，难治的病”。2020 年，                 环境保护是药明康德可持续发展的重点关注方向。应对
       2020 年亮点绩效
                             突如其来的新冠疫情给每一个人的工作和生活带来了巨                   全球气候变化，我们通过流程管理和技术升级不断减少
                             大考验，也提醒我们，面对人类健康挑战，新药开发的                   温室气体排放，并密切跟踪运营流程和关键指标，降低
       关于药明康德
                             效率亟待提高。药明康德作为医药创新的赋能平台公司，                  能源消耗。我们还定期组织培训，提升员工的环保意识。
                             我们责任重大、任重道远。                               同时，我们积极推进绿色化学，大力发展酶催化和连续
       ESG 治理
                                                                        化生产等技术，持续探索更高效、更绿色的生产方式。
                             面对疫情，药明康德充分展现了责任与担当。我们第一
                                                                        在我们不懈努力下，2020 年，药明康德温室气体排放
       责任运营                  时间采取有效防疫措施，确保员工的健康和安全。同时，
                                                                        强度相比 2019 年下降了 6%。
                             我们迅速启动业务连续性计划，充分发挥平台规模和全
       坚守品质
                             球化运营优势，协助客户更努力加速和促进新药研发，                   在产业赋能方面，药明康德始终坚持能力和规模建设，
                             让诸多研发项目不因为疫情而延迟。我们与行业同仁结                   通过我们的一体化赋能平台 , 不断助力客户加速新药研
       聚焦人才
                             成国际合作联盟，共同推进抗新冠药物的研发与生产，                   发进程。目前，我们的平台正承载着来自全球 4200 多
                             力求早日研发出抗新冠病毒的药物和治疗方案。此外，                   家客户的众多创新药研发项目，2020 年新增客户 1300
       社会合作
                             我们还在业内率先并多次举办新冠系列线上科学论坛，                   多家，通过全球医药行业参与者的共同努力，希望“让                  续6年被评为“中国典范雇主”，并且连续两次荣膺“中
                             汇聚科学、医药行业先锋力量，同步介绍最新的检测和                   天下没有难做的药，难治的病”的伟大愿景早日实现。                  国最具吸引力雇主”。
       环境保护
                             新药进展，促进全球交流与合作，携手应对这场全人类
                                                                        在深耕业务、砥砺前行的同时，我们始终坚定不移的践                  展望未来，药明康德将继续秉承“诚实敬业，共苦共享，
                             共同面对的挑战。
       专题：同心抗疫                                                          行我们的核心价值观“诚实敬业，共苦共享，做对的事，                 做对的事，把事做好”的核心价值观，做对做好 ESG，
                             2020 年，我们持续推进环境、社会和管治工作，将                  把事做好”，严格遵守各运营地法律法规，在所有研究                  履行我们对客户、员工、投资者、社会和环境的承诺，
       附录                    ESG 理念进一步根植于公司战略和运营的各个环节。我                 项目和实验中遵循伦理标准，倡导负责任的研究。与此                  成为一家对行业负责任、对社会有担当的企业。
                             们成立了 ESG 委员会，制定和实施 ESG 核心战略，并              同时，我们坚持打造一个包容、有活力的职场环境，让
                             发布了《环境、社会及管治委员会议事规则》，优化决                   每一位员工能够“激情工作，快乐生活，成长发展在药
                             策流程，使 ESG 工作进一步制度化、规范化、透明化。                明康德”。截至 2020 年底，公司女性员工占比增加至                                            李革博士
       02                    同时，我们还制定了《药明康德商业道德行为准则》、                   53%，进一步夯实了多元化的人才队伍。药明康德已连                            药明康德董事长兼首席执行官







       2020 药明康德         2020 年亮点绩效
       企业社会责任报告
                               财务表现               ESG 治理与沟通                                    责任运营


                               报告期内营业总收入          于报告期内成立 ESG 办公室，专责推进 ESG 工作的统筹               制定了《药明康德商业道德行为准则》、《负责任营销政策》、《药明康德
       关于本报告
                               同比增长约28.46%，       与落实；                                         员工信息安全管理制度》等一系列政策制度，对涉及腐败、贿赂、洗钱、垄断、
                               营业利润同比增长约                                                       不正当竞争、内幕交易、利益冲突、负责任营销、信息保护等方面进行了明
                                                  于报告期内发布《环境、社会及管治委员会议事规则》，
       董事长致辞
                               44.79%，利润总额同                                                    确规范；
                                                  将 ESG 治理工作制度化、规范化；
                               比增长约 44.18%。                                                    将对反腐败的合规要求扩大至供应链环节；
                                                  将 ESG 相关绩效指标纳入管理团队考核并与薪酬挂钩；
       2020 年亮点绩效
                                                                                               定期开展责任运营相关培训，其中反贪污培训覆盖100%的董事会成员和员工；
                                                  识别、总结出与本公司相关的 21 项社会责任实质性议题；
                                                                                               共开展或接受 59 次道德标准相关审计，14 次信息安全相关审计。
       关于药明康德                                     组织投资者交流、电话会议、路演等共 406 场次。
                              人力资源                                                                         产品与服务质量
       ESG 治理
                              全球范围内共有 26,411 名员工，较上一年度人数增长 21.46%，女性员工占比 53%；                              相关业务获得了 ISO 9001、ISO 13485、GMP 等一系列质量
       责任运营                                                                                                相关认证；
                              制定了《员工及管理层多元化政策》，保障了招聘和运营环节的公平性、包容性和多元化；
                                                                                                           公司接获的关于产品及服务的客户反馈及投诉已全部得到及
                              提供完善的培训项目，包括新员工类、领导力类、专业技能类等，培训覆盖率为 100%，员工
       坚守品质                                                                                                时、妥善处理，及时处理率达到 100%；
                              人均受训时长达 48 小时；
                                                                                                           合全药业包揽“CMO Leadership Awards”全部六大奖项，
                              提供教育援助计划（Educational Assistance Program）和子女奖学金计划。
       聚焦人才
                                                                                                           代表着行业对于公司在质量、专业、能力、兼容性、可靠性
                                                                                                           和综合服务方面的赞誉和认可。
       社会合作
                              健康与环境                                                        社会发展
       环境保护
                              设立公司级 EHS 管理委员会，由董事长兼首席执行官李革博士担任主席；                          共有 2,823 家供应商，其中中国大陆 2,299 家，港澳台及海外地区 524 家；
                              员工接受 EHS 培训的覆盖率达 100%，同时为供应商开展健康安全培训；                        结合制药供应链协会（PSCI）原则，制定了《供应商行为准则》和《可持续供应链政策》；
       专题：同心抗疫
                              在《环境、社会及管治（ESG）管理规范》中提出持续提升气候变化韧性的三                          为各大生物医药公司加快和促进新药研发提供有力支持，提高医疗可及性；
                              条策略；
       附录                                                                                  通过开展公益论坛、设置宣传专栏等方式，引导社会关注并重视罕见病研发领域面临
                              药明康德联合合全药业，于 2019 年、2020 年连续两年受邀并参与 CDP 气候                   的问题；
                              变化和水安全问卷填报；
                                                                                           积极投身社会公益，持续关注社区需求，成立药明康德互助基金会，在教育、科学、卫
                              推动将清洁、环保的化学方面前沿研究转化为产业可用的技术，如连续化生产                           生、文化体育、救灾扶贫等方面进行公益捐赠和帮扶；
       03                     （Continuous Manufacturing）和酶催化技术等。                           疫情期间超过 1.9 万名员工参与捐款；积极开展疫情相关学术交流，并加入国际新冠病
                                                                                           毒新药开发联盟。







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       04







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              公司概况

                             药明康德是全球领先的开放式能力与技术平台，                                                                本公司主要通过四大业务板块提供服务：中国
                                                                                                                                    1
                             为全球生物医药行业提供全方位、一体化的新药                                                                区实验室服务、CDMO 服务、美国区实验室服
       关于本报告                                                                       营业收入（百万元）                                             2
                             研发和生产服务。通过赋能全球制药、生物科技                                                                务，以及临床研究及其他 CRO 服务。
                             和医疗器械公司，本公司致力于推动新药研发进                                               16,535
       董事长致辞
                             程，为患者带来突破性的诊疗方案。本着以研究                                      12,872
                                                                                9,614
                             为首任，以客户为中心的宗旨，本公司通过高性
       2020 年亮点绩效
                             价比和高效的研发服务，助力客户提升研发效率，
       关于药明康德                服务范围涵盖化学药研发和生产、细胞及基因疗
                             法研发生产、医疗器械测试等领域。
                                                                                2018     2019    2020
       ESG 治理
                             我们坚持“长尾”战略，充分发挥“一体化、端到端”
       责任运营                  的研发服务平台优势，加强上下游服务部门之间
                             的客户转化。我们顺应药物研发价值链，在能力
       坚守品质                  和规模方面为客户赋能。通过高品质的服务质量
                                                                        业务布局
                             和效率，赢得客户信任，并在客户项目不断推进
       聚焦人才
                             的过程中，从“跟随项目发展”到“跟随药物分
                                                                        报告期内，药明康德通过全球 29 个营运基地和分
                             子发展”，不断扩大服务，经营效率不断提升。
       社会合作                                                             支机构，为来自全球 30 多个国家的超过 4,200 家
                                                                        客户提供服务（活跃客户）。本公司始终恪守最高
                             公司自 2020 年第二季度起实现强劲增长。与
       环境保护                                                             全球国际质量监管标准，自成立以来，凭借优异的
                             2019 年度相比，本公司报告期内营业总收入同比
                                                                        服务纪录以及完善的知识产权保护体系，在全球医
                             增长约 28.46%，营业利润同比增长约 44.79%，
       专题：同心抗疫
                             利润总额同比增长约 44.18%，归属于母公司持有                  药研发行业赢得了公认的优秀声誉。药明康德所形                    1 CDMO：Contract Development Manufacture
                                                                        成的服务数据在业内具备极高认可度和公信力。截                    Organization, 合同研发与生产业务
                             者的净利润同比增长约 59.62%，基本每股收益同
       附录
                                                                        至本报告期末，公司共拥有 26,411 名员工。                  2
                             比增长约 56.79%。                                                                          CRO：Contract Research Organization, 合 同 研 发
                                                                                                                  服务


       05







       2020 药明康德             中国区实验室服务                                   临床研究及其他 CRO 服务
       企业社会责任报告

                             本公司拥有目前全球规模最大、经验最为丰富的                      本公司继续推进全球范围内的网点布局以及临床中心建设。公司临床试验服务（CDS）团队拥有约 850 人
                             小分子化学药研发团队之一。一方面，公司帮助                      提供专业临床试验服务；公司现场管理服务（SMO）团队拥有超过 3,300 人，分布在全国约 150 个城市的
       关于本报告
                             全球客户推动重大医药产品研发进程；另一方面，                     近 1,000 家医院提供临床中心管理服务。
                             公司以全球领先的实力为中国小分子新药研发行
       董事长致辞
                             业赋能。服务内容包括小分子化合物发现、药物
                                                            3
                             分析与测试、细胞和基因治疗产品 CTDMO 服务，
       2020 年亮点绩效
                             以及临床前一体化研发服务等。
       关于药明康德
                             CDMO 服务
       ESG 治理

                             本公司拥有中国规模最大、研发实力最强的工艺研
       责任运营
                             发团队之一，是中国第一个通过美国 FDA 创新药批
                             准前检查的化学药工艺开发和生产平台，同时获得
       坚守品质
                             美国、中国、欧盟、日本、加拿大、瑞士、澳大利
                             亚和新西兰等药监部门批准，为以上国家和地区提
       聚焦人才
                                              4
                             供创新药原料药及 GMP 中间体的商业化生产。
       社会合作
                             美国区实验室服务

       环境保护
                             美国区实验室服务主要包括细胞和基因治疗产品
       专题：同心抗疫
                             工艺开发、生产和测试一体化服务（CTDMO），
                             以及医疗器械检测服务。
       附录




                             3
                              CTDMO：Contract Test Development Manufacture Organization，生产和测试一体化服务
                             4
       06                     GMP: Good Manufacturing Practice, 良好生产规范







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              企业管治

                             良好的企业管治标准是本公司保障股东利益、提                      人选，包括但不限于性别、文化背景及种族，以                     截至报告期末，公司董事会由 12 名董事组成，包
                             升企业价值、制订业务策略和政策以及提高透明                      确保在技能、经验及观点多元化方面维持适当的                     含执行董事 5 名、非执行董事 2 名、独立非执行
       关于本报告
                             度与责任承担的基础。本公司严格遵循《中华人                      平衡，从而提升董事会的效能。我们深信，董事                     董事 5 名；其中女性董事 2 名。公司的现任董事
                             民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、                     会成员多元化对提升公司的表现素质裨益良多，                     均具备扎实专业素养和良好的教育背景，有 50%
       董事长致辞
                             《上市公司治理准则》、香港联交所上市规则附                      提升董事会层面的多元化为支持实现战略目标及                     的董事获得了博士学位。
                             录十四《企业管治守则》等法律、法规和规范性                      可持续发展的必要元素。
       2020 年亮点绩效
                             文件的要求，逐步完善法人治理结构，充分发挥
       关于药明康德                股东大会、董事会和监事会在重大决策、经营管
                             理和监督方面的作用，保障股东权益。
       ESG 治理                                                                    董事会性别分布                   董事类型分布               董事中获得博士学位
                                                                                                                                     的比例
                             治理架构
                                                                                             2                       5                       50%
       责任运营
                                                                                                        2
                                                                            10                                              50%
                             本公司董事会已成立 4 个委员会，即审计委员会、
       坚守品质
                                                                                                      5
                             薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会，负
                             责监察本公司特定范畴的事务。本公司董事会直接
       聚焦人才
                             及透过委员会间接带领并为管理层提供指导，包括
                                                                                   男性     女性         执行董事       独立非执行董事             博士     其他
       社会合作                  通过制订战略及监督战略实施，监察本公司的营运
                                                                                                            非执行董事
                             及财务表现，确保设立完善的内部控制及风险管理
       环境保护                  制度。董事委员会的职权范围已于本公司网站及交
                             易所网站刊登，并可按要求供股东查阅。
       专题：同心抗疫
                                                                        为了提升并掌握最新的知识及技能，本公司鼓                      司亦向董事提供包括法律及监管更新的相关文
                             董事会多元化
       附录                                                               励董事参与合适的持续专业培训及课程。公司                      件，供董事参考及研究，增强了董事会成员的
                                                                        董事积极参与专业培训和证券市场运作规范的                      合规意识和履职能力。
                             本公司严格按照《药明康德公司章程》等规定，                      学习。截至报告期末，本公司董事分别参与了
                             落实董事会多元化政策。董事会所有委任均用人                      11 场合规培训，涉及到国家政策、证券市场法
       07                    唯才，并致力按多元化原则为每个职位挑选最佳                      律法规、公司制度、行为规范等。此外，本公







       2020 药明康德
                                        时间                                                         培训内容
       企业社会责任报告
                                  2020年1月4日            参加中国证券监督管理委员会江苏监督局（以下简称“江苏证监局”）举办的证券期货规章制度系统性清理工作征求意见

                                  2020年3月10日           参加上海证券交易所（以下简称“上交所”）举办的上市公司再融资新政解读网络公开课
       关于本报告
                                  2020年3月13日           参加上交所举办的新《证券法》下的上市公司信息披露解读培训
                                  2020年4月16日           参加上交所举办的近期年报披露与审核中的关注事项培训
       董事长致辞
                                  2020年5月7日            参加 Wilson Sonsini Goodrich & Rosati（WSGR）律师事务所组织的新任董事合规培训

       2020 年亮点绩效                 2020年5月21日           参加江苏证监局组织的江苏辖区《上市公司自愿性信息披露》专题在线培训
                                  2020年7月2日            参加上交所组织的第二季度监管服务沟通会
       关于药明康德
                                  2020年8月19日           参加江苏证监局举办的江苏辖区上市公司大股东、董监高增减持本公司股票行为规范

       ESG 治理                     2020年9月24日           参加江苏省上市公司协会举办的新《证券法》下上市公司证券违法责任培训

                                  2020 年 10 月 28 日     参加上交所举办的第三季度监管服务沟通会
       责任运营
                                  2020 年 12 月 18 日     参加江苏省上市公司协会举办的贯彻学习“国务院关于进一步提高上市公司治理的意见”的宣传培训。

       坚守品质


       聚焦人才

                             内部控制及风险管理
       社会合作


       环境保护                  为了有效管控风险，本公司董事会全面负责评估及                     的内部审计，及时发现问题和风险，进而推动各部                    督、信息与沟通、反舞弊、报告和披露、关联方及
                             厘定本公司为达成策略目标所愿承担的风险性质及                     门的整改及制度迭代。 2020 年，我们深入推进公                 关联方交易、税务、销售与收款管理、采购与付款

       专题：同心抗疫               程度，并建立和维持合适且有效的风险管理及内部                     司的内部控制管理体系，在各个业务领域细化团队                    管理、存货管理、固定资产管理、人事与薪酬管理、
                             控制系统。本公司审计委员会监控及管理与本公司                     的管理，从根源上挖掘问题并推进整改工作。                      资金管理、合同管理、研发与无形资产管理、信息
       附录
                             业务经营有关的整体风险，并由相关部门负责执行                                                               系统管理及保险。
                                                                        此外，本公司已聘请内部监控顾问，就本公司及主
                             风险管理政策及日常风险管理常规工作。
                                                                        要营运子公司的内部控制进行若干协定程序，并汇
                             本公司已建立《内部审计制度》等一系列内部监控                     报有关本公司实体层级监控及不同流程内部监控的
       08                    政策、措施及程序，通过自查上报、以风险为导向                     实际调查结果，包括环境控制、风险评估、内部监







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       09







       2020 药明康德             理念与架构
       企业社会责任报告

                             药明康德将企业管治、企业行为、产品安全与

                             质量、人力资源发展与环境和社区作为关注重                            社会责任理念
       关于本报告
                             点和履行社会责任的基础，力求“成为全球医                            企业社会责任是助推药明康德可持续发展的动力之一。我们坚持做对的事，把事做好，坚定地做行业
                             药健康产业最高、最宽和最深的能力和技术平                            赋能者，把“客户第一”做好，做到极致，积极履行企业社会责任，为提升人类的健康福祉而不懈奋斗。
       董事长致辞
                             台，让天下没有难做的药，难治的病”，促进

       2020 年亮点绩效            社会可持续发展。

       关于药明康德

                               恪守最高的职业操守和行为标准
       ESG 治理
                               药明康德在业务经营中始终秉持正直诚信的原则，并在诚
                               信经营、负责任营销、商业信息保护、临床道德、动物福
       责任运营                    利等维度，严格遵循公司各运营地适用的法律法规和最高                                                                为客户创造最大价值
                               标准的道德承诺，恪守最高的职业操守和行为标准。
                                                                                                                        药明康德相信确保产品服务质量，提升服务保障能
                                                                              企业行为
       坚守品质                                                                                                             力，才能更好地赋能全球新药研发，贡献全球健康
                                                                                                    产品安全与               产业。同时，药明康德秉持“客户第一”原则，以
 人力资源                                                                                                 质量                合规运营、质量标准、知识产权保护为产业之本，
 发展    聚焦人才                  保障股东权益和公司健康发展                                                                              不断为客户创造最大价值。
                             良好的企业管治标准是本公司保障股东利益、提升
                             企业价值、制订业务策略和政策，以及提高透明度
       社会合作                                                                          医药健康产业
                             与责任承担的基础，药明康德逐步完善法人治理结
                             构，充分发挥股东大会、董事会和监事会在重大决
                             策、经营管理和监督方面的作用，保障股东权益和                               打造最高、最宽和最深
                                                                                  的能力与技术平台，赋
       环境保护                  公司的健康发展。
                                                                                      能新药开发
                                                                    企业管治                              人力资源发展           激情工作 快乐生活 成长发展在药明康德
       专题：同心抗疫
                                                                                                                       药明康德深知人才是企业最宝贵的财富，我们努力为
                               与环境、社区和谐发展                                                                              员工创造安全健康的工作环境，完善以绩效为导向的
                                                                                                                       人才晋升制度和激励机制，积极组织开展员工培训，
       附录                      药明康德认为健康的环境与和谐的社区是企业可持续                                                                 为员工提供更广阔的发展空间。实现“激情工作，快
                               发展的重要依托，减少企业生产经营活动对自然环境                                                                 乐生活，成长发展在药明康德。”
                               产生的负面影响将成为未来企业发展能力的重要指标
                                                                                      环境和社区
                               之一。同时，药明康德主动承担起与全球创新合作伙
                               伴共同携手，打通行业上下游，打造负责任供应链的
                               担当，充分释放一体化赋能平台的潜力，打造充满活
                               力的产业生态环境。
       10







       2020 药明康德                                                                  科学有效的治理架构是 ESG 工作推进的基础，为了更好地保障对 ESG 事宜的统一理解和高
       企业社会责任报告
                                                                                  效执行，我们于 2019 年 12 月正式成立了下设于董事会的“环境、社会及管治委员会”（以
                                                                                  下简称“ESG 委员会”），推动公司的可持续发展，实现长远增长。目前，本公司 ESG 架
                                                                                  构如下：
                                    我们的愿景                   我们的使命
       关于本报告
                                成为全球医药健康产业最             创建和完善开放式的能                                            药明康德董事会
       董事长致辞                    高、最宽和最深的能力和             力和技术平台 , 使任何
                                                        人、任何公司的研发之
                                技术平台，让天下没有难
                                                        梦得以实现 , 使广大病
       2020 年亮点绩效
                                做的药，难治的病。
                                                        患受惠于更多、更好的                                 主要职责
                                                        医药产品。                                      监察环境、社会及管治愿景、策略及政策的制定
       关于药明康德
                                                                                      ESG          监察环境、社会及管治愿景及策略的实施
                                                                                    委员会
       ESG 治理                                                                                      监察环境、社会及管治工作的经费支出

                                                                                                   监察对外传讯政策
       责任运营
                                                                                                   其他职责
                                 我们的核心价值观                 我们的行为准则
       坚守品质
                                 诚实敬业，共苦共享；              客户第一、正直诚信、

       聚焦人才                      做对的事，把事做好。              精益求精、高效执行、                                主要职责
                                                                                     ESG
                                                         跨界合作、变革创新。                                协助董事会制定公司 ESG 发展愿景、策略及政策，并设定 ESG
                                                                                     办公
       社会合作                                                                          室及            管理目标
                                                                                     ESG           对公司 ESG 开展情况及各项指标进行收集与披露
                                                                                     工作
       环境保护                                                                                        推动公司 ESG 项目的实施与落地，打造药明康德专属的企业社会
                                                                                     小组
                                                                                                   责任品牌
       专题：同心抗疫

       附录
                                                                                    ESG 相          主要职责
                                                                                    关的职            共同负责相关政策和目标的具体执行工作
                                                                                    能部门

       11







                                                                                                          5
       2020 药明康德             为了将 ESG 治理工作制度化、规范化，本公司于报告期内正式发布《环境、社会及管治委员会议事规则》 ，
       企业社会责任报告
                             明确了 ESG 委员会的人员组成、议事规则、职责与权限，以及授权及权利。根据该规则，我们于报告期内
                             进一步开展了 ESG 优化提升举措和项目，强化了 ESG 管理，提升了员工对 ESG 的认知。


       关于本报告

                                    定期开展 ESG                 成 立 ESG 办 公              规 范 了 ESG 日
       董事长致辞
                                    委员会会议，商                  室，专责推进                   常工作的标准，
                                    讨 公 司 ESG 工              ESG 工作的统筹                常态化开展 ESG
       2020 年亮点绩效
                                    作的战略和目标                  与落实                      项目
       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营                                   组 织 开 展 药 明                  建立并形成常态
                                              康 德 ESG 创 新                  化 ESG 绩 效 体
                                              体验营及 ESG                     系，定期监控公
       坚守品质
                                              专项培训，强                       司 ESG 绩效表现
                                              化概念认知
       聚焦人才


       社会合作
                             本公司还将 ESG 相关绩效指标与管理团队的绩效考核与薪酬挂钩，根据《药明康德奖惩管理制度》、《合
                             规与反腐败奖励基金管理制度》、《EHS 奖惩条例》等制度，设立合理的考核权重，并根据年度结果采
       环境保护
                             取奖惩措施，进一步将 ESG 管理融入企业文化和经营管理理念之中。

       专题：同心抗疫

       附录
                                 商业道德与                供应链道                环境、健康                信息安全
                                  职业操守                 德合规                  与安全
                                                                                                                  5
                                                                                                                   请参见：https://esg.wuxiapptec.com/
       12                                                 ESG 相关绩效指标考核项







       2020 药明康德             截至本报告发布时，本公司 ESG 委员会成员包括：                  我们注重与利益相关方建立常态的沟通机制，积极                    各利益相关方进行了多频次的定期、不定期沟通，
       企业社会责任报告
                                                                        通过日常运营和专项调研与各利益相关方开展沟                     包括线上线下会议、面谈、意见调查及工作访问，
                                 主席 副董事长兼全球首席投资官 胡正国 先生
                                                                        通，倾听并回应他们的需求。在报告期内，我们对                    积极聆听其意见和建议，以此制定及调整相关举措。
                                               成员
       关于本报告
                                                                            利益相关方识别              主要相关方               关注的议题              公司沟通渠道
                               联席首席执行官  合全药业首席执行官  高级副总裁兼首席运营官  高级副总裁兼美国区首席运营  内容部副总裁  董事会秘书、联席公司秘书
       董事长致辞                                                                                                     ESG 治理
                                                                                                                 风险管理                董事会及 ESG 委员会
                                                                              董事会成员          公司董事会成员
                                                                                                                 产品与服务品质             会议
                                                                                                                 行业发展与共赢
       2020 年亮点绩效
                                                            蔡辉
                                 杨青                                                                                                  制度发布
                                                                                                                 人才培养与留任
       关于药明康德                                               博士                                                                       管理会议和员工大会
                                       陈民章                                                                       员工权益与福利
                                 博士                                             员工           公司员工                                    内部线上沟通平台
                                                                                                                 职业健康与安全
                                              童国栋                                                                                    员工培训
                                                                                                                 多元化与平等
                                                                   姚驰                                                                员工活动员工管理委员会
       ESG 治理                           博士
                                              先生                   先生
                                                                                                                 ESG 治理              股东大会
                                                                                             对公司进行股权、债权投
       责任运营                                                                  股东及投资者                              风险管理                信息披露
                                                                                             资的投资者和投资机构
                                                                                                                 技术与创新               路演
       坚守品质                                                                                  国家部委、地方政府、                              机构考察
                                                    Richard Connell   博士
                                                                                                                 排放管理
                                                                                             证监会、市场监管、应                              公文往来
                                                                            政府及监管机构                              社区与公益
                                                                                             急管理、生态环境、税务、                            政策执行
                                                                                                                 商业道德及反贪腐
       聚焦人才                                                                                  海关等                                     信息披露
                                                                                             原材料（例如实验试剂）                             供应商评估
                                                                               供应商                               供应链 ESG 管理
       社会合作                                                                                  及设备的供应商                                 供应商交流与培训
                             利益相关方识别与沟通                                                                          知识产权保护
       环境保护                                                                                  医疗健康行业企业、初          商业信息安全              客户调研
                                                                                             创公司、研究机构、科          产品与服务品质             技术讨论会
                                                                                客户
                             利益相关方的期望是公司制定 ESG 战略、优化                                         学家、创业者、医院和          商业道德及反贪腐            客服热线
       专题：同心抗疫                                                                               医生等                 负责任营销               客户满意度调查
                             ESG 管理的重要因素。我们通过多种方法识别利益                                                            供应链 ESG 管理
                             相关方重点关注的具体行动领域。根据公司自身的
       附录                                                                                                                            交流互访
                                                                              合作伙伴           行业协会                行业发展与共赢
                             业务特点，借鉴全球同行的经验和实践，识别出我                                                                                  行业论坛
                             们主要的利益相关方，包括：董事会成员、员工、
                                                                                             运营所在地周边的社区                              志愿服务
                             股东及投资者、政府及监管机构、供应商、客户、                           社区及公众          居民、非政府组织、社          社区与公益               社区活动
                                                                                             会团体、媒体等                                 交流采访
                             合作伙伴、社区及公众。
       13







       2020 药明康德             其中，在投资者沟通方面，我们于公司官方网站
       企业社会责任报告                                                         实质性议题分析
                             等途径定期更新公告、财务报告等演示材料，并
                             制定有《药明康德信息披露管理制度》，确保投
                                                                        我们依照香港联交所《环境、社会及管治报告指引》，参考全球报告倡议组织《可持续发展报告标准》（GRI
                             资者能公平、及时地获取本公司公开信息。2020年，
                                                                        Standards），结合内外部利益相关方对潜在议题清单中议题的评估以及药明康德的业务特征，识别、总
       关于本报告                 我们组织投资者交流、电话会议、路演等共 406
                                                                        结出与公司相关的 21 项社会责任实质性议题。同时，我们通过同业对标、专家意见征询和管理层反馈，
                             场次。报告期内，本公司的资本市场与投资者关                      对议题的重要性进行排序，得出实质性议题矩阵。
       董事长致辞
                             系表现受到社会各界认可，获得的相关奖项如下：

       2020 年亮点绩效                                                        高            员工权益与福利            人才培养与留任       知识产权保护         商业道德及反贪污
                                                                          对利益相关方的评估和决策的影响  职业健康与安全       多元化与平等        产品与服务品质        风险管理
       关于药明康德                                                                         社区与公益               行业发展与共赢      技术与创新          ESG 治理
                                    《上海证券报》年度投资者关系管
                                                                                      资源消耗管理                  能源管理     负责任营销          供应链 ESG 管理
                                    理奖
       ESG 治理
                                                                                      排放管理      气候变化减缓与适应                             商业信息安全
                                                6
                                    弗若斯特沙利文 “2020 年度生物                                   环境管理体系     健康普及 / 普惠性
       责任运营                         科技行业年度榜单”――最佳领导
                                                                                                                                        高实质性议题
                                    力企业
       坚守品质                             7
                                    WIND  最受机构欢迎上市公司 50 强
                                    WIND 生物医药行业 5 强
       聚焦人才                                                                     低实质性议题
                                                                                                                                        中实质性议题
                                           8
                                    “金港股” 最佳 IR 团队奖
                                                                            中               公司对经济、环境和社会影响的重要性                            高
       社会合作
                                                                                      产品及服务        员工       环境        社会       公司管治与道德经营
       环境保护
                                                                        本报告针将对各项实质性议题进行回应与披露，并重点回复其中的高实质性议题。
       专题：同心抗疫

       附录                                                               6
                                                                         弗若斯特沙利文（Frost & Sullivan）： 一家全球市场研究、行业数据库出版公司
                                                                        7
                                                                        WIND：万得信息技术股份有限公司一家中国大陆金融数据、信息和软件服务企业
                                                                        8
                                                                        “金港股”奖项由同花顺与智通财经合作创办，旨在挖掘在各细分领域令人瞩目的优秀上市公司，2020 年是“金
                                                                        港股“举办的第五年
       14







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       15







       2020 药明康德
       企业社会责任报告
                                 管理制度                                              工作架构
                                 遵守《药明康德商业                                         控制公司整体制运作
                                 道德行为准则》等相                                         和管理。对于高风险
                                 关商业道德及合规管                                         的合规环节 , 设立专
       关于本报告
                                 理制度 , 并建立“三                                       业的细化控制团队
                                      9
                                 道防线 ”
       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

                                 最高负责人                                             培训和考核
       关于药明康德
                                 董事长通过内审团队                                         组织覆盖全体员工的
                                 及各相关职能部门对                                         合规大会、不同业务
       ESG 治理
                                 商业道德及合规事项                                         线考试和培训 , 开展
                                 进行管理                                              内外部审计项目
       责任运营


       坚守品质
                                                     药明康德的商业道德管理模式
       聚焦人才
                              诚信经营

       社会合作
                              药明康德遵守可持续发展原则，秉承公开、忠诚、                    和国公司法》、《中华人民共和国反不正当竞争                     正当竞争、内幕交易、利益冲突等方面行为进行

       环境保护                   公平、诚信、相互尊重和诚实的商业价值观，在                     法》、《中华人民共和国公益事业捐赠法》及美                     了明确规范。
                              与董事会成员、员工、股东及投资者、政府及监                     国《 海 外 反 腐 败 法（Foreign Corrupt Practices
                                                                                                                  为确保商业道德合规理念深深烙印在药明康德每
       专题：同心抗疫                管机构、供应商、客户、合作伙伴、社区及公众                     Act, FCPA）》等。本公司制定了《药明康德商业
                                                                                                                  一位员工心中，报告期内，药明康德针对员工、
                                                                                   10
                              的互动关系中坚持最高道德和职业标准。                        道德行为准则》 、《药明康德反腐败制度》、《药
       附录                                                                                                         管理层以及公司董事进行了持续性的商业道德合
                                                                        明康德举报调查制度》、《药明康德合规管理办法》、
                              药明康德严格遵守相关运营地适用的法律法规，                                                               规培训与考核。
                                                                        《合规与反腐败奖励基金管理办法》等政策制度，
                              包括《中华人民共和国刑法》、《中华人民共
                                                                        对公司和员工涉及腐败和贿赂、洗钱、垄断和不
                                                                                                                  9
                                                                                                                   三道防线：指一线岗位监督、部门岗位制衡以及监督部门监控。
                                                                                                                  10
       16                                                                                                          请参见：https://esg.wuxiapptec.com/







       2020 药明康德                                                                                                  报告期内，药明康德员工及董事接受商业道德
       企业社会责任报告
                                                                                                                  及反贪腐培训情况如下：


                                                                                                                          指标            单位      2020 年
       关于本报告
                                                                                                                    反贪腐培训覆盖的董
                                                                                                                                         %        100
                                                                                                                    事会成员比例
       董事长致辞
                                                                                                                    董事接受反贪腐培训
                                                                                                                    场次                   次         1
       2020 年亮点绩效
                                                                                                                    董事人均接受反贪腐
                                                                                                                    培训时长                小时         1
       关于药明康德
                                                                                                                    商业道德及反贪腐年度
                                                                                                                                         %        100
                                                                                                                    培训覆盖的员工比例
       ESG 治理
                                                                                                                    员工人均接受商业道
                                                                                                                                        小时        0.8
                                                                                                                    德及反贪腐培训时长
       责任运营

       坚守品质                                                                                                       同时，药明康德依据《内部审计制度》、《工程
                                                                                                                  审计制度》以及各业务团队的内部管理制度，通
                                       董事                         管理层                          员工
       聚焦人才                                                                                                       过自查上报、内审检查整改和制度迭代、开展风
                                                                                                                  险导向审计来发现问题、加强管控，并在每年接
       社会合作
                                                                                                                  受外部审计师审计，严格把控合规风险。
                                 参加律师事务所、证                   在高级别执行委                     每年参加合规考试
                                 监局举办的董事合规                   员  会（Executive
       环境保护                                                                                                       本公司每年度开展反腐败反舞弊审计，每年度的
                                 培训                          Committee ）会议中
                                                                                                                  审计范围包含本公司及附属公司。报告期内，我
                                                             对反腐败工作提出指
       专题：同心抗疫
                                 参加上交所董事合规                                                                        们共开展或接受 59 次道德标准相关审计，其中来
                                                             导意见
                                 监管服务沟通会                                                                          自内审部审计 40 次、供应链风控审计 4 次，并接
       附录
                                                                                                                  受客户或监管机构审计 15 次。




       17







       2020 药明康德             举报渠道
       企业社会责任报告

                             为了协同内外共同监督合规和商业道德规范的履行，打造诚信经营氛围，药明康德制定了《药明康德举报                                       药明康德最大程度地保护举报人，避免其因举报
                             调查制度》，对举报要求、举报范围和调查流程进行明确的要求。所有员工均可以通过邮箱、电话、网站                                       行为而受到不公正的待遇和打击报复，内部员工、
       关于本报告
                             等渠道进行实名或匿名举报投诉。对于举报受贿、行贿、索贿、收受回扣、接受不符合合规规定的礼品及                                       外部供应商和其他合作伙伴等举报人身份信息和
                             不当馈赠等情况，且提供线索的员工，本公司核实后将予以奖励。                                                        举报内容的查看仅限于调查人员。我们禁止调查
       董事长致辞
                                                                                                                  人员对外透露举报人的身份信息，也禁止对举报
                                                                                                                  人进行打击报复的行为，全力保护吹哨人。如若
       2020 年亮点绩效                                全球举报邮箱：InternalAudit@ wuxiapptec.com
                                                                                                                  发现信息泄露的情况，我们将在第一时间展开调
                                                      全球举报网站： jubao.wuxiapptec.com
       关于药明康德                                                                                                     查并依规处置。


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才
                                            中国运营地                                     海外运营地
       社会合作
                                   ? 所在组织、部门或业务部的最高领导；                       ? 所在组织、部门或业务部的最高领导；
                                   ? 人力资源业务合作伙伴；                             ? 人力资源业务合作伙伴；
       环境保护
                                   ? 内部审计部门；                                 ? 人力资源部副总裁；

       专题：同心抗疫                     ? 热线电话：86-400-820-6869;                   ? 财务部执行总监；
                                   ? 钉钉手机客户端：“合规举报”版块。                       ? 法律顾问（美国）；
       附录
                                                                             ? 热线电话：1-877-342-0109
                                                                                (In Touch 道德热线）。



                                                                主要举报渠道
       18







       2020 药明康德             供应链反腐败
       企业社会责任报告

                             药明康德十分重视对供应链的商业道德及合规管理，成立专门的供应链风控团队，根据《供应商行为准则》、                                     报告期内，药明康德加强供应链反腐败的事前、
                             《药明康德供应链采购政策和流程管理办法》、《供应商廉政合规承诺书》等制度和文件对采购人员以及                                       事中管理能力，实行从制度建设到全流程监督管
       关于本报告
                             供应商进行严格管控。                                                                           控工作，自查问题发生率下降约 4%。报告期内，
                                                                                                                  药明康德未发生任何涉及贪污腐败或不正当竞争
                                                                  内部员工
       董事长致辞
                                                                                                                  的诉讼案件。
       2020 年亮点绩效
                                  采购流程                  采购自查                 风控廉政                  激励与
                                  制度建设                   自纠                    审计                   处罚
       关于药明康德


       ESG 治理
                               联动修订采购流程              开展月度自查工作             对各关键员工进行             设立采购关键经济
                               制度                                         廉政审计                 责任岗位廉政奖金
                                                     推行员工培训
       责任运营
                               对制度修订稿涉及              开展采购全员利益                                  对不当行为进行追
                               的要点和关键场景              冲突自查，签署保                                  究和处罚
       坚守品质                    进行采购全员培训              密廉政承诺书
                               和考试
       聚焦人才
                                                                   供应商

       社会合作
                                      反贪腐管
                                                                   廉政审计                         违规处罚
                                       理体系
       环境保护

       专题：同心抗疫
                               建立健全、完整的反贪腐管                 药明康德及其下属子公司对                基于审计和调查发现的问
                               理流程体系，贯穿供应商前                 供应商进行定期日常监控和                题，将问题供应商列入黑名
       附录
                               期注册准入、资格认证、合                 年度监控，同时根据生产计                单，对其停止招投标资格，
                               格供应商分级管理，以及绩                 划和年度供应商评估结果，                并依据合同条款法规政策进
                               效评估全流程                       进行供应商现场审计                   行处罚

       19                                                     供应链合规管控措施







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              负责任营销

                             药明康德开展的任何形式的营销活动，均严格遵
                                                                                        指标                         单位                  2020 年
                             守运营所在地适用的法律要求和行业准则，包括
       关于本报告                                                                       品牌合规培训人数                         人                    270
                             《中华人民共和国广告法》、美国《联邦贸易委员
                             会 法 案（Federal Trade Commission Act）》、                 品牌合规培训时长                        小时                    442
       董事长致辞
                             美国《诚实广告法案（the Truth in Advertising
                             Act）》、欧盟《通用数据保护条例（the General
       2020 年亮点绩效
                             Data Protection Regulation, GDPR)》 等。 本 公  为保障公司负责任营销的落实，我们建立了投诉                     其他第三方机构均可以通过投诉热线和邮箱等渠
                             司已在内部建立营销、广告和销售有关制度，如                      违反负责任营销政策的渠道。如果发现潜在的违                     道反映或投诉，一经查实，将按照公司《客户投
       关于药明康德
                                             11
                             《负责任营销政策》 、《对外传播制度》、《市                     反相关法律法规，行业准则或公司政策的营销内                     诉管理办法》进行处理。
                             场活动管理办法》和《药明直播间管理办法》等，                     容或营销方式，任何公司员工、客户、供应商或
       ESG 治理
                             规定所有营销内容及形式均需公司审核其合规性
                             和恰当性，严禁出现夸大或虚假情况的活动内容。
       责任运营
                             在保证信息提供的准确性、公开性和及时性的同
                             时，我们也积极融入环境保护和社会责任元素，
       坚守品质                                                                        电话：+86 (21) 2066-3734（全球）
                             并在沟通传播时充分保护客户隐私信息。
                                                                                                 400-820-0985（中国大陆）
       聚焦人才                                                                                      857-413-2800（美国）
                             为规范公司各项对外传播信息行为，确保准确和
                             统一的品牌形象，公司定期对全体员工进行负责
       社会合作                                                                        邮箱：wuxiconcierge@wuxiapptec.com（全球）
                             任营销制度的学习，保证其充分了解和熟悉负责
                             任营销的要求。报告期内，药明康德面向各运营
       环境保护
                             地的高管、市场及营销人员，共开展了 3 次药明
                             康德品牌合规在线培训及考试。培训内容包括对
       专题：同心抗疫                                                          报告期内，本公司未发生因营销违规而产生的行政处罚或诉讼案件。
                             外传播基本原则、公开演讲和市场传播内容审核
                                    12
                             流程、VI 视觉使用规范、媒体沟通准则、社交媒
       附录
                             体运营和员工个人社交媒体使用原则等。通过这
                             些培训，我们确保员工熟悉并遵守公司制度，在
                             开展业务活动中规范品牌相关内容，共同维护公                      11  请参见：https://esg.wuxiapptec.com/
                                                                        12
                             司的品牌和声誉。                                    VI: Visual Identity，视觉识别
       20







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              商业信息保护

                             保护公司与客户的信息安全、商业秘密和知识产                      全管理基本要求》、《IT 制度培训管理细则》、《信
                             权，是药明康德作为一家高效研发服务提供者的                      息安全事故管理细则》、《IT 信息安全风险评估
       关于本报告
                             核心经营原则。自公司成立以来，药明康德高度                      管理细则》等政策为商业信息安全与保护搭建起
                             重视数据安全和商业信息保护，公司内部实施严                      管理体系，同时通过《门禁卡和钥匙管理制度》、
       董事长致辞
                             格的管理流程，并始终保持着良好的记录，力求                      《公司园区人员车辆出入管理规定》等规定确保
                             向客户提供的每一项服务，都做到数据和信息的                      公司办公及研发场所的涉密管理。
       2020 年亮点绩效
                             安全、商业秘密信息的隔离和保密。
                                                                        针对潜在的信息安全风险，药明康德建立了一套
       关于药明康德
                             药明康德通过《药明康德员工信息安全管理制度》、                    信息安全监控管理体系，将识别出的信息安全风
                             《药明康德 IT 账号权限管理制度》、《药明康德                   险划分为五个等级，并根据不同等级的后果及影
       ESG 治理
                             IT 办公配置服务管理制度》规范了全球分子公司                    响，采取对应的风险管理措施。
                             信息安全体系，在中国区细化落地了《IT 信息安
       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才

                                  信息安全                 判断是否为                是否为重大              召开紧急会议
       社会合作
                                  监控预警                  真实攻击                安全事故               成立事件响应
                                                                                                 小组处理
       环境保护


       专题：同心抗疫                                               信息安全风险管理流程

       附录
                             凭借强大、健全的公司管理体系，药明康德确保                      德商业秘密合规管理制度》中规范了商业秘密合
                             商业信息的使用符合客户隐私制度和全球各地隐                      规管理策略与管理要求，并根据商业秘密信息重
                             私保护法规及行业政策，保障公司商业秘密以及                      要程度进行分级，从商业秘密信息、人员、物理
                             个人身份信息（PII）受到匿名化保护，《药明康                    区域及载体等方面保障商业秘密的合规。
       21







       2020 药明康德
       企业社会责任报告
                                                                                                                药明康德主动识别潜在风险，定期进行内部审
                                                为保护客户的知识产权，药明康德针对数据和商业信息
                                                                                                                计，同时接受客户针对数据安全、数据中心管理、
                                                保护、计算机设备使用、软件策略、帐号密码和权限、
                                                                                                                一般性控制流程的信息安全审计，将风险降低到
                                                病毒防范、移动介质使用、网络使用、互联网规范、电
       关于本报告                                                                                                    可接受水平。
                                                子邮件、安全培训及考试、检查、审计与奖惩等方面对
                                                                                                 举报监察           对于网络信息安全的相关问题，药明康德建立了
                                                药明康德全体员工行为进行了规范。
       董事长致辞                                                                                                    投诉举报渠道，所有员工可以通过电话或者邮箱
                               网络安全             药明康德对网络、系统、资产进行了多层次的纵深防御
                                                                                                                形式反馈到相关部门进行处理与解决。
                                                保护，对安全威胁实时运营，对安全事件有成熟的应急
       2020 年亮点绩效
                                                                                                                电话：400-920-0309
                                                响应体系。
                                                                                                                邮箱：itsecurity@wuxiapptec.com
       关于药明康德                                   药明康德对线上系统和网络具备自有评估和渗透能力并
                                                且定期邀请专业合作伙伴进行第三方渗透测试，确保系
       ESG 治理                                   统安全运行和网络环境安全。
                                                                                                                供应商需根据药明康德要求填写《供应商信息安
                                                                                                                全评估表》，并提交资质证明和认证报告，如
       责任运营                                                                                      云供应商
                                                                                                                         13
                                                                                                                SOC1/SOC2  、ISO 27001 认证等，并对供应商
                                                根据办公及研发等场所的涉密级别，公司明确划分不同                           筛选
                                                                                                                反馈的评估表以及资质进行评估，对不符合公司
       坚守品质
                                                等级的门禁权限，规定客户和参访人员的活动范围，并
                                                                                                                安全标准的问题要求供应商整改。
                                                对车辆进出进行管理。
       聚焦人才
                                实体安全            对文件管理及废纸管理等方面做出详细的规定。
                                                在与客户或潜在客户开展交流沟通前需签订《机密信息
       社会合作                                                                                                     全球范围内被药明康德收购的企业都要求符合
                                                                                                 投后信息
                                                披露协议（Confidential Disclosure Agreement）》，
                                                                                                                药明康德的信息安全体系，确保商业秘密得到全
                                                将商业秘密保护工作前置到合作开展之前。                              安全策略
       环境保护                                                                                                     面保护。

       专题：同心抗疫
                                                                                                                   商业信息保护管理举措
                                                规范了培训流程与体系，明确了培训参与人员及相关要
       附录                                       求，每年均需举行全员合规与信息安全培训考试，要求
                                信息安全
                                                全员参与，并 100% 通过考试 。
                                  培训                                                                  13 SOC：服务组织控制框架（System and Organization Controls）鉴证。
                                                通过达人活动、e 学网 + 等多种渠道强化对员工信息安
                                                                                                      SOC1 主要关注企业财务报告的相关内部控制活动，SOC2 更关注与安
                                                全的意识。                                                 全性、处理完整性、可用性及保密性相关的内部控制活动。
       22                                                                                             ISO27001: 信息安全管理体系认证







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫
                             报告期内，我们的子公司康德弘翼已经通过 ISO                    报告期内，药明康德接受并成功通过基石客户的
       附录                    27001 认证。未来，本公司计划将 ISO 27001               14 次信息安全审计，且未发生任何重大网络安全
                             认证的覆盖范围扩展到药明康德全球范围内其                       及商业信息泄露事件。
                             他子公司。

                                                                                                                             ISO 27001 认证
       23







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              临床试验伦理

                             为促进新药研发，造福全球病患，药明康德在其参
                             与的所有临床试验项目中，始终遵循临床试验管理
                                                                                        定期                                        前期
       关于本报告
                             规范和道德伦理标准。同时，我们也期望客户在开
                                                                                        审查                                        研究
                             展科学研究过程中也应遵循监管部门和行业协会制
       董事长致辞
                             定的道德规范和行为准则。
                                                                             定期审查试验方案，对知情同意书                          对所有新药的药物临床试验进行前
                                                                             签署，受试者招募以及方案偏离等                          期研究，当数据证明药物安全可控
       2020 年亮点绩效            药明康德在临床研究活动中，严格遵守《赫尔辛
                                                                             流程进行跟踪审查。                                才能进行人体的药物临床试验。
                                                        14   15
                             基宣言》等医学伦理学原则、ICH GCP 、中国
       关于药明康德                GCP 以及《涉及人的临床研究伦理审查委员会建
                             设指南》、《涉及人的生物医学研究伦理审查办
       ESG 治理                法》、《药物临床试验伦理审查工作指导》等伦                                      不良事                                      临床
                                                                                        件处置                                      试验
                             理道德要求，严格按照法规要求递交相关资料进
       责任运营                  行伦理审查，以保护受试者安全和权益。按照全
                             球伦理规范，我们通过对每位受试者实施规范的                           制定突发事故应急预案，实时监测                          详细规定入选和排除标准，排除
       坚守品质                  知情同意书签署过程（《知情同意书的制定与审                           试验过程中发生的所有不良事件并                          具体特定安全风险人群，同时制
                                                                             记录上报，根据情况采取不同的医                          定受试者隐私保护流程，充分保
                             核（Develop and Review of Informed Consent
       聚焦人才                  Forms）》），临床试验方案的制定和修订（《临                        疗处置。                                     障受试者的权益。
                             床试验方案的撰写或修订（Writing or Amending
       社会合作                  Clinical Protocols》）， 伦 理 审 查 材 料 的 准 备
                             和协助（研究者）递交（《伦理审核文件的准备                      报告期内，我们专注于临床研发服务的子公司康德弘翼针对临床试验体系的合规性、安全性、有效性以及伦
       环境保护                  和 递 交（Prepare EC submission Package and    理性实行了 2 次内部稽查，并接受了 11 场客户审计以及 4 场国家药监局审计，均未发现任何临床质量或者伦
                             Support EC submission》）， 方 案 偏 离 的 管 理     理问题的报告。

       专题：同心抗疫               （《方案偏离的管理，Management of Protocol
                             Deviations》）开展临床研究，积极促进人类医学
       附录                    研究的进步和发展。
                                                                        14
                                                                         ICH：International Conference on Harmonization of Technical Requirements for Registration of
                             为了保护每位受试者（患者）的权利，我们采取了
                                                                        Pharmaceuticals for Human Use，国际人用药品注册技术协调会
                             多种措施来确保研究中试验药物、新医疗手段、手                     15
                                                                         GCP：Good Clinical Practice,《药物临床试验质量管理规范》
                             术治疗技术等的安全、有效和伦理。
       24







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              动物福利

                             药明康德于报告期内使用的实验动物类别主要包                      同时，公司制定了由机构负责人、动物管理和使用委员会、主治兽医以及试验负责人共同维护的“动物管
                             括非人灵长类、犬、猪、兔以及啮齿类等，并已                      理与使用计划”，强化自我监督。
       关于本报告
                             获得包括实验动物使用许可证、国际实验动物评
                             估和认可委员会（AAALAC International）认证
       董事长致辞                                                             机构负责人                       动物管理和使用委员会                    主治兽医 / 试验负责人
                             以及美国公共卫生局动物福利认证（PHS Animal
                             Welfare Assurance）。
       2020 年亮点绩效
                                                                            接受并处理任何动                     对动物管理及使用                     依据相关试验指南
                             药明康德在动物实验中遵循动物福利标准，促进                          物实验伦理与道德                     进行持续地评估及                     与规范，负责具体
       关于药明康德
                             负责任的实践和科学进步。我们严格遵守所有适                          的偏离事件                        监督，包括方案批                     非临床动物试验操
                                                                                                         准后监督、动物设                     作与管理
                             用的国家或地区性的实验动物管理及使用准则，
       ESG 治理
                                                                                                         施与使用方案审查
                             包括中国国务院《实验动物管理条例》、《江苏
       责任运营                  省实验动物管理办法》、《上海市实验动物管理
                                                 16              17
                             办 法》、GB 14925-2010 、GB T 35892-2018
                                                                                                      动物管理与使用计划
       坚守品质                  、 美 国《 动 物 福 利 法 案（ the Animal Welfare
                             Act）》、美国国家科学研究委员会《实验动物饲
                                                                        我们拥有完善的饲养管理体系和专业的兽医保健团队，以确保动物享有不受饥渴、生活舒适以及表达天性
       聚焦人才
                             养管理和使用指南（Guide for the Care and Use
                                                                                           18
                                                                        的自由，并将动物实验 3R 原则 纳入动物实验工作管理体系，善待动物，减少痛苦和死亡率。
                             of Laboratory Animals）》、《 美 国 公 共 卫 生
       社会合作
                             局关于人道地管理和使用试验动物的政策（PHS                     本公司每年度开展动物福利审计，每年度的审计范围包含本公司及附属公司。报告期内，药明康德未发生
                             Policy on Humane Care and Use of Laboratory   任何因动物实验违规而受到的处罚事件。
       环境保护
                             Animals）》、《美国兽医学会安乐死指南
                             （Guidelines for the Euthanasia of Animals,
       专题：同心抗疫
                             2020）》等，承诺按照全球动物实验规范开展医
                                                                        16
                                                                         GB 14925-2010：中华人民共和国国标实验动物环境及设施
       附录                    学研究。
                                                                        17
                                                                         GB T 35892-2018：中华人民共和国国标实验动物福利伦理审查指南
                                                                        18
                                                                         3R 原则：是目前在动物痛苦与科研欲求之间广获认同的动物实验平衡点。即减少 (reduction)、优化 (refinement)、
                             为保证动物实验的伦理道德，药明康德设立了动
                                                                        替代 (replacement)。减少：实验设计时，应尽可能地减少动物使用数量，采用单一性别动物，少量动物。优化：
                             物管理和使用委员会、制定相关指导原则、组建
                                                                        在符合试验要求的前提下，尽可能的减少动物的疼痛及痛苦。替代：使用其他方法而不用动物所进行的试验或其
                             经验丰富的兽医团队，以保障动物健康和福利。                      他研究课题 , 以达到某―试验目的。
       25







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       26







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              质量管理


                             质量方针

       关于本报告
                             我们的质量方针展现了公司管理层对执行和维护质
       董事长致辞                 量体系，为客户提供高附加值产品和服务的承诺。


       2020 年亮点绩效

                                 药明康德质量方针：
       关于药明康德
                                 药明康德坚持不断改进，满足法规要求
       ESG 治理                    和客户要求，立志于为客户提供优良、
                                 可靠的和具有价值的产品和服务。
       责任运营


       坚守品质                              李革博士 董事长兼首席执行官


       聚焦人才


       社会合作
                             质量控制

       环境保护
                             从工艺研发到放大生产，从临床研发到新药上市，
       专题：同心抗疫
                             从原料采购、验收、检测放行到使用，从工艺控制
                             直到产品检测放行，药明康德始终恪守全球最高质
       附录
                             量标准，使用世界一流的检测设备以及满足数据完

                             整性的实验室管理、测试和记录系统，通过质量控
                             制体系保证测试方法的可靠性、测试数据的准确性
                             和完整性、从而保证产品质量，造福病患。
       27







       2020 药明康德             质量保证                                       质量设计
       企业社会责任报告

                             本公司建立了完善的质量管理体系，成立专门的质                     本公司关注从研发到产业化全生命周期管理的质量                    艺，通过设备验证和工艺验证、原料质量控制、工
                             量保证部和研发合规部，对药品从研发到生产，从                     提升，在工艺研发阶段就重视质量源于设计的理念。                   艺过程控制和成品质量控制，保证始终如一地生产
       关于本报告
                             临床到上市，直至退市的全生命周期各个环节进行                     在产业化前期，通过优化工艺技术或合成路线，识                    出合格产品。
                             有效的质量管理。                                   别关键工艺参数和关键质量属性，开发出稳健的工
       董事长致辞
                             本公司位于全球的药品生产基地已多次获得中国
       2020 年亮点绩效                                                       质量管理模式
                             国家药品监督管理局（NMPA, National Medical
                             Products Administration）、美国食品药品监督
       关于药明康德
                                                                        除常规质量控制外，本公司还致力于运用信息技术                    质量元素融入员工日常，让“质量第一”的意识渗
                             管理局（FDA, Food and Drug Administration）、
                                                                        改进日常研发和生产操作，提升质量文化建设，将                    透到员工的基因里。
                             欧盟的 GMP 认证。本公司制定了《质量手册》、《验
       ESG 治理
                             证手册》和 500 多个标准操作程序，以满足全球
                                                                                                    实验室管理助力质量控制
       责任运营                  最高药品生产管理规范（cGMP）的要求，助力新
                             药在全球获批，确保产品质量，造福病患。
       坚守品质
                                                                              专业团队分工协作                                 先进的实验室管理
                                                                              ?
                                                                               分析设备管理                                    无纸化和远程操作
       聚焦人才
                                                                               方法验证和转移                                   电子数据审核
                                         投诉和      质量风
                                                                               分析测试和样品管理                                 报告模板和电子签名
                                          召回      险管理
       社会合作
                                                                               数据审核和管理
                                    质量                  机构与
                                    保证                 人员管理
       环境保护
                                             质量
                                  质量         手册         设施设备
       专题：同心抗疫                    控制                      管理
                                                                              分析软件助力合规                                 各基地统一的质量控制系统

                                      生产过          物料与产品                                                                  共享分析资源
       附录                                                                      LIMS、Empowder、ELN 等
                                      程管理     文件      管理                        保证了数据的完整性，降低了                             互认分析数据
                                              管理
                                                                               合规风险。                                     一站式的 CMC 检测服务

       28







       2020 药明康德                      运行管理助力质量保证                                                           质量培训
       企业社会责任报告                                                                                          提升质量文化


                                DCS 自动化工艺控制，实现液体转移的无
                                极控制，通过 TCU 温度控制，保证工艺温
       关于本报告
                                度的精准，通过液位测试和自动称量，保                        强化自下而上的质量文化，               为新员工提供为期多月的                精选具有丰富经验的管理人
                                证工艺过程的可控。                                 进行不同形式质量培训、竞               培训和实操；                     员和技术人员作为讲师。采
       董事长致辞                                                              赛以及质量改进活动，帮助               为老员工提供每年的质量                取线上线下联动的方式，并
                                                                          员工将质量目标融入到日常               再教育；                       利用 e 学网 + 平台指派考试
       2020 年亮点绩效                                                         工作细节中，每年组织多场                                          评估培训效果。
                                                                                                     为主管和技术人员提供质量
                                                                          主题培训，包括质量管理、
                                                                                                     主题活动，培养领域专家。
                                                                          生产控制、物料管理等方面，
       关于药明康德
                                通过 TrackWise 进行偏差管理、变更管理、                 推动了员工的质量认同感。
                                审计 CAPA 管理、文件管理、培训管理等，
       ESG 治理
                                保证质量体系和产品质量的不断改进。
       责任运营


       坚守品质

                                2020 年 5 月，完成了化合物管理与项目管
       聚焦人才
                                理系统集成（Mosaic-EPM Integration 项
                                目），该项目主要打通关于化合物管理的
       社会合作
                                Mosaic 系统，将其与项目管理系统对接，
                                从而将化合物的出入库以及使用过程的自
       环境保护
                                动化纳入项目管理全流程中，实现化合物                                                        GMP 全员年度培训
                                入库的自动通知，以及化合物预约的自动
       专题：同心抗疫                  化，在优化项目管理效率的同时提升质量。

       附录                                                                  肿瘤和免疫部的临床流式检测业务开发了数据报告自动化处理，系统从多因子流式临床研究样本检测
                                                                           出发，基于数据库和 VBA 开发了后期数据处理的自动数据处理和报告自动出具的管线，大大提高了
                                                                           数据出具的效率和准确性。单个样本的整个处理时间由 12 小时缩短到了 8 小时，在 300 个样本的检
                                                                           测中大大缩短了数据处理时间，并同时实现报告出具 0 错误率，确保了临床相关数据的可靠性。
       29







       2020 药明康德             供应商质量管理
       企业社会责任报告

                             我们对供应商的质量管理做出了严格且明确的要                      供应商进行采购、收货、放行和使用。若出现问题，
                             求。对于新供应商，我们进行供应商的评估和确认                     我们将进行拒收。此外，我们每年回顾供应商的供
       关于本报告
                             （包括资格证书、问卷、审计、质量协议、样品测                     货表现，并根据需要进行供应商的审计甚至取消其
                             试等），然后进行供应商的批准。我们只从批准的                     供货资格。
       董事长致辞


       2020 年亮点绩效
                             投诉与召回
       关于药明康德

                             药明康德为全球生物医药行业客户提供新药研发和                     定《投诉管理规程》，对公司产品或服务质量异常
       ESG 治理
                             生产服务。配合客户对存在安全隐患的药品进行产                     而引起客户投诉进行管理。同时，我们建立了投诉
                             品质量调查和评估。                                  处理流程，通过投诉调查，找出发生问题的内在原
       责任运营
                                                                        因，通过采取合适的纠正和预防措施，力求不断改
                             针对可能发生的客户对质量问题的反馈及投诉事
                                                                        进产品质量。
       坚守品质
                             件，我们在《质量手册》中列明了相关条款，并制

       聚焦人才


       社会合作
                                   收到投诉后即刻通知
                                                              启动偏差调查流程，
                                   责任部门，即刻告知                                             采取纠正和预防措施
                                                              找出问题所在
                                   客户投诉受理
       环境保护
       专题：同心抗疫
                             我们建立了产品质量投诉的接收、处理和沟通流程，                    报告期内，本公司未发生已交付产品中因产品质量
       附录
                             保证产品质量的持续改进。我们建立了《产品召回》                    而导致的召回事件。
                             标准作业程序，规范了药品不良反应识别和报告流
                             程，以便及时有效地配合客户（药品上市持有人）
                             进行药品不良反应的报告和调查。
       30







       2020 药明康德             外部监督
       企业社会责任报告

                             质量是药明康德的生命线，我们在全方位保障产                      通过采取改进措施，均已得到彻底解决，并获得
                             品和服务质量的同时，也敢于接受各方的监督，                      客户的认可。
       关于本报告
                             公司定期开展内部自检，并接受客户审计和外部
                                                                        作为全球化公司，我们也接受监管机构的检查。其
                             机构的检查。
       董事长致辞
                                                                        中，合全药业多次通过了 NMPA、FDA、日本医疗
                             我们遵照内审流程，对生产、工程、仓库、QC 等                    器械审评审批机构（PMDA, Pharmaceuticals and
       2020 年亮点绩效
                             质量关键部门进行内审。报告期内，我们未识别                      Medical Devices Agency）、欧洲药品管理局 (EMA,
                             出影响产品质量的发现项。我们也接受并配合客                      the European Medicines Agency) 的检查。
       关于药明康德
                             户审计，其中合全药业每年接收将近 200 次来自                                                                      合全药业获取的部分证书
                             全球客户的审计，无重大不符合项，其它发现项
       ESG 治理

       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       31







       2020 药明康德             我们为全球各地的客户提供行业领先的产品和优质服务，并积极开展质量相                             鉴于我们的积极行动，我们的质量管理受到了行业的高度认可。2020 年，
       企业社会责任报告
                             关体系认证。报告期内，药明康德已获得的部分质量相关体系认证如下：                              合全药业包揽“CMO Leadership Awards”全部六大奖项，代表着行
                                                                                           业对于公司在质量、专业、能力、兼容性、可靠性和综合服务方面的赞
                               认证                           覆盖业务的运营地例举
                                                                                           誉和认可。
       关于本报告
                                                            中国湖北省武汉市
                               ISO 9001 质量管理认证体系            中国天津市
       董事长致辞
                                                            中国上海市

       2020 年亮点绩效              ISO 13485 医疗器械质量管理体系         St. Paul, Minnesota, US

       关于药明康德                                               St. Paul, Minnesota, US
                               ISO/IEC 17025 检测和校准实验室
                                                            Atlanta, Georgia, US
                               能力的通用要求
                                                            Philadelphia, Pennsylvania, US
       ESG 治理
                                                            St. Paul, Minnesota, US
       责任运营
                                                            Atlanta, Georgia, US
                                                            Philadelphia, Pennsylvania, US
                               GMP 认证
       坚守品质                                                 中国上海市
                                                            中国江苏省常州市
                                                            中国江苏省无锡市
       聚焦人才
                                                            中国上海市
       社会合作                            19                   中国江苏省苏州市
                               GLP 认证
                                                            Plainsboro, New Jersey,US
                                                            St Paul, Minnesota, US
       环境保护
                                                                                           19 GLP 是药物进行临床前研究必须遵循的基本准则，是指药物非临床研究质量管理规范
                               ISTA 认证                      Atlanta, Georgia, US
       专题：同心抗疫                                                                             （Good Laboratory Practice, GLP）
                                                            中国上海市                          20 CNAS 认证是由国家认证认可监督管理委员会批准设立并授权的国家认可机构，统一
                                        20
                               CNAS 认证
                                                            中国江苏省苏州市
       附录                                                                                  负责对认证机构、实验室和检验机构等相关机构的认证
                               CAP 认证  21                   中国上海市                          21 CAP 认证是指由美国病理学会对临检实验室进行的认可活动



       32







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              服务保障                                       服务提升


                             药明康德秉持以客户为中心的宗旨，通过高性价比                     本公司制定了《客户服务管理办法》等客户服务相                    在保障客户满意度方面，公司各子公司根据自身
                             和高效的研发服务，助力客户提高研发效率。我们                     关的管理制度，规范员工与客户交流沟通的行为，                    情况制定了《客户来访接待满意度管理制度》，
       关于本报告
                             坚持“跟随客户发展”的商业模式，通过提升服务                     将“客户第一”纳入行为准则，并作为员工绩效考                    旨在提高客户的满意度，保证与客户的沟通处于

       董事长致辞                 标准与质量，努力打造优质的全球化赋能平台。报                     核的维度之一。我们也同步开展了客户接待培训，                    良好状态。2020 年，合全药业通过发放问卷的形
                             告期内，本公司在不断拓展新客户的同时，通过高                     向员工普及了客户服务的基本准则。                          式了解客户意见，报告期内共收回问卷 270 份，
       2020 年亮点绩效            品质、高效率的服务，保持客户粘性。                                                                    回复率 90% 以上。非常满意率目标设定为 92%，
                                                                                                                  实际非常满意率达到 98%。
       关于药明康德

                                                                                                                       设计调查方案
       ESG 治理

                                                                                                                      涵盖与客户沟通交流的及时性及有效性、
       责任运营
                                                                                                                      交通安排、服务情况等角度
                                                       合规红线                企业形象
                                                                                                                      采用线上、线下的形式和渠道发放
       坚守品质                                         不可使用第三方工            注重个人形象，牢
                                                    具沟通涉密信息             记各人形象代表集
                                                    当需要为客户提供            体形象
       聚焦人才
                                                    书面授权时，需要                                                          发放并收集结果
                                                    直属领导的批准
       社会合作
                                                                                                                      来访结束后第一时间发放给客户
                                                       客户视角             不卑不亢不自负                                       问卷链接要求在访问结束 48 小时之内
       环境保护
                                                                                                                      发送至客户
                                                    时刻换位思考，从            用专业提供服务，
                                                    客户的角度看问题            对客户一视同仁
       专题：同心抗疫
                                                    认真对待客户需求
       附录                                                                                                             结果分析与改进


                                                                                                                      对客户反馈问题进行分类和跟踪
                                                                                                                      调查结果需要在 1-2 个工作日内反馈
       33                                                      客户服务准则







       2020 药明康德             服务投诉                                       药明康德作为一家以研发为内核的全球化平台型赋                    以研发为首要任务，助力客户提升研发效率，具备
       企业社会责任报告
                                                                        能企业，十分重视研发能力的建设，围绕原料药和                    提供涵盖化学药研发和生产、细胞及基因疗法研发
                                                                        制剂，全面布局从研发到生产的一体化服务。公司                    生产、医疗器械测试等领域研发和测试服务的能力。
                             公司提供畅通的客户服务投诉渠道，认真地倾听客
                             户的意见和建议，确保客户需求得到满足，客户感
       关于本报告
                             受得到重视，保证产品和服务质量，公司制定了客
                             户服务投诉的管理程序，规范投诉的处理和反馈机
       董事长致辞                                                              化学药研                     实现化学药新药设计、合成、研究、测试及生产的端到端赋能平台。
                             制，采取合适的方式进行服务的不断改进，报告期                       发和生产
                             内，公司接获的客户关于服务的反馈及投诉均已全
       2020 年亮点绩效
                             部得到及时妥善处理，及时处理率达到 100%。
       关于药明康德
                                                                          细胞及基
                                         服务投诉渠道：                                                   加速和变革细胞治疗、基因治疗及其他高端治疗的开发、测
                                                                          因疗法研
                                                                                                   试、制造和商业化。
       ESG 治理                                                              发生产
                                              电话
       责任运营
                                  +86 (21) 2066-3734（全球）                  药物研发
                                                                                                   提供全球一体化测试解决方案，赋能科学家把他们的理念转化成最
                                                                          和医疗器
       坚守品质                       400-820-0985（中国大陆）                                               好的医疗健康产品，加速从科研到临床应用的转化。
                                                                           械测试
                                  857-413-2800（美国）
       聚焦人才

                                              邮箱                                                   提供全方位的临床研究服务，包括药品、生物制品、医疗器械、体
       社会合作
                                                                          临床试验                     外诊断试剂等医药产品，涵盖 I 期至IV 期 & BE (Bioequivalence)；
                                                                            服务
                                                                                                   提供高效、高质、高通过的临床试验服务，拥有丰富的I-IV期临床
       环境保护                      wuxiconcierge@wuxiapptec.com （全球）
                                                                                                   研究项目操作经验。

       专题：同心抗疫
                              研发创新
       附录                                                               经过 20 年的深耕与奋斗，公司在生物医药研发领域                 数字化转型和数字化创新，通过开放式能力与技术
                              赋能新药研发是药明康德产业责任的重要体现，我                    逐渐拥有了具备丰富研发经验的团队。截至 2020 年                平台提供高质量的研发服务，不断降低研发成本、
                              们通过赋能平台，让更多创新创业者参与到医药研                    12 月 31 日，公司共有 21,000 多名科研人员，研发           提升研发效率，推动更多新药、好药早日上市，成
                              发的各个环节，让更多研究机构、科学家、医院和                    地点遍布全球，覆盖 29 个营运基地和分支机构。我                 就客户及合作伙伴的研发梦想。
       34                     医生实现他们的创新梦想，惠及更多患者。                       们还搭建了一体化、端到端的赋能平台，着力发展







       2020 药明康德             药明康德关注医药行业的难点与痛点，统筹研发布局，以造福患者为目标，取得了诸多成果，报告期内的部
       企业社会责任报告
                             分成果如下：


                                                                                                                               知识产权办公室
       关于本报告


       董事长致辞
                                                                                                                       业务发展专利客户服务专利商标  基础性专利软件著作权  商业秘密  其他著作权  域名
                                基因疗法是眼部遗传性疾病               药明康德针对难溶分子开                寡核苷酸是调控缺陷基因
       2020 年亮点绩效
                                最有希望的治疗选择之一，               发过程中的难点，打造了一               的重要物质，药明康德组建
                                药明康德开发了临床前眼科               整套业界全方位的增溶技                了寡核苷酸研发生产平台，
       关于药明康德
                                药物评价一体化分析服务平               术平台，帮助候选药物分子               为全球客户提供寡核苷酸
                                台，以专业的知识和能力，               提升生物利用度，为难溶化               原料药从临床前到商业化
       ESG 治理                   赋能全球合作伙伴眼部遗传               合物提供了一站式的制剂                的一站式工艺开发及生产
                                疾病的基因疗法开发。                 解决方案。                      服务，赋能合作伙伴，推动
       责任运营                                                                           更多寡核苷酸的创新疗法
                                                                                      早日进入市场。
       坚守品质
                                                                                                                         知识产权办公室主要管理范围
                             公司长期践行“精益求精”的行为准则，不断开拓创新。报告期内，药明康德凭借在行业业绩、研发创新等
       聚焦人才
                                                                                                                      报告期内，上海药明已取得 GB/T 29490
                             方面的突出表现，获得了多方认可与积极评价。
                                                                                                                      知识产权管理体系认证。
       社会合作

                              知识产权
       环境保护


       专题：同心抗疫               知识产权是客户取得成功和保持竞争力的重要组成部分，也是药明康德和客户共同的生命线。药明康德坚持
                             诚实敬业的立业之本，秉承对全球质量标准和世界一流安全的坚定承诺，通过全面的知识产权管理系统和侵
       附录
                             权责任追究制度，致力于将行业最佳实践应用于全球所有运营地。

                             公司制定了《知识产权手册》和《知识风险管理及争议处理规定》，明确各类知识产权的保护及管理范畴。
                             我们成立知识产权办公室作为公司知识产权管理机构，统筹法律事务部等多个职能部门，协调公司内外知识
       35                    产权管理全过程。







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质

                              我们在保护自身知识产权的同时也尊重其他公司
       聚焦人才
                                                                                  及时                         合法                         降低
                              的知识产权。对此，公司建立了知识产权预警机制，
                                                                                  发现                         维权                         影响
       社会合作                   通过知识产权定期检索、查新，跟踪、更新和监控
                              公司自主研发项目或产品可能涉及他人知识产权
                                                                          对市场上主要竞争对手的产               适时运用行政和司法等途                在处理知识产权纠纷时，通
       环境保护                   的状况，分析、评估其可能给公司带来的风险等级，                     品专利和技术发展情况进行               径保护知识产权，并记录维               过评估诉讼、仲裁、和解等
                              并提出应对措施或防范预案。                               了解                         权活动过程                      不同处理方式对公司的影响，
       专题：同心抗疫                                                                                                                  选取适宜的争议解决方式
                                                                          及时报告任何侵犯公司知识
                              报告期内，公司未发生与知识产权相关的诉讼案件。                     产权的现象，继续调查相关
       附录
                                                                          知识产权被侵权行为





       36                                                                                               知识产权管理流程







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       37







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              员工雇佣与多元化


                             作为新药研发创新的赋能平台，药明康德通过内、外部（包括社会招聘、校园招聘、高管招聘）结合的招聘渠道，                                   在招聘过程中,我们严格遵守《中华人民共和国劳
                             汇聚来自全球的卓越人才，共同实现“让天下没有难做的药，难治的病”的愿景。                                                 动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华
       关于本报告
                                                                                                                  人民共和国就业促进法》、《女职工劳动保护特别
                             药明康德积极开展校企合作项目，在满足公司人才需求的同时，也为广大学生提供了广阔的职业发展空间。
                                                                                                                  规定》、《中华人民共和国未成年人保护法》、美
       董事长致辞
                                                                                                                  国《统一服务就业和再就业权利法案   (Uniformed

       2020 年亮点绩效                      人才资源储备                                                                     Services Employment and Reemployment
                                                                                                                  Rights Act, USERRA)》、《 以 特 殊 最 低 工 资 支
                                                                                                                  付 的 残 障 工 人 的 雇 员 权 利 (Employee Rights
       关于药明康德
                                  通过批量转移、个性化搜索等方式，建立了包含应届生和往届生人才储备数据库。
                                                                                                                  for Workers with Disabilities Paid at Special
                                  报告期内已经成功推荐超过 2,800 名候选人至相关职位。                                                   Minimum Wages, EPPA)》、《薪酬透明度非歧
       ESG 治理
                                                                                                                  视 规 定(Pay Transparency Nondiscrimination
       责任运营                                                                                                       Provision)》等运营所在地的法律和法规,以及中
                                                                                                                  国人力资源社会保障部、美国平等就业机会委员
       坚守品质                                                                                                       会等监管机构的要求,以《药明康德员工招聘管理
                                       校企合作育才
                                                                                                                  办法》、《药明康德员工手册》作为指导性文件,
       聚焦人才                                                                                                       确保公司招聘和用工过程的合规性、公平性。我
                                  与高校建立紧密联系，打通潜在人才渠道。                                                             们禁止使用任何形式的童工和强迫劳动的行为。
       社会合作                                                                                                       为避免使用童工,我们在入职前检查新员工的身份
                                  截至报告期末，已经与中国的数十所大学签署了实习基地协议，每年结束实习期后，优秀同学有机
                                  会正式成为公司员工。                                                                      证明文件,确保所有员工达到法定就业年龄。如若
       环境保护                                                                                                       发现有不合规情况,我们将及时采取措施,如向相关
                                  报告期内举办“星未来化学云训营”“药明 × 北大 2020 化学极客青年营”等系列活动，吸引到超
                                  过 1,700 名同学参与，增强校企合作与交流。                                                        机构报告及取消合同。同时,本公司定期在多个运
       专题：同心抗疫                                                                                                    营地进行劳工审计,全面保障雇佣的合规性。

       附录                                                                                                         报告期内,共计 5,761 名员工参与了我们开展的员
                                                                                                                  工权益相关培训。我们未发生任何因就业歧视、
                                                                                                                  强迫劳动或使用童工等违反员工雇佣和劳工法律
                                                                                                                  法规的行为。
       38







       2020 药明康德             人才的多元化是公司持续发展的动力。为加强多元化背景人才的雇佣和保留,促进包容平等的企业文化,我们
       企业社会责任报告
                                                         22
                             制定了《员工及管理层多元化政策》 。

                                雇佣环节：吸引多元化背景的人才
       关于本报告
                                   通过公正平等的方式选拔与雇佣人才。

       董事长致辞                       坚持非歧视（non-discrimination）的原则，不因学历、宗教、国籍、工作背景、婚姻状态、
                                   性别、 民族（或种族）等原因歧视候选者。
       2020 年亮点绩效

       关于药明康德
                                运营环节：营造多元、包容和平等的企业文化
       ESG 治理
                                   在工作中保持开放、尊重包容的心态，重视并倾听各方观点，消除无意识的歧视与偏见
       责任运营                        帮助员工了解多元化的价值，提供多元化培训

                                   在职业发展与晋升环节充分考虑多元化因素
       坚守品质
                                   提升员工满意度，促进人才保留

       聚焦人才                        建立违反多元化政策的投诉渠道


       社会合作

                             在美国 , 我们成立了平等就业机会委员会(Equal Employment Opportunity Commission), 每年制定并
       环境保护
                             实施平等权利行动计划 , 以评估并优化不同种族、性别、能力人员以及退伍军人的就业情况。

       专题：同心抗疫
                             截至报告期末,我们共聘用 26,411 名员工 , 较上一年度人数增长 21.46%。我们位于中国的员工共计 24,633
                             名 , 中国以外的国家和地区员工共计 1,778 名。在员工多元化方面 , 我们的女性员工占比达 53%, 其中高管
       附录
                             团队中女性人数占比为 27.96%, 近三年来女性在高管的平均占比为 26.88%。在中国大陆工作的员工中 , 共
                                                                                                                  22  请参见：https://esg.wuxiapptec.com/
                             有港澳台及外籍员工 142 人、少数民族员工 656 人、残疾人员工 171 人、上海药明的集体协议的签署率达
                             到 100%。
       39







       2020 药明康德                                                                                   人才保留
       企业社会责任报告

                                                                                                   药明康德十分重视人才的保留，大力开展人才保留计划。公司按照《员
                                                                            2%                     工异动和离职管理办法》，具体了解员工的离职原因并分析总结，定
       关于本报告
                                                                                                   期反馈员工离职率情况，为后续的员工发展与保留提供建议。
                                                       47%
                                             性别                             年龄         40%
                                  53%                           58%
       董事长致辞
                                             概况                             概况
       2020 年亮点绩效
                                                                                                          通过竞业协议、                       识别关键人才，
                                                                                                          挽留人才等方                        在薪酬、晋升
                                        女性员工      男性员工                   小于 30 岁员工数
       关于药明康德                                                                                             式，预防并降低                       等环节给予其
                                                                         30-50 岁员工数                       人才流失                          适当支持
                                                                         大于 50 岁员工数
       ESG 治理


       责任运营

                                                                                                                          药明康德
       坚守品质
                                                    4%                5%      1%                                        人才保留计划
                                    30%
       聚焦人才                                                                         94%
                                             学历                           职级
                                                        49%
                                             概况                           概况                                                            及时了解离职原
       社会合作                        17%                                                                    定期进行一对一                       因，并有针对性
                                                                                                          交流，及时了解
                                                                                                                                        地推动内部人员
                                                                                                          员工思想动态
                                                                                                                                        管理的改善
       环境保护
                                       拥有博士学位的员工数                        基层员工
       专题：同心抗疫                         拥有硕士学位的员工数                        中层管理人员
                                       拥有本科学位的员工数                        高层管理人员
                                                                                                   报告期内，药明康德整体员工流失率             23  为 13.06%，其中员工主动流
       附录                              拥有本科以下学位的员工数
                                                                                                   失率为 11.86%。





       40                                                                                           23  流失率数据不包含试用期内的员工离职情况







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德
                             雇主荣誉
                                                                                                                  福利与关爱
       ESG 治理
                             凭借前瞻的招聘和管理理念以及卓有成效的人才吸引和保留计划，报告期内，药明康德荣获“2020 中国最
                                                                                                                  为增强员工工作积极性，提升员工工作认同感和归
                             具吸引力雇主”、“2020 中国人才管理机制典范奖”、“ 2020 中国典范雇主”等奖项。
       责任运营
                                                                                                                  属感，药明康德建立完善的员工福利与关爱保障体
                                                                                                                  系，并制定《药明康德薪酬福利管理制度》以及《员
       坚守品质                      2020 中国最具吸引力雇主            2020 中国人才管理机制典范奖             2020 中国典范雇主
                                                                                                                  工考勤与假期管理办法》等管理制度。
                                 凭借卓越的雇主品牌影响力蝉              凭借系统完善的人才培养机              连续第六年荣膺“中国典范雇
       聚焦人才
                                 联医药类专业学生“中国最具              制获得专家评审团的青睐，              主”， 并 获 得 2020 年 HR 管
                                 吸引力雇主”Top2，并入选             荣膺“2020 中国人才管理机           理团队典范荣誉。
       社会合作
                                 理科类专业学生“中国最具吸              制典范奖”。
                                 引力雇主”五十强。
       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       41







       2020 药明康德
       企业社会责任报告




                                     固定工资
       关于本报告
                                                                                   长期激励：报告期内本公司推出 H 股奖励信托计划，覆盖全球超过 2,400 名优秀管理
                                     绩效奖金                                          骨干和员工，更好地连接公司与核心员工，为公司与员工的长期共同发展提供坚实支撑。
       董事长致辞
                                     社会保险
                                                                                   互助基金：2006 年，本公司在中国成立了互助基金会（Help Fund），旨在帮助困难
       2020 年亮点绩效
                                     专项奖金                                          员工渡过难关。报告期内，药明康德互助基金会共帮扶 5 位重疾员工及家属，捐款总
                                                                                   计 72.89 万元。
       关于药明康德
                                     长期激励
       ESG 治理                                                                      过渡住房：在中国，我们为所有新入职员工提供 1 个月免租过渡住宿，同时为员工提
                                     互助基金
                                                                                   供周边生活指南介绍、租房资源推荐等增值服务。以上海药明外高桥基地为例，报告
       责任运营                          带薪年假                                          期内共计实际安排新员工住宿 1,523 人次。


       坚守品质                          福利体检
                                                       薪酬福利                        心理辅导：在新冠疫情期间为员工提供心理辅导，帮助员工以平稳的心理状态应对疫
                                     员工活动                                          情引发的负面情绪。我们邀请专业心理咨询师为位于武汉的员工提供心理辅导支持，
       聚焦人才
                                                                                   并邀请认知心理学家为员工讲述《积极情绪的力量》课程。在美国，我们举办了心理
                                     节日慰问
                                                                                   健康和压力管理虚拟健康会议。
       社会合作
                                     过渡住房
       环境保护                                                                        女性员工关爱：提供哺乳室，并每年开展“女神节”等系列关怀活动。报告期内，为
                                     午餐福利                                          降低感染风险，我们首次以线上形式开展了“幸福女性云课堂 - 职业女性如何吃出健康”

       专题：同心抗疫                                                                     女性主题活动。
                                     免费班车
       附录
                                     子女福利





       42







       2020 药明康德
                                员工节日福利
       企业社会责任报告

                                  为了增强跨部门员工之间的凝聚力，提高团队融洽度和工作积极性，公司于报告期内组织了特色的节
                                  日活动以及生日会，同时给员工发放专属福利，让员工在浓郁的节日氛围内享受额外的惊喜互动，增
       关于本报告
                                  进员工之间的情感。

       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质                                                       节日活动


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录

                                                                 员工生日会



       43







       2020 药明康德             员工表彰
       企业社会责任报告

                             药明康德不断探索符合全球化发展战略的激励方式，从注重薪酬逐渐向综合考虑个人发展和成长、工作环境、                                     时进行交流和沟通，搜集整理出 400 多个共性反
                             决策参与等方面转变，保证激励的公平性、有效性和持续性，与员工共同分享发展的成果，让员工能够获得                                      馈，并总结成调研报告，以充分了解并尊重员工
       关于本报告
                             职业成就感，并愿意长期为公司的发展贡献自身力量。                                                             的想法，实现企业和员工的双赢。

       董事长致辞
                             报告期内，公司实行优秀个人和团队考评政策，通过总裁奖、杰出管理人、杰出员工、最佳团队、年度团队
                             等奖项的评选，对秉持公司文化精神、创造卓越组织绩效、在一线做出突出贡献的员工和团队进行表彰，鼓
       2020 年亮点绩效
                             励他们在自己的岗位实现价值。
       关于药明康德
                                       类别                 奖项名称                      激励对象及意义
       ESG 治理                                              总裁奖

                                           个人奖项          杰出管理奖
                                                                         公司级最高荣誉奖项，秉承文化价值观标杆
       责任运营
                               年度奖项                      杰出员工奖           导向，激励表现出色的员工、管理者和团队，
                                                                         积极践行“药明速度”和“药明韧度”。
                                                         最佳团队奖
       坚守品质
                                           团队奖项
                                                         年度团队奖
       聚焦人才
                                                        药明康德支票
                                     日常激励                                对员工 / 团队优秀行为的即时激励
                                                       药明康德月度之星
       社会合作


       环境保护
                             员工沟通
                                                                        报告期内，线上 HR 服务平均每日解答约 500 条
       专题：同心抗疫                                                          员工疑问。
                             为了更好地了解员工内心的真实诉求，解决员工
                             实际困难，药明康德建立了员工沟通与投诉渠道。                     报告期内，公司从员工激励因素、薪资福利、清
       附录
                             员工可以通过 7×24 小时线上 HR 服务和手机钉                 晰的目标、明确的晋升标准、主管对专业领域的
                             钉 APP 针对遇到的困惑或不满进行提问与投诉。                   指导等多个维度出发，组织全员进行“员工激励
                             公司会围绕员工关注的问题，提供差异化的线上                      调研”，开展了 20 多场焦点小组座谈会，共超过
       44                    服务，通过总结和跨部门协助，确保问题妥善解决。                    300 位员工参与座谈，投入接近 7,000 个工作小







       2020 药明康德             工作与生活平衡
       企业社会责任报告                                                                                                   人才发展

                             在工作安排上，药明康德遵循所在运营地的法律法规要求安排员工的工作时间和休假。我们员工享有的主要休假
                                                                                                                  职业发展是每位员工自身素质及潜能获得不断提高
                             类型包括带薪年休假、婚假、丧假、生育假、病假、事假等。
                                                                                                                  和发展的需要。药明康德为包括合成类、分析类、
       关于本报告
                                                                                                                  生物类、化学工程类、生物制药类、制剂类、生产
                             在激情工作的同时，药明康德也提倡快乐生活。药明康德倡导员工工作和生活的平衡，建立了各具特色的员工活
       董事长致辞                                                                                                      项目 / 质量管理类、临床类等不同岗位的员工提供
                             动俱乐部，并定期举办各类文体活动与主题活动，丰富工作之余的生活。
                                                                                                                  清晰明确的人才发展通道和鼓舞人心的人才晋升与
       2020 年亮点绩效                                                                                                 激励机制，助力员工在职业道路上不断成长。
                                              员工俱乐部
       关于药明康德
                                              药明康德设有主题各异的员工俱乐部，如乒乓球、歌者联盟、桌游、游泳、电竞、

                                              羽毛球、交友以及篮球俱乐部，丰富员工业余生活。
       ESG 治理

       责任运营                                                                                                       绩效评估

                                              团建活动
       坚守品质
                                                                                                                  为促进公司战略目标的实现，药明康德制定《药明康
                                              报告期内，药明康德为部门员工
                                                                                                                  德员工绩效管理制度》作为指导性文件， 以业绩表
       聚焦人才                                   提供团建、每月生日会等活动，
                                                                                                                  现和核心价值观评估为考核维度，通过绩效目标设定、
                                              增强了部门团队间的凝聚力。
       社会合作                                                                                                       过程辅导沟通、引导并激发员工贡献于组织目标，客
                                                                                                                  观、公正地评价员工的绩效和贡献。报告期内，我们
       环境保护                                                                                                       对所有员工定期开展绩效和职业发展考核。
                                              家庭日活动

       专题：同心抗疫                                                                                                    同时，公司建立公平性保障及考核异议沟通处理机制，
                                              报告期内，药明康德开展员工
                                                                                                                  提供主管和员工间持续双向沟通的平台，员工如对绩
                                              family day 家庭日活动 ，邀请
       附录                                                                                                         效结果持有异议，可向上级主管负责人或人力资源热
                                              员工及家属参观园区、实验楼，
                                                                                                                  线提起申诉。
                                              并开展各项集体活动，共有超
                                              过 20 组家庭 / 个人参与。                                                    报告期内，药明康德的所有员工均定期接受绩效和职
       45                                                                                                         业发展考核。







       2020 药明康德             人才晋升
       企业社会责任报告

                             为加强组织的人才梯队建设，促进人才的识别、选拔、                   公司设有特殊任命的发展通道和各业务单元 / 运营单元的个性化晋升项目，帮助争挑重担、做出突出贡献的优秀
                             任用和发展，公司建立了《药明康德员工晋升管理制                    员工快速发展。
       关于本报告
                             度》，规范了管理序列和专业序列的双通道发展路线，
                                                                        为了充分保障晋升机制的公平性与合理性，公司对员工晋升情况进行全员公示，在公示期内员工如对公示情况有
                             支持员工从企业发展需求、自身优势等方面选择适合
       董事长致辞
                                                                        质疑的，可以申请复核或提出申诉。
                             自己的职业发展方式。
       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理
                                            助理研究员

       责任运营
                                              研究员
       坚守品质

                                  技术发                     管理发
       聚焦人才
                                  展道路                     展道路

       社会合作
                                副高级研究员                     组长

       环境保护
                                主任级高级
                                                           主任
                                  研究员
       专题：同心抗疫
                                副总裁级高级
                                                          副总裁
                                  研究员
       附录


                                        药明康德职业发展路线
       46







       2020 药明康德              培训体系
       企业社会责任报告

                             为了支持人才晋升体系建设，药明康德针对职业技能                    技能提升的支持和奖励力度，配套相应的制度保障，                   以及实习生、常驻承包员工甚至员工家属均可享受药
                             类、领导力培训类和专业技能支持性培训类的需求建                    让身处各岗位的员工都能够获得工作及个人发展所需                   明康德的培训与教育支持，共享成长。
       关于本报告
                             立了相应的培训发展模式，不断加大对员工学历提升、                   的培训内容。得益于完善的培训体系，我们全体员工，

       董事长致辞

                                   类型           培训例举            对象                          内容和目标                                  报告期内成果
       2020 年亮点绩效
                                                                                                                         覆盖公司多个运营地。疫情期间将培训
                                                                           设置了文化融入、人力资源政策、安全与合规管理、职业软
                                                                                                                         移至线上，通过线上平台“e 学网 +”，
       关于药明康德                                                              技能等课程体系，帮助新入职员工尽快融入公司，学习公司
                                                入职培训           新员工                                                       开展《高层面对面》、《职业软技能 -
                                  新员工                                      的企业文化及核心价值观，掌握职场技能，快速适应工作。
                                                                                                                         高效习惯》等课程。报告期内已累计开
                                  及文化                                      员工培训后需进行考核，通过后才可上岗
       ESG 治理                                                                                                            展 40 期班级，赋能超过 5,000 人
                                  类培训
                                                                           在新员工上岗后，通过老带新的方式，帮助新员工掌握工作
                                                                                                                         各运营地团队均结合具体业务实际，设
       责任运营                                     带教培训           新员工         所需基础理论、操作技能和规范，获得帮助其融入团队并成
                                                                                                                         计带教目标和内容，对新员工展开指导
                                                                           长提升。带教时间为通常为 1.5-3 个月
       坚守品质
                                               管培生项目
                                              （药物研发国际
                                                                           通过专业导师团进行 18 个月的管培生成长计划，内容包括科                 正在持续对在校招中获得面试官推荐的
       聚焦人才                                  服务部精英计划、 新入职的特定高潜
                                                                           研能力、客户沟通、项目管理、团队管理等专题培训，助其                    新员工，或正式入职半年内通过部门内
                                             Young Talent 精    力人才
                                                                           快速成长                                          选拔获得资格认定的新员工进行培养
       社会合作                                   英计划、108 精
                                               英计划等）
       环境保护
                                                                           通过完成“管理自我、管理团队、管理业务、创新变革”四                    累计开展 2 期，共赋能超过 100 人，并
                                 领导力培训        后备基层管理者       高潜力、高绩效的
                                                                           大方面 12 门课程的学习，同时通过 7 大维度 36 项数据对学             选拔超过 50 人作为优秀后备管理人才
                                                发展项目          90 后员工
       专题：同心抗疫                                                             员进行能力与潜力的全方位考核排名                              推荐给相应业务部门
                                             基层管理发展项目          基层管         通过作训明晰基层管理干部的角色定位，增强基层管理干部的
       附录                                                                                                                累计开展 8 期班级，赋能超过 400 人
                                                 FLDP          理干部         管理技能，贴近业务场景
                                                                           通过“训战结合”的赋能模式，使中高层管理人员掌握战略
                                             中高层管理发展项
                                                            中高层管理干部        管理、团队建设、战略管理、客户管理、高效决策、数据化                    累计开展 4 期班级，共赋能超过 100 人
                                                目 SLDP
                                                                           等管理能力
       47







       2020 药明康德
                                   类型          培训例举            对象                           内容和目标                                 报告期内成果
       企业社会责任报告

                                                          通过新员工专业考
                                            有机合成等级专业                      助力员工通过专业课程学习，快速掌握工作中所必须的有机
                                                          试的员工以及低级                                                       累计参训超过 6 万人次
                                            技能培训（一级）                      化学理论知识
                                                            别的 90 后员工
       关于本报告

       董事长致辞                                               研究员、副高级研       着重解决员工不能熟练掌握反应机理、对有机反应基本官能团
                                            有机合成等级专业
                                                           究员或通过一等专       转化不熟悉等痛点，帮助熟练掌握各官能团之间的转化，在工                    累计参训超过 3 万人次
                                  专业技       技能培训（二级）
                                                           业资格考试的员工       作中能快速找到合适的反应条件
       2020 年亮点绩效
                                  能培训
       关于药明康德
                                                            保安、保洁、
                                                            设备维保及工
       ESG 治理                                 常驻承包人员                      提供工作技能、操作要求和安全意识提升培训和演练                        覆盖大部分常驻承包人员。
                                                            程施工等常驻
                                                            承包人员
       责任运营


       坚守品质                                                                                                              以报销学费的形式向所有经认定的员工
                                              教育援助计划                                                                     提供至少一年期的合格教育援助。根据
                                                                          鼓励并支持员工通过教育提升工作技能和个人发展。定期梳
                                             （Educational   提出申请并获批                                                      学习项目的不同，员工最高可获得每年
       聚焦人才                                                               理在经认可的教育机构获取与职业技能相关的课程和证书清
                                               Assistance   的美国区员工                                                       3,000 美元（本科学习）、5,000 美元（研
                                                                          单，并由员工主动提出申请
                                              Program）                                                                   究生学习）或 1,000 美元（证书计划）
       社会合作                        学位                                                                                    的报销额度
                                   提升

       环境保护
                                                                          设立“药明康德 A+ 二代”奖学金，鼓励孩子们向优秀的父
                                              员工子女奖学       优秀员工（A+）                                                      每年资助人民币 20 万元，用于奖励 20
                                                                          母学习，传承药明康德 A+ 精神，努力学习成为栋梁之才，
                                                金计划            的子女                                                       名在校成绩最优异的 A+ 员工子女
       专题：同心抗疫                                                            为社会做出更多的贡献
       附录


                             秉承“让优秀的人培养更优秀的人”的发展理念，我们通过由李革博士亲任校长的干部管理学院，在组织内传承药明康德文化和管理哲学，提升组织管理能力，总结萃取知
                             识资产，助力公司“二次创业”。
       48







       2020 药明康德             报 告期 内， 药 明 康德 各 类员 工 培 训覆 盖 率 为
       企业社会责任报告
                                                        24
                             100%，员工人均受训时长 48 小时  ，具体培训
                             时数情况如下：


       关于本报告


       董事长致辞
                                           按性别分类，
                                      员工人均受训时长（小时）
       2020 年亮点绩效
                                                  56
       关于药明康德
                                          39

       ESG 治理
                                                                        职业健康及安全

       责任运营
                                        男性员工     女性员工
                                                                        药明康德将员工健康和工作场所生产安全视为重中                    公司的 EHS 方针、长期计划和年度目标，明确公
       坚守品质                                                             之重，严格遵守所在运营地的职业健康安全法律法                    司 EHS 工作重点，对 EHS 事故组织调查和整改
                                                                        规，并通过建立完善的职业健康与安全管理体系，                    跟踪。为更好地传达公司级 EHS 委员会的会议内
       聚焦人才                                按职级分类，
                                                                        为员工提供一个健康、安全的工作环境。                        容和精神，公司下设包括化学、生物、辐射 3 个
                                      员工人均受训时长（小时）
                                                                                                                  部门级 EHS 管理委员会，根据各部门的具体工作
       社会合作                                                             为了提升公司 EHS（环境、健康、安全）管理，
                                                                                                                  制定有针对性的 EHS 工作重点，讨论具体行动方
                                               70
                                                                        药明康德设立公司级 EHS 管理委员会，由董事长
                                                                                                                  案并跟踪执行情况。
       环境保护                           47                                兼首席执行官李革博士担任主席，以《EHS 方针、
                                                                        组织架构和职责管理制度》为指导文件，负责确定
       专题：同心抗疫
                                                        10
       附录                            基层员工    中级管理层    高级管理层
                                               员工      员工

                                                                        24
                                                                         上一报告年度，员工人均培训时长统计口径包含干部管理学院开展的线下培训项目、线上学习平台“e 学网 +”
                                                                        以及合全药业、药明津石开展的内部培训。报告期内，我们扩大并优化了培训时长数据的收集范围，新纳入了公
       49                                                               司专业技能类培训和药明康德美国运营地子公司组织的培训。







       2020 药明康德
                             职业健康
       企业社会责任报告

                             我们认为，建立及实施完善的员工职业健康安全管理体系是保护雇员免受潜在伤害的重要途径。公司遵守各运营                                    报告期内，合全药业通过了 ISO 45001 职业健康
                             所在地的健康安全相关的法律法规，制定《工业卫生（职业健康）管理制度》、《职业危害因素控制程序》、《职                                   安全管理体系的认证审核（并于 2021 年 1 月获
       关于本报告
                             业健康监护管理办法》等管理制度，明确员工职业健康安全目标，定期开展职业病危害因素检测，对现有工作场                                    得证书）。
                             所和新改扩建项目的职业病危害因素进行识别与控制，强化职业健康相关防护设施管理，为员工提供全面的安全
       董事长致辞
                             防护措施，同时定期对日常工作及接触职业病危害因素岗位的员工安排岗前、岗中和离岗职业健康体检，努力营
                             造健康安全的工作环境。
       2020 年亮点绩效

       关于药明康德

                                         职业危害因素检测                             岗前、岗中、离岗职业病体检
       ESG 治理


       责任运营                     公司依法进行建设项目的职业病危害预评价、
                                                                          岗前：公司组织即将从事接触职业病危害因
                                职业病防护设施设计、职业病危害控制效果评
                                                                          素作业的人员、即将从事有特殊健康要求作
       坚守品质                     价，并接受监管部门的监督检查。
                                                                          业的员工进行上岗前职业健康体检。
                                公司依法定期聘请有资质的第三方评价公司对
       聚焦人才                                                               岗中：公司每年组织接触职业病危害因素作                        健康职业路演
                                各类实验室、车间进行职业病危害因素现状检
                                                                          业的员工进行在岗期间的职业健康体检。
                                测与评价，得出各类实验室、车间所接触的职
       社会合作                                                                                                           为了让员工了解并学习职业卫生健康知识
                                业病危害因素，对职业病危害因素和检测结果
                                                                          离岗：员工在准备脱离所从事的职业病危害
                                                                                                                      和安全防护知识，公司于 2020 年 9 月 15
                                进行公示和告知。
       环境保护                                                               作业或者岗位前，需完成离岗职业健康体检。
                                                                                                                      日与一家世界知名的多元化科技创新企业
                                                                                                                      合作，组织约 300 名员工参与健康职业路
       专题：同心抗疫
                                                                                                                      演活动。活动介绍了呼吸防护、听力防护、
       附录                                                                                                             眼面防护、防坠落等知识，并组织参与人
                                                                                                                      员进行相关体验，有效增强了员工健康和

                                                                                                                      安全意识。

       50







       2020 药明康德             运营安全
       企业社会责任报告

                             公司在注重员工职业病防范的同时，也将运营安全视                    将安全理念落实到员工的日常工作中是公司运营安全的重中之重。公司从实验室安全、生产安全和办公安全出发，
                             为重点工作任务。公司严格遵守所在运营地健康安全                    不断加强员工的安全能力建设，循序渐进地推动健康安全制度的实施。
       关于本报告
                             相关的法律合规以及药明康德及下属子公司管理制
                             度，包括《安全风险评估管理办法》、《EHS 培训和
       董事长致辞
                             考核管理办法》、《EHS检查和审计管理办法》、《EHS
                             事故报告调查管理办法》、《消防安全管理制度》、                          实验室安全
       2020 年亮点绩效
                             《化学品安全管理办法》等，开展全方位的风险评估
                             与培训，建立应急预案和事故报告调查流程，为员工
       关于药明康德                                                               公司高度关注实验室与办公人员的健康与安全 ，提高员工的风险识别能力和安全
                             创造一个安全放心的工作环境。                                 应急避险意识。
       ESG 治理
                             为了更好地开展与落实安全生产相关制度与措施，
                                                                            风险管控：
                             公司建立了完善的运营安全管理体系，制定年度安
       责任运营                                                                 制定《化学品泄漏专项应急预案》、《生物危害溢出事故专项应急预案》等应急预案，发布《风险提示》
                             全管理绩效目标，严格保障消防安全、特殊作业安                         和《实验室安全手册》。
       坚守品质                  全、化学品安全、化学反应安全、生物安全、气体                         完成“药平安2.0”风险评估管理系统优化，补充了新的智能化反应风险评估逻辑及功能，进行即时评估、
                             安全、设备设施等方面，确保安全管理体系的持续                         实时反馈，提升风险评估的有效性。
       聚焦人才
                             改进以及目标的实现。报告期内，我们设定的绩效                         风险提示：
                             安全管理指标如下：                                      设计了各类包括警示标识、五步提醒、告知卡等可视化现场标识，时刻提醒研发人员工作场所存在的
       社会合作
                                                                            风险，减少违规操作，增强员工安全意识。
                                                                            宣贯演练：
       环境保护
                                     火灾、          作业场所职业                    定期开展实验室防泄漏演练，提高员工的实验室安全应急意识。
                                    环境污染、         危害岗位检测
                                 人员伤亡事故均为           覆盖率为
       专题：同心抗疫                                                              工艺优化
                                       0             100%                   为了倡导应用无毒试剂来减少有毒溶剂的使用，公司从 2017 年开始推动溶剂减量工作，同时鼓励其
       附录
                                            职工安全教育                          使用其他无毒的化学品代替剧毒化学品。
                                              率达到

                                            100%

       51







       2020 药明康德
       企业社会责任报告
                                  生产安全

                                 生产安全是公司安全体系建设的重要环节，药明康德不断完善生产设备管理制度、操作规程
                                 以及安全防控措施，保障安全生产目标的实现。
       关于本报告
                                 ? 积极参与安全生产标准化认证与审核
       董事长致辞                     ? 定期安全检查与培训，总结安全事故案例经验教训
                                               安全生产标准化认证                                 员工生产安全培训
       2020 年亮点绩效
                                               合全药业旗下多家下属子                               合全药业对生产部门
                                                                                         员工入职培训，内容
                                               公司通过了安全生产标准
       关于药明康德                                                                            主要包括 EHS 安全操
                                               化认证，我们计划在未来
                                                                                         作规程和理论知识以
                                               进一步扩大认证范围。
                                                                                         及相关实操培训，并
       ESG 治理
                                                                                         对学员进行统一考核。
       责任运营


       坚守品质
                                  消防安全

       聚焦人才                      为了保证公司办公区域正常的运营和各项工作秩序，预防事故的发生，公司严格依据《火灾、
                                 爆炸事故专项应急预案》等管理办法，加强消防安全培训演练，确保员工人身和公司财产的安全。
       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录                        办公区域消防安全演练
                                 报告期内，公司开展了灭火培训和演练，包括新员工灭火训练、在职员工不定期训练等，严格防
                                 控消防安全事故的发生。


       52







       2020 药明康德             报告期内，药明康德未发生违反职业健康与安全法律                    供应商安全管理
       企业社会责任报告
                             法规的事件，且没有因工作关系导致员工死亡事件发
                             生。其中我们因工伤损失工作日数为 569 天，人均
                                                                        药明康德深刻认识到供应商健康安全管理的重要性。为此，我们在《供应商行为准则》中明确将安全管理要求扩
                             因工伤损失工作日数为 0.02 天。
                                                                        展到供应商，要求供应商获得相关健康安全认证，制订预案与安全管理流程，实施促进员工健康计划，提供必要
       关于本报告
                                                                        的职业健康和安全培训，提升员工的安全、健康及福祉。报告期内，我们为供应商开展的健康安全培训时数达
                             药明康德视职业健康安全培训为将职业病及受伤风险
                                                                        103 小时，共覆盖 149 人。
       董事长致辞                 减至最低的重要环节。我们的所有员工均定期接受职
                             业健康安全培训。报告期内，我们开展EHS培训情况，
       2020 年亮点绩效            以及员工健康安全投入情况如下：

       关于药明康德
                                    指标            单位       2020 年
                                所组织有关 EHS                                       报告期内，为了落实供应商健
       ESG 治理
                                方面的培训总小           小时       349,971
                                                                                康安全管理，公司定期开展与
                                    时数
                                                                                供应商健康安全培训及交流活
       责任运营
                                 员工人均受到
                                                                                动，提高安全意识，降低安全
                                EHS 培训的小          小时        13.25
                                    时数                                          事故发生概率。
       坚守品质
                                 员工健康安
                                               人民币千元       101,443
       聚焦人才                       全投入  25

       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






                                                                        25
       53                                                                包括安全相关的设备、器材、用具等投入及培训、演练等活动相关支出







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       54







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              供应链管理                                             完善制度建设
                                                                             公司启动了端到端流程制度修订，采购、风控等部门共同完善制度建设，不断迭代操作规范
                             建立可持续的供应链是公司稳定、健康发展的基
                                                                             以确保采购的合规性。
                             础。药明康德在采购与经营过程中严格遵守所在
       关于本报告
                             国家和地区的法律法规，主动与供应商合作解决
                             产品安全和质量保证相关问题，支持原材料供货
       董事长致辞
                             商以及技术服务提供商获取认证，积极开展供应                             分类分级管理
                             商培训，与上下游建立良好的合作关系，支持日
       2020 年亮点绩效                                                            公司制定了严格的供应商准入流程，对供应商采取分类分级管理，重点关注供应商在环保、
                             常业务运营的有序进行。
                                                                             质量等方面的资格认证。供应商需提交完整的资质认证材料，保证材料真实性。
       关于药明康德

                             供应商管理
       ESG 治理

                             为进一步规范供应商管理，保证产品与服务的质
       责任运营
                                                                               资质材料审查
                             量与安全，本公司制定了《药明康德采购政策和
                             流程管理办法》，对公司内部的供应商选择、招                           针对供应商提交的资质材料，公司会通过信用信息公示系统等工具开展供应商背景调查。新
       坚守品质
                             投标管理，以及供应商准入、绩效评估等环节作                           供应商引入时需经过严格的审批，确保供应商的质量。
       聚焦人才                  出规定。


       社会合作
                                                                        药明康德的主要采购品类包括实验室用品类、工程类、动物类、专业服务类等。本公司重点关注所采购产
                                                                        品安全与质量，秉持“双向沟通、及时激励、优胜劣汰”的管理原则，通过供应商质量反馈、年度供应商
       环境保护
                                                                        绩效评估、年度供应商资质清理等方式，提升供应商整体水平。需求部门如果发现供应商质量和服务问题
                                                                        或需要发起采购投诉，可通过采购线上平台或邮件渠道反馈，采购人员会及时处理，并根据相关合同约定
       专题：同心抗疫
                                                                        对供应商进行相应的质量权益追溯和投诉处理。
       附录
                                                                        公司对多数重点供应商开展现场供应商审计。对于专业服务品类的审计，主要审查其资质、服务内容、设
                                                                        施硬件、管理流程和主要人员的变化等，确认供应商提供的服务能够满足公司的需求；对于动物品类的供
                                                                        应商，重点关注其质量及标准文件、GMP 要求、卫生情况、防疫措施等，提升管理规范化和人性化。
       55







       2020 药明康德                                                                                                  可持续供应链
                                采购规范提升                                   供应链稳定性
       企业社会责任报告

                                                                       为了减少供应链风险，本公司建立了采购品类策略。
                                为进一步提升采购规范，帮助采购人员理                                                                为了构建协同共荣的上下游合作关系，助力行业可
                                                                       对于关键型（即采购额高、独家或有限资源供应的
                                清各流程环节的规范性要求，药明康德于                                                                持续发展，我们基于企业可持续发展理念，结合制
       关于本报告                                                           物料）品类，我们尝试与提供此类产品或服务的供
                                2020 年开启内部自查自纠，对采购流程、                                                             药供应链协会（PSCI）原则，制定了《供应商行为
                                                                       应商建立长期战略合作伙伴关系，保障长期供应。
                                供应商准入流程、合同签订流程规范等关                                                                准则》和《可持续供应链政策》。于报告期内，合
       董事长致辞
                                键点进行检查。通过月度自查总结，累计                     对于杠杆型（即指采购额较高，但供应商选择面较                     全药业已加入 PSCI。
                                                                       广的物料）品类，我们鼓励引入充分竞争，同时通
                                优化 18 种类型，共计 192 例事项，截至
       2020 年亮点绩效
                                                                       过集中采购进行整合优化。                               我们的《供应商行为准则》要求所有供应商坚守商
                                2020 年 12 月 31 日，已完成闭环 174 项，
                                                                                                                  业道德标准，在产品及服务交付过程中严控质量标
       关于药明康德                   闭环完成率 90.6%。
                                                                       为了提高供应链的稳定性和连续性，我们尽可能采
                                                                                                                  准，尊重员工权益及平等就业权利，促进员工的职
                                                                       取 A/B 角供应策略。根据采购额及业务影响、依赖
       ESG 治理                                                                                                     业安全、健康及福祉，坚持可持续发展、绿色环保
                             报告期内，本公司共有 2,823 家供应商，其中中国
                                                                       度情况，我们将“2+X”模式应用于关键物料的采
                                                                                                                  和符合伦理的经营方式。《可持续供应链政策》针
                             大陆 2,299 家，港澳台及海外地区 524 家。                购中，以期形成至少有两家以上合格供应商可以供
       责任运营                                                                                                       对需求寻源、供应商评估与合作等环节，设置了
                                                                       应，多家供应商共同参与竞争的采购战略格局，以
                                                                                                                  ESG 相关的要求，包括定期审核供应商产品安全与
                                    按地区划分的供应商数量
       坚守品质                                                            降低供应风险。
                                                                                                                  质量保证、劳工保护、环境保护等条款。
                                   19%                81%              在合全药业，采购团队根据后期和商业化项目的长
       聚焦人才
                                                                       期需求，对原料供应风险进行等级评估，持续开发
       社会合作                                                            中高风险原料的储备供应商，将供应风险降到最低。


       环境保护
                                      中国大陆      港澳台及海外

       专题：同心抗疫

       附录






       56







       2020 药明康德                                                                                                  的合作渠道，主动分享供应商社会责任管理相关
                                政策实施落地                                     供应链 ESG 项目
       企业社会责任报告
                                                                                                                  知识，并对本年度积极响应抗疫合作的供应商进
                                严格按照 PSCI 的要求制定并落实可持续供                     为了更加稳健地推进可持续供应链的建设，
                                                                                                                  行了表彰。报告期内，本年度开展包括反贪腐、
                                应链相关政策，为采购的可持续发展提供政                        公司于 2020 年启动供应链 ESG 项目
                                                                                                                  健康安全、劳工权益、环境保护、质量、技术与
                                策保障
       关于本报告                                                                                                      技能提升等培训，参与培训的供应商人数达到 414
                                                                                                                  人，培训总时长共计 650 小时。
       董事长致辞                    培训与交流                                      认证协助
                                公司注重与供应商的培训与交流，借助产业                        公司积极为供应商提供获取各类证书的建                       按培训类别划分的供应商培训人数及时长
       2020 年亮点绩效
                                上下游的共同力量，协同构建可持续供应链                        议，并积极提供协助和指导
                                                                                                                                  43 人 5 小时
       关于药明康德
                                                                                                                                 反贪腐、劳工权益、环境保护、质量
                                                                                                                                 主题
       ESG 治理                药明康德凭借在企业社会责任与可持续发展方面的卓越表现，曾获得 EcoVadis 银牌勋章，标志着国际评级
                                                                                                                                  149 人 103 小时
                             机构 EcoVadis 对公司社会责任实践以及可持续性发展举措予以的肯定。
       责任运营                                                                                                                      健康安全主题
                               政策实施落地                                    供应链 ESG 项目
                                                                                                                                  222 人 542 小时
       坚守品质
                             为了保证制度能够落到实处，在双方合作前，我
                                                                        报告期内，我们识别了每个供应链环节的环境及                                    技术与技能提升主题
                             们的供应商必须在线完成阅读并承诺遵守相关条
       聚焦人才                                                             社会风险，促使公司挑选供应商时形成考量环保
                             款。在合作过程中，我们也对供应商开展持续的
                                                                        产品及服务的惯例。报告期内，我们逐步开始对
       社会合作                  宣贯与培训。报告期内，我们对内提升管理，对
                                                                        重点品类的供应商开展 ESG 审计，共有 81 家供
                             外加强交流，积极打造可持续的供应链。同时，
                                                                        应商通过了 ESG 相关审计。未来我们将继续把
       环境保护                  公司针对采购人员开展采购关键场景合规培训工
                                                                        ESG 因素与采购人员的绩效考核挂钩，在各品类
                             作坊，确保政策得以落地。
                                                                        供应商绩效考核中增加 ESG 相关考核项，以及增
       专题：同心抗疫
                                                                        加对采购人员和供应商的 ESG 培训。
       附录
                                                                         培训与交流


                                                                        本公司重视与供应商的交流活动，通过开展培训、
                                                                        召开大会、现场交流等方式，积极拓宽与供应商
       57







       2020 药明康德
                                专业技能培训 - 组织云平台供应商培训大会
       企业社会责任报告

                                为更好的进行供应商管理、实现端到端的线上采购，本公司推
                                行 Ariba 云平台项目，并在报告期内开展了 Ariba 云平台供应
       关于本报告                    商端的操作系统培训。


       董事长致辞                    此次培训采取现场、线上会议结合的方式，共邀请了 179 家供
                                应商参与，通过培训，公司推动了 Ariba 云平台项目的上线进程，
       2020 年亮点绩效               让部分重要供应商提前了解药明康德即将上线的 Ariba 云平台
                                系统的应用，促进了供应商与公司的深度交流与合作。
       关于药明康德


       ESG 治理
                                社会责任培训 - 合全药业供应商大会

       责任运营
                                报告期内，合全药业为了传达公司价值观和社会责任以及采购理
                                念，加强互信，提高供应商的服务水平和供应链效率，特召开了
       坚守品质
                                供应商大会。主要向供应商介绍了公司的采购管理理念、供应商
                                社会责任管理等方面的内容，并且现场为供应商答疑解惑。
       聚焦人才

                                此次大会近 60 人参与，其中关键类长期合作的主要原料供应商
       社会合作
                                40 多家。通过本次会议分享，使得供应商进一步了解了药明康
                                德的管理制度以及具体的服务要求，并在安全和社会责任各个
       环境保护
                                方面得到持续改善。

       专题：同心抗疫
                               认证协助
       附录
                                                                                                                  26
                                                                                                                   AEO： 经 认 证 的 经 营 者（Authorized Economic
                             公司积极为供应商提供获取各类证书的建议，并积极提供协助和指导。涉及的证书主要包括：适用于供应
                                                                                                                  Operator），在世界海关组织（WCO）制定的《全球贸易安
                             活体生物生产类供应商的实验动物生产许可证，适用于供应实验猴类供应商的驯养繁殖许可证，适用于物
                                                                                                                  全与便利标准框架》中被定义为：“以任何一种方式参与货
                             流业务的道路运输许可证，适用于危险废物经营处理业务危险废物经营许可证，以及适用于涉及进出口业                                       物国际流通，并被海关当局认定符合世界海关组织或相应供
                                                   26
       58                    务的 AEO 高级认证企业证书         等。                                                           应链安全标准的一方”。







       2020 药明康德                                                         分享行业新知                                     “Advancing Breakthroughs for Patients”
       企业社会责任报告              行业合作
                                                                                                                    ――2020 年药明康德全球论坛
                                                                        本公司已与华东理工大学出版社、科学出版社合
                             药明康德充分发挥自身特长，携手合作伙伴，积                                                                  药明康德依托行业经验与资源，通过举办
                                                                        作完成多本优秀专著的翻译出版工作，2020 年，
                             极开展行业合作，努力构建产业生态体系，并承                                                                  全球论坛的形式，与全球业内顶尖领袖深
                                                                        药明康德译丛系列的第七本译著《药物设计：方法、
       关于本报告
                             担行业人才培育重任，力争成为创新的赋能者，                                                                  度交流，期待思维的交流能碰撞出火花，
                                                                        概念和作用模式》正式出版，为中国高校、研究
                             可信赖的合作伙伴，以及全球健康产业的贡献者。                                                                 照亮行业前行的道路。
       董事长致辞                                                            机构以及医药研发企业中从事药物研究的专业人
                                                                        士提供重要参考。
                                                                                                                    2020 年是药明康德全球论坛举办的第 8
       2020 年亮点绩效
                             行业参与                                                                                   年。2020 年 1 月，在美国旧金山举办的
                                                                                                                    2020 年药明康德全球论坛中，共有来自
       关于药明康德
                             药明康德主动与多家跨国药企成立联盟，并参与                                                                  全球的 3,000 多位业内资深人士注册参
                             医药协会，助力行业协同发展。此外，公司积极                                                                  会。通过八场专题讨论和深度对话，三十
       ESG 治理
                             与相关监管部门、行业协会交流，共同推动医药                                                                  余位医药行业的全球领袖用他们的智慧与
       责任运营                  行业的法律政策与标准制定。报告期内，我们就                                                                  洞见，共同探索行业的创新机遇，总结各
                             人用药品注册技术国际协调会议 (ICH) 各指导原则                                                             类疗法的宝贵研发经验，预见前沿技术转
       坚守品质                  在中国转化实施过程中的相关工作提出建议。                                                                   变治疗理念的全新未来，向我们指明了行
                                                                                                                    业的未来发展方向。
       聚焦人才                  同时，药明康德一直为不断提高公司药物研发水                                《药明康德经典译丛》
                             平而持续追踪全球最新研究成果，努力将全球先
       社会合作                  进知识和经验分享给行业，提升业界药物研发的
                                                                         举办或协办行业论坛及研讨会
                             整体水平。
       环境保护
                                                                        报告期内，本公司积极举办或协办行业论坛及研
                                                                        讨会，从不同视角共同探讨创新药领域的挑战和
       专题：同心抗疫
                                                                        机遇，展望创新药研发的新方向、新路径、新模式。
                                                                        报告期内，我们与政府、社会组织、行业协会等
       附录
                                                                        机构共同推出药明康德全球论坛、“洞见――新
                                                                        药研发战略论坛”、 药明康德“药物发现探索之旅”
                                                                        主题研讨会等行业交流活动。
       59







       2020 药明康德             发展助力
       企业社会责任报告

                             药明康德作为新药研发赋能平台公司，肩负着行                            DELopen 平台                                医疗培训
                             业人才培养与发展的责任，坚持为青年英才提供
                                                                          通过 DELopen 平台，全球所有高校、研究所                  药明康德为医药研发工作者提供前沿的培训和
       关于本报告                 广阔的舞台。我们的暑期实习生项目面向全球顶
                                                                          和非盈利组织等学术机构的科学家们可以与工                      科技技术分享。截至 2020 年 8 月 10 日，药明
                             尖院校的优秀学子，让青年英才们有机会体验新
                                                                          业界合作，利用 DEL 技术高效地完成早期药物                   津石 2020 年已累计对 151 家临床试验机构进
       董事长致辞
                             药研发过程，与全球生命科学领域精英共事，在
                                                                          发现，协作推动全球生物制药领域科学和技术                      行 2020 版《药物临床试验质量管理规范》培
                             不同岗位上将所学所思运用到实践中，为未来的
       2020 年亮点绩效                                                         的发展，最终造福广大病患。“DELopen 新药                  训，通过药明津石培训系统给 81 位研究者开
                             职业发展开拓广阔道路。同时，公司积极与中国
                                                                          筛选包”已被中国近 40 余学术机构课题组申领，                  通 GCP 学习账号，累计培训人次达到 22,533
                             高校合作建立产学研合作基地与开放互动的研发
       关于药明康德                                                             并已为 5 所科研院所交付了 25 种有成为成药                  人 / 次，紧跟临床试验质量管理规范的发展步
                             平台，并主动开展医疗专业培训和人才认可奖励，
                                                                          苗头化合物可能性的小分子，为新药研发工作                      伐，共同提升临床试验质量。
                             全方位、多维度保障行业人才储备、培养和发展。
       ESG 治理
                                                                          提供了更多可能性。
       责任运营                                                               依托此平台的“药明康德“DELopen 新药筛选
                                                                          包”项目获得了第五届“社会价值共创”中国
                                   产学研合作
       坚守品质
                                                                          企业社会责任卓越案例优秀奖。
                                2020 年 12 月，生基医药与江南大学签订战略
       聚焦人才                     合作协议，约定校企双方将充分发挥各自优势，
                                                                                                                    河北省医科大学第一医院        常州市第二人民医院
                                共建“江南大学・药明康德细胞基因疗法产学                                                                GCP 培训现场           GCP 培训现场
       社会合作
                                研合作基地”，开展多学科、多领域的科技与
                                人才合作，加快推动科研成果转化。
       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录
                                                                                                                    中山大学附属第五医院        南阳南石医院
                                                                                                                    GCP 培训现场          GCP 培训现场




       60







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              普惠医疗



                             本公司正尝试通过加强合作来降低医疗产品的门
                                                                          合全药业成功赋能药物上市
       关于本报告                 槛，并且重视罕见病研发，多维度提升药物可及性，
                             努力探索医疗技术创新和患者可及性平衡的新思                        2020 年 6 月，合全药业与百济神州（北京）生物科技有限公司签订战略合作协议，成为其在
       董事长致辞
                             路、新模式。                                       合作研究开发生产领域的首选合作伙伴，为其新药研发管线项目提供从临床前到商业化， 包
                                                                          括原料药和制剂的一体化 CMC（化学、生产和控制）服务。6 月 3 日，双方合作研制的泽布替
       2020 年亮点绩效
                                                                          尼胶囊正式获中国国家药品监督管理局批准上市，用于治疗成人慢性淋巴细胞白血病（CLL）/
                             提高可及性
       关于药明康德                                                             小淋巴细胞淋巴瘤（SLL），标志着首个国产布鲁顿氏酪氨酸激酶 (BTK) 抑制剂问世。

                             药明康德坚持通过提升自身服务水平，积极拓展
       ESG 治理
                             合作，努力实现“天下没有难做的药，难治的病”
                             的愿景。公司凭借在研究开发生产领域深耕积累
       责任运营
                             的丰富经验，为客户加快和促进新药研发提供有
       坚守品质                  力支持，帮助他们顺利地将产品从临床试验推向
                             商业化，并成功通过批准上市。我们提供专业化
       聚焦人才
                             的一体化、端到端服务，从而帮助其缩短研发周期，
                             降低研发成本，提升药物可及性，满足更多未被
       社会合作
                             满足的治疗需求，为全球范围内的患者谋求福音。

       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       61







       2020 药明康德
                             关注罕见病
       企业社会责任报告

                             近年来，罕见病引起了社会各界的关注。针对这
                                                                                  公司举办“让科学引领”药明康
                                                                                                                            公司在官方公众号中设置罕见病
                             一命题，药明康德通过开展公益论坛、设置宣传
                                                                                  德公益系列论坛，报告期内，开                     传 宣 专 栏 设 置
       关于本报告                                                                                                                专栏，分享“罕闻药事”和行业
                             专栏等方式，引导社会关注并重视罕见病研发领
                                                                                  展血友病、神经纤维瘤病、脊髓
                             域面临的问题，让“罕见病”不“罕治”。                                                                            人物观点，并搭建罕见病智库，
       董事长致辞                                                                      性肌萎缩症（SMA）以及多发
                                                                                                                            提高公众接触罕见病的便利度，
                                                                                  性硬化等罕见病专场。公司在向
                                       2020 年 2 月 15 日，药明康德斥                                                                汇总罕见病新药库，从多个角度
                                                                           开 展 公 坛 论 益
       2020 年亮点绩效                                                                 公众科普疾病相关知识的同时，
                                       资 3,000 万美元投资北海康成，                                                                   拓展罕见病相关的科普工作。
                                                                                  也通过论坛的形式建立同行联
                                       该公司专注于首创罕见病药物的
       关于药明康德
                                态 生 业 造 打 务                                       系，吸引更多相关机构的关注，
                                       研发，具备多个罕见病药物管
                                                                                  切实解决罕见病研发过程中遇到
       ESG 治理                          线，是中国首个进入胶质母细胞
                                                                                  的问题，为患者提供便利。罕见
                                       瘤（GBM）临床 II/III 期试验的 I
       责任运营                                                                       病系列公益论坛通过线上直播，
                                       类创新靶向生物药创新企业。我
                                                                                  微博浏览量达到 713 万，4 场罕
                                       们通过投资北海康成，打造罕见
       坚守品质
                                                                                  见病系列论坛累计直播播放量达
                                       病的生态圈，进一步完善在罕见
                                                                                  1,097 万。此外，药明康德罕见
       聚焦人才                            病领域的布局。
                                                                                  病系列公益论坛还入围了 SCRIP
                                                                                  Award 年度社区合作奖。
       社会合作

       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       62







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              社区投资



                             药明康德践行与社区“共发展、共繁荣”的理念，                     “传播药明大爱，传承药明精神”，我们积极发扬公益文化，鼓励员工参与到社会公益及志愿者服务活动中去，
       关于本报告                 积极投身社会公益，持续关注社区需求。公司成                      我们也关注现代人精神文化生活的提升，助力当地文化生态建设，打造更加和谐、更加可持续的社区。
                             立药明康德互助基金会，在教育、科学、卫生、
       董事长致辞                 文化体育、救灾扶贫等方面进行公益捐赠和帮扶。
                                                                           无偿献血，奉献爱心                                 推动美育建设，助力文化生态
                             公司制定《药明康德捐赠和赞助制度》，明确社
       2020 年亮点绩效
                             区投资和公益捐赠的范畴、对象及合规要求，确                         2020 年 12 月，本公司于上海外高桥组织                   上海九棵树艺术基金会依托于九棵树未来
                             保我们的每一项捐赠真正落实到促进社会发展和                         为期两天的志愿献血活动。公司通过邮件                        艺术中心，是奉贤区打造的多样文化交流、
       关于药明康德
                             进步的公共福利事业中。                                   的形式向全体员工宣传此次活动，并发送                        多元艺术融合的重要体验空间，更是南上
                                                                           献血知识教育资料供大家参考，同时，我                        海及杭州湾北岸地区的文化艺术高地。
       ESG 治理
                                                                           们亦对参与献血的员工发放献血津贴并安
                                  捐赠原则：自愿无偿、公益性、非盈利
                                                                                                                     为了让更多人能关注、享受当代文化艺术，
                                                                           排带薪休假。本次献血活动共有 252 名员
       责任运营                    捐赠用途：公益性、非营利性活动           捐赠对象
                                                                                                                     提高孩子们的创造力、想象力，也为艺术
                                                                           工参与，我们希望将“无偿献血、奉献爱心”
                               救助灾害、救济贫困、扶助残疾          公益性社会团体                                                       家们搭建沟通文化艺术的桥梁，2020 年，
       坚守品质                                                                的活动精神延续下去。
                               人等困难社会群体和个人             公益性非盈利的
                                                                                                                     药明康德向上海九棵树艺术基金会捐赠
                                                       事业单位
                              教育、科学、文化、卫生、体育事业                                                                       200 万元，用于资助内容制作、公益演出、
       聚焦人才
                               环境保护、社会公共设施建设                                                                         教育熏陶、社团发展、节目引进和创评比
                                                       如捐赠有特定用
                                                       途，受赠方应具
       社会合作                                                                                                          赛六大领域，希望为促进上海及奉贤区文
                               促进社会发展和进步的其他社会
                                                       有从事相关活动
                               公共和福利事业                                                                               化事业发展、推进奉贤全域“美育工程”
                                                       的资质
       环境保护                                                                                                          建设、聚拢文化要素、提升产业能级、营
                                          捐赠与赞助理念                                                                    造文化生态贡献出一份企业力量。
       专题：同心抗疫
       附录

                                                                           报告期内，我们共投入人民币 218 万元用于慈善及社会公益事业。



       63







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       64







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              环境管理



                             药明康德致力于改善自身的运营方式，以降低企
       关于本报告                 业对环境的影响。药明康德严格遵守《中华人民
                             共和国环境保护法》、《中华人民共和国节约能
       董事长致辞                                                                              新建项目
                             源法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中                                                         废气管理              噪声管理
                                                                                          环境合规
                             华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共
       2020 年亮点绩效
                             和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共
                             和国土壤污染防治法》、《中华人民共和国环境
       关于药明康德
                             噪声污染防治法》、美国《能源政策法案（the
                                                                                                          环境管理维度
                             Energy Policy Act of 2005）》、《 清 洁 水 法 案
       ESG 治理
                             （the Clean Water Act）》、《清洁空气法案（the
       责任运营                  Clean Air Act）》 及《 固 体 废 物 处 置 法 案（the
                             Solid Waste Disposal Act）》等运营所在地的环                                                                        环境事故
                                                                                 环境监测             废弃物管理             污染物减排
       坚守品质                  境保护相关法律法规及行业标准。药明康德依据                                                                                      管理
                             以上政策规范，结合不同基地生产运营情况，制
       聚焦人才
                             定了符合自身运营发展的环境管理制度，包括《环
                             境保护管理制度》、《EHS 事故或事件报告调查
       社会合作
                             制度》和《环境管理手册》。
                                                                                                        我们的环境管理方针
       环境保护
                             《环境保护管理制度》作为纲领性环境管理制度，
                                                                          管理要素                评估与审核               预警与风险管控             培训与考核
                             建立了公司环境保护工作原则及组织架构，从七
       专题：同心抗疫                                                              污染防治               建设项目工艺评估            环境监测                 员工 EHS、环境保
                             个方面全面覆盖公司生产及运营过程中可能涉及
                                                                                               及环境评审                                    护培训
                             的环境管理问题，对操作管理流程、废水、废气、                         废弃物管理                                  制定应急预案及突
       附录
                                                                                               环境风险分析              发事件说明                全员环境事件应急
                             废弃物等多项处理方式进行详细规范，也对可能                          能源管理与气候变
                                                                                                                                        演练
                                                                            化应对                环保措施制定              环境污染处理、调
                             产生的环境影响进行监测和预防管理，积极应对
                                                                                                                   查及整改                 新员工入职 EHS 考
                                                                            水资源使用
                             可能出现的环境事故。                                                                                                 核
                                                                            绿色化学
       65







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞

                             《环境管理手册》对环境方针、职责划分、环境                      我们重视学习吸收先进、科学、实用的管理经验，                    的设计阶段即优先选用能耗低、污染小的生产工
       2020 年亮点绩效
                             管理与目标、环境因素识别、监测与测量、培训、                     鼓励各基地和分子公司推进环境相关的体系认证                     艺和更节能环保的设备。
       关于药明康德                事故调查及应急计划、沟通等方面进行了规范，                      进程。报告期内，合全药业通过了 ISO 14001 环
                                                                                                                  为了强化全员环保意识，药明康德根据《EHS 培
                             同时针对具体控制原料药（API）进入水体、管控                    境管理体系认证以及审核，合全药业常州基地获
                                                                                                                  训和考核管理办法》，在 EHS 专项培训中引入
       ESG 治理                臭氧层消耗物质进行特别说明，充分识别并管理                      得了 ISO 50001 能源管理体系认证。
                                                                                                                  环境管理培训，确保员工对环境管理知识技能的
                             生产运营过程中的环境风险。
       责任运营                                                                                                       掌握。针对重点内容，如废弃物处理、事故和泄
                             在公司环境管理相关制度的框架下，本公司各基                                                                漏应急响应，药明康德开展专项培训并进行应急
       坚守品质                  地和子公司结合实际情况及所在地的监管要求，                                                                响应演练。同时，公司还通过晨会等形式对环境
                             持续优化自身环境管理体系。报告期内，生基医                                                                问题进行再次强调和培训，确保做到时时提醒、
       聚焦人才
                             药完成了《突发环境事件应急预案》编制和备案，                                                               事事关注。 我们还在生物通用培训、化学合成类
                             指导生基医药有效应对各类突发环境事件，降低                                                                培训及分析类培训中纳入环境管理的培训内容。
       社会合作
                             突发事件带来的环境影响；苏州、天津、外高桥                                                                2020 年，药明康德员工接受包括环境管理培训在
                             基地制定了《资源管理制度》，对用电、用水、                                                                内的 EHS 培训的覆盖率达 100%。报告期内员工
       环境保护
                                                                         ISO14001 环境体系       ISO 50001 能源管理
                             排风管理等环节进行了细化规范。报告期内，我                                                                的 EHS 培训情况请参见“聚焦人才 - 职业健康及
                                                                             管理认证               体系认证
                             们位于苏州、成都等基地的实验室、生产厂房、                                                                安全”章节。
       专题：同心抗疫
                             仓库、食堂等建设项目获得当地政府环境影响评
                                                                        在环境管理方面，药明康德根据《EHS 检查和审
       附录                    价批复。                                       计管理办法》积极开展内部评估与审核。对于日
                                                                        常生产运营，我们依托定期的评估和审核，识别
                             报告期内，我们未发生与环境保护、污染物超标
                                                                        和排查可能存在的环境风险点，加强管理，避免
                             或违规排放等相关的违规事件。
                                                                        产生不良环境影响。对于建设项目，我们在项目
       66







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              应对气候变化?


                             气候变化是全球广泛关注的话题，减少碳排放、
                             积极应对气候变化，是我们未来发展必须面对的
       关于本报告
                                                                                     秉承对客户负责、对社会负责的理念，药明康德对外披露能源使用情况及温室
                             关键议题。药明康德为落实《联合国 2030 年可持
                                                                                     气体排放情况。药明康德联合合全药业，于 2019、2020 连续两年受邀并参与
                             续发展议程》，从实际行动入手，各基地采取节
       董事长致辞
                                                                                         27
                                                                                     CDP 气候变化和水安全问卷填报，均获得 B- 等级。其中 2020 年气候变化问
                             能减排举措，减少温室气体排放，为应对气候变
                                                                                     卷评级高于同行业企业、亚洲企业及全球企业的平均水平，体现了药明康德在减
       2020 年亮点绩效            化全力以赴。
                                                                                     少排放、降低气候风险方面的努力正受到国际机构的认可。
       关于药明康德                药明康德将应对气候变化置于公司发展的重要位
                             置，在《环境、社会及管治（ESG）管理规范》中
       ESG 治理                提出要持续提升气候变化韧性，并将采取以下三
                             条策略，加强气候变化风险管理，完善碳排放信
       责任运营
                             息披露，将气候变化与公司未来紧密相连。

       坚守品质


       聚焦人才                           评估气候变化对公司业务链的影响，并制定应对方案。


       社会合作
                                      定期核算温室气体排放量、建立碳减排目标，并持
                                      续提升在气候变化管理和碳减排方面的信息披露。
       环境保护


       专题：同心抗疫                        将气候变化带来的对人类疾病与健康的影响的考
                                      虑逐步纳入到公司发展规划中，并主动应对。
       附录
                                         应对气候变化策略

                                                                        27
                                                                         CDP：全球环境信息研究中心，前身为碳信息披露项目（Carbon Disclosure Project），一家为投资者、企业、城市、省 / 州及地区运行全球信息披
                                                                        露系统并帮助他们管控环境影响的非营利性组织。
       67







       2020 药明康德             报告期内，药明康德在生产和实验环节主要使用的能源类型为外购蒸汽、天然气和电力。我们于设备维护                                       能源的合理使用；对于汽油，公司采取登记加油卡、
       企业社会责任报告
                             测试和工程机械环节使用少量柴油，自有车辆部分使用汽油。报告期内，我们的能源使用与温室气体排放                                       行车里程等方式进行合理管控。
                             情况如下：
                                                                                                                  为了积极应对气候变化，助力碳中和愿景的达
                                                                                                                  成，药明康德从节能减排、使用可再生能源的
       关于本报告
                                    能源种类                 单位              2019 年消耗量  28       2020 年消耗量  29        方向入手，创新技术，降本增效、多措并举，

       董事长致辞                                                                                                      在实验环节、生产环节和办公环节分别展开一
                                    外购电力                 千瓦时              275,011,099.80      337,192,000.00
                                                                                                                  系列低碳节能举措。
                                    外购蒸汽                  吨                    /                161,474.37
       2020 年亮点绩效
                                     汽油                   升                188,937.08           138,240.97
       关于药明康德                        柴油                   升                 35,557.00          112,248.24 30

                                     天然气                 立方米               4,067,174.66        4,855,418.58
       ESG 治理
                                      能耗                  单位              2019 年能耗量           2020 年能耗量
       责任运营
                                    直接能耗                吨标准煤                   /                6,175.54
                                    间接能耗                吨标准煤                   /                62,206.45
       坚守品质
                                    能耗总量                吨标准煤                   /                68,381.99

       聚焦人才                    单位营业收入能源消耗         千克标准煤 / 千元营业收入               /                  4.13            28  能源数据统计口径为药明康德及其在中国和美国运营地的子公司。因
                                                                                                                  药明康德在上海外高桥与其他药明康德关联企业共用办公场所，能源数
                                 温室气体排放    31             单位              2019 年排放量           2020 年排放量
       社会合作                                                                                                       据会涵盖其他药明康德关联企业的数据，估算药明康德的数据占大部分。
                                     范畴一                吨 CO2e              9,415.06            10,503.55
                                                                                                                  29
                                                                                                                   数据统计口径与年报一致。
       环境保护
                                     范畴二                吨 CO2e              187,218.39          221,428.58
                                                                                                                  30
                                                                                                                   除了柴油车辆使用，2020 年还纳入了工程设备的柴油使用量。
                                 温室气体排放总量               吨 CO2e              196,633.45          231,932.13
       专题：同心抗疫                                                                                                    31
                                 单位营业收入温室            吨 CO2e / 千元营                                                  温室气体排放量的计算参照了世界资源研究所（WRI）和世界可持
                                                                              0.015               0.014
                                   气体排放量                 业收入                                                      续发展工商理事会（WBCSD）发布的《温室气体核算体系》（GHG
       附录                                                                                                         Protocol）、政府间气候变化专门委员会（IPCC）发布的《2006 年
                                                                                                                  IPCC 国家温室气体清单指南》以及中华人民共和国国家发展和改革委
                             针对不同类型的能源，药明康德采取分类管理方法。对于电力，公司出台《用电设备设施管理细则》进行
                                                                                                                  员会发布的《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南（试
                             统一规范管理；对于其他生产、实验室使用能源，公司通过日常使用规范、测量表监测用量等方式，保证
                                                                                                                  行）》等依据。
       68







       2020 药明康德             实验环节                                       生产环节
       企业社会责任报告

                             我们在全球多个研发基地采用实验室通风橱变风                      在生产环节，我们通过应用节能控制系统、开展节能改造项目等方式，进一步优化能耗表现。
                             量（VAV）排放系统，风量可以在实验室内参数达
                                                                          节能控制系统应用
       关于本报告                 到要求的前提下，根据环境变化而自动调节排风
                             系统排风风量，减少空调制冷制热的负荷，有效
                                                                            为保持节能属性，合全药业通过使用 DCS（分散式控制系统）能源监控，针对使用的主要能源类
       董事长致辞
                             降低风机运行产生的能耗。
                                                                            型进行全方位监控，多管齐下，通过强化管理减少能源使用，减少碳排放。
       2020 年亮点绩效            其中，在位于美国费城的园区，我们：

                                 使用量子照明管理系统，可基于使用率控制
       关于药明康德
                                 照明，并对日照采光进行控制；
                                                                                                   氮气                    工艺水
                                                                                                   用量                     用量
       ESG 治理
                                 使用高效电机、高效风冷式冷水机、可变的
                                 一级冷冻水泵系统、可变一次加热热水泵系
       责任运营
                                 统等高能效设备；
       坚守品质
                                 应用了冷冻水温度复位控制策略、基于需求控
                                                                                       蒸汽                                          -7°C、25°C
                                                                                                                                       -
                                 制的办公室空气处理机组通风控制策略、排气
       聚焦人才                                                                            用量                                          冷却水用量
                                 温度重置策略、排气露点温度复位策略等高能                                                       能源监控
       社会合作                      效管理策略；

                                 使用效率为 96％的热水冷凝锅炉（标准燃气锅炉
       环境保护
                                 的效率为 80％左右），用于预热和再热盘管。
                                                                                                                         仪表气、
                                                                                                   电力
       专题：同心抗疫                                                                                                           压缩空
                                                                                                   用量
                                                                                                                         气用量
       附录






       69







       2020 药明康德             节能改造
       企业社会责任报告





       关于本报告
                                                                                                             生基医药于 2020 年 7 月，投入约 10 万人民币，
       董事长致辞
                                                                                                             完成了 9 台风冷热泵翅片喷淋散热管道改造项
                                                                                                             目，通过采用为翅片雾化降温的方式，有效降
       2020 年亮点绩效
                                                                                                             低高峰期机组负荷。经实际测试，喷淋加装后，
                                                                                                             此时间段内较上年度节电约 8.57 万 kWh。
       关于药明康德

       ESG 治理


       责任运营                                               风冷热泵翅片喷淋散热管道改造


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫
                                                   蒸汽冷凝水热能回收                                               生产设备采用变频控制系
                                                                                                           统
       附录                           合全药业常州基地厂区使用蒸汽冷凝水经动力热能回收板换回用                     合全药业的生产车间主要设备或关键设备采用变频控制。其中包括反应釜、单双锥、
                                    至冷却水塔补水。年蒸汽凝水量约 6 万吨，进过板换后，水温从                   三合一、离心机、螺杆泵、AHU、尾气系统，变频控制前后功率可减少约 60%。
                                    85℃降为 65℃，回收热量 139,200KW，按蒸汽热量 600KW/ 吨
                                    估算，每年可节省 232 吨蒸汽。
       70







       2020 药明康德             此外，合全药业还在动力循环水泵、空压机、冷                      办公环节                                      排放管理
       企业社会责任报告
                             水机等设备上进行改造和选型调整，取得了一定
                             成果。
                                                                        在日常办公环节，除了提倡人走灯灭、换用 LED 灯                 药明康德积极履行环保合规的义务，严格遵守运
                                                                        等节能设备、控制空调温度等常规节能举措外，我                    营所在地排放标准，主动承担社会责任。报告期内，
       关于本报告
                                  循环水泵改造
                                                                        们还就为员工绿色出行和通勤提供了一系列支持。                    药明康德运营环节的污染类型主要包括废水、废
                                 将 3 台动力循环水泵改为变频自控运行，                                                             气、固体废弃物（包括生活垃圾、一般工业固体
       董事长致辞
                                 经过变频改造后，预计年节电约 35 万                                                              废弃物和危险废弃物）。针对排放物的管理，我
                                 kWh。                                                                             们从管理制度出发，建立相应的排放管理规程和
       2020 年亮点绩效
                                                                                                                  应急解决预案；同时我们通过设备更新和技术创
       关于药明康德                                                                购买新能源穿梭车，用于园区内摆渡                     新，对排放物进行处理，保证合规后再进行排放，
                                  节能高效空压机选用
                                                                             交通。                                  减少排放对环境造成的负担。
       ESG 治理                    选用了多套混合永磁电机节能型设备，
                                 具有节能高效的特点，每年可节电约 64                         提供通勤班车，根据员工实际需求设计
       责任运营                      万 kWh。                                      路线和班次。                               废水排放


                                                                             鼓励员工搭乘公共交通上下班，并提供
       坚守品质
                                                                                                                  药明康德的废水包括生活污水、研发生产废水、
                                  节能型冷水机选用                                   交通补贴。
                                                                                                                  循环冷却系统排水等。药明康德首先保证排污合
       聚焦人才
                                 在设备选型时，使用节能型冷水机，突
                                                                             部分园区设有政府共享车单车停放点，                    规性，依照《环境保护管理制度》明确了废水管
                                 出节能降耗的目的。改造后，设备每年
                                                                             一次可停放近 60 辆，上下班使用率极高。
       社会合作                                                                                                       理流程，并按照地方政府要求，进行相关处理后
                                 可节电约 48 万 kWh。
                                                                                                                  排入市政管网，并定期进行监测，杜绝排放超标
                                                                             商务车队同时通过深化车辆调度，优化
       环境保护                                                                                                       的行为。
                                                                             行车路线，减少不必要的能源消耗。
                                  大功率用电设备提效
       专题：同心抗疫                                                                                                    在研发和生产环节，为降低末端处置的压力，我
                                 通过调整冷冻机螺杆间隙增加冷媒压缩                           商务车队实行激励项目，以人均日出车
                                                                                                                  们严禁将高浓度废液或废水直接排入污水管网，
                                 效率、清洗冷凝器、增加蒸发器换热效率，                         有效公里数为基准，在 2019 年的基础
       附录                                                                                                         而是将其作为危险废弃物妥善收集后处置。对于
                                 节省 37% 的电量。                                 上提升 10% 做为激励基线，达标驾驶
                                                                                                                  需要配备污水处理设施的项目，我们选用了合理
                                                                             员可予以奖励。
                                                                                                                  的污水处理工艺，并建立污水处理的相关操作规
                                 淘汰低能效电机，调整泵循环介质比重
                                                                                                                  程，妥善配备专业技术人员，定期维护保养。
                                 及运动粘度，节约 11% 电量。
       71







       2020 药明康德             以合全药业为例，我们依据生化特性和处理能力、生产废水 COD 和特殊成分制定了废水分类收集原则，建
       企业社会责任报告
                             立了污水处理系统运行指导程序《废水处理系统运行管理》，确保污水处理系统稳定可靠运行。



                                高浓水池              调节池              UASB             A/O 池            沉淀池
       关于本报告


       董事长致辞
                                  预处理
       2020 年亮点绩效              （蒸发除盐）

       关于药明康德                                             合全药业废水处置工艺流程


                             报告期内，药明康德废水排放情况如下：
       ESG 治理
                                     指标                  单位               2019 年总量  32        2020 年总量  33
       责任运营
                                  废水排放总量                 立方米                   /               1,238,933.14
       坚守品质
                                化学需氧量（COD）
                                                          吨                  10.48               135.58
                                     排放量
       聚焦人才
                               生化需氧量（BOD 5 ）
                                                          吨                   1.04                22.76
                                     排放量
       社会合作                                                                                       9.95
                               氨氮（NH 3 -N）排放量             吨                   0.44
                                悬浮物（SS）排放量                吨                   2.25                34.21
       环境保护

                             为降低废水排放，报告期内，药明康德对多个基地开展了排污改造项目。主要项目包括：污水站大修，加
       专题：同心抗疫
                             装应急集水井、电子流量计和在线监测装置；污泥处置管路、加药间和格栅间改造；污水站调整生化工艺
       附录                    优化等，确保排放指标稳定达标。





                             32
                              数据统计口径为合全药业与天津药明（均属于中国环境保护部门公布的重点排污单位）。
       72                    33  数据统计口径与年报一致。







       2020 药明康德             废气排放管理
       企业社会责任报告

                             药明康德通过《环境保护管理制度》从整体层面对废气排放进行管理。公
                                                                                                    废气排放              单位      2019 年总量  34  2020 年总量  35
                             司按规定为研发及生产场所配备相应的通风设施，涉及挥发性有机物的研
                                                                                                  废气排放总量              立方米         /        17,066,674,864
       关于本报告                 发及生产操作，均在有局部通风的通风橱或排风罩内进行。我们也对各类
                             存放化学品的容器及时加盖，尽量减少挥发性有机物挥发。同时，公司研                               挥发性有机物（VOCs）排放量           千克        27,560        76,989
       董事长致辞
                             发及生产过程中产生的废气、工艺尾气等均妥善收集、处理达标后方可排放，
                             严禁向环境直接排放不达标的废气。对于建设项目，我们配备了合理的处
       2020 年亮点绩效
                             理工艺及技术人员，并遵守当地政府要求做好监测。
                                                                                          34
                                                                                           数据统计口径为合全药业与天津药明（均属于中国环境保护部门公布的重点排污单位）。
       关于药明康德                                                                             35  数据统计口径与年报一致，主要为实验室本地通风（LEV）。研发实验室的废气排放特点为：风量大，浓度低；通
                             在完善的废气排放管理下，药明康德遵守废气排放要求和运营所在地排放
                                                                                          过有效的局部排风保证实验室内良好的工作环境，实验室产生的废气经通风橱、排风管道收集，经活性炭处置装置吸
                             规则，报告期内，药明康德废气排放情况如下：                                        附处理后，达标排放。
       ESG 治理

       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       73







       2020 药明康德             在完善的废气排放管理下，药明康德遵守废气排放要求和运营所在地排放规则，报告期内，药明康德废气                                        报告期内，药明康德于多个运营地开展锅炉低氮
       企业社会责任报告
                             排放情况如下：                                                                               燃烧改造，并取得良好成效。



                                                                                                                          生基医药完成两台锅炉低氮燃烧改造，
       关于本报告
                                                                                                                          氮氧化物大气排放量降低 40%
                                  实验室                                        生产
                                  环节                                         环节
       董事长致辞
                                          采取活性炭吸附、分离实验室                             制定了详细的管理程序，以合
                                                                                                                          苏州药明燃气锅炉环保低氮改造 2 台
       2020 年亮点绩效                         改造等举措，减少废气排放                              全药业常州基地为例，相关程
                                                                                                                          （4T/h/ 台）, 改造 后锅 炉烟 气排放
                                                                                    序有：《车间尾气吸收系统管
                                                                                                                          氮 氧 化 物 ＜ 50mg/m3，  二 氧 化 硫
       关于药明康德                                                                       理规程》《RTO 设备运行及应
                                          多个基地开展了废气并管项目                                                                   ＜ 50mg/m3，颗粒物＜ 20mg/m3
                                                                                    急预案管理程序》等。
                                          和废气处置迭代升级项目，优
       ESG 治理
                                          化完善了活性炭处置设施。                              依据实际生产工艺情况和不同
       责任运营                                                                         污染物类型和浓度对废气进行                         在启东，我们的锅炉采用了低氮燃烧
                                                                                                                          装置进行脱硝处理，脱硝率为 30%
                                                                                    分类，并有针对性地优化了废
       坚守品质
                                                                                    气处理装置。

       聚焦人才
                                                                                                                   一般固体废弃物管理

       社会合作
                                          重新设计分离实验室，以封闭                             合全药业常州基地采用树脂吸
                                                                                                                   针对一般固体废弃物，我们制定了《废弃物预处理、
                                          管道进行溶剂供应和废液排放，                            附解析技术，吸附二氯甲烷类
                                                                                                                   分类、收集、转运管理要求》，合全药业也通过制
       环境保护
                                          降低 VOC 排放。                                VOC 废气，提高净化率。
                                                                                                                   定《废弃物管理程序》，对废弃物的产生、收集、
       专题：同心抗疫                                                                                                     分类、标签、记录、储存、运输、处置等环节进行
                                                                                                                   严格监督与管理，避免废弃物对环境造成污染。
       附录
                                                                                                                   药明康德的一般固体废弃物主要集中在日常办公和
                                                                                                                   生产运营环节产生的一般工业固体废弃物以及生活
                                                                                                                   垃圾。其中生活垃圾主要由环卫部门定期清运，一
       74                                                                                                          般工业废弃物则交由有资质的固废处置单位处理。







       2020 药明康德             报告期内，药明康德固体废弃物数据如下：                                                                  根据我们的《废弃物预处理、分类、收集、转运管
       企业社会责任报告
                                                                                                                  理要求》以及合全药业《废弃物管理程序》，我们
                                   固体废弃物                 单位               2019 年总量  36        2020 年总量  37        产生的危险废弃物均交由具有危险废物处置资质的
                                                                                                                  单位集中处置，收集、运输过程完全密闭，既保证
                                 无害废弃物总量                  吨                 5,616.39             4097.13
       关于本报告                                                                                                      其不对环境产生污染，也保护了员工的健康与安全。
                               办公、生活及餐厨垃圾                 吨                    /                3,349.65
                                                                                                                  报告期内，药明康德产生的危险废弃物数据如下：
       董事长致辞                      一般工业固废                  吨                    /                 443.47
                                  可回收废弃物                  吨                    /                 304.01
                                                                                                                                      2019 年   2020 年
       2020 年亮点绩效                                                                                                  危险废弃物      单位
                                单位营业收入无害废                                                                                             总量  38    总量  39
                                                    千克 / 千元营业收入                /                  0.25
                                   弃物产生量
       关于药明康德                                                                                                        有害
                                                                                                                     废弃物       吨     3,714.98  25,329.81
                             为了实现生活垃圾减量化、资源化、无害化，药明康德外高桥基地积极落实中国《上海市生活垃圾管理条例》，                                       总量
       ESG 治理
                             对垃圾分类进行严格把控。
                                                                                                                     有害
       责任运营                                                                                                          废弃物
                                                                                                                               吨        /      20,590.80
                                                                                                                       -
                               第一责任人管理：本
                                                             收集运输管理：根据
                               着“谁产生，谁负责”                                                  垃圾房管理：定期清                 废液
       坚守品质                                                  不同垃圾分类分别收
                               原则，对投放者提出                                                   洁并管理。
                                                             取，密封运输；
                               要求；                                                                                   有害
                                                                                                                     废弃物
       聚焦人才
                                                                                                                               吨        /      4,739.01
                                                                                                                       -
                                                                                                                    固体废物
                                                               垃圾分类管理流程
       社会合作
                                                                                                                   单位营业收     千克/千
                                                                                                                   入有害废弃     元营业收       /        1.53
       环境保护                  此外，为了使员工可以更快速准确地掌握分类要求，我们位于外高桥基地的办公区域设置了不同分类的垃
                                                                                                                    物产生量       入
                             圾桶，并通过邮件、电视媒体及展板宣传、有奖问答、趣味活动等形式加强宣导。报告期内，药明康德外
       专题：同心抗疫               高桥基地 100% 完成了垃圾分类及投放的指标，基地干垃圾的产生量较上一年度有所降低。
       附录
                             危险废弃物管理
                                                                                                                  36
                                                                                                                   统计口径为药明康德及其在中国运营地的子公司。
                                                                                                                  37
                                                                                                                   数据统计口径与年报一致。
                             药明康德主要危险废弃物为研发实验过程中产生的废液、废耗材、废气处理环节产生的废活性炭、污水处理
                                                                                                                  38
                                                                                                                   数据统计口径为天津药明、苏州药明、上海药明。
                             环节产生的污泥等。本公司运营中还会产生少量的医疗废弃物。                                                         39  数据统计口径与年报一致。
       75







       2020 药明康德             药明康德在严格管理危险废弃物的同时，对部分
       企业社会责任报告
                             废化学药剂采用内循环套用的方式，尽可能减少
                             危险废弃产生量，减少环境污染。以合全药业为例，
                             为了解决因使用同一有机溶剂多次萃取而大量消
       关于本报告                 耗有机溶剂的问题，合全药业于报告期内在多个
                             项目上通过监测、控制项目溶剂纯度、含量、水
       董事长致辞
                             分等措施，且通过小试探究中试佐证等方法，成
                             功将项目自身产出的化学药剂进行项目内循环套
       2020 年亮点绩效
                             用，在有效节约资源的同时减少了废弃物的产生。
                                                                        水资源使用
                             2020 年 8 月，合全药业在连续生产的 39 个批次
       关于药明康德
                             中成功回收目标溶剂仲丁醇 113.5 吨，该类危废
                                                                        珍惜水资源，是药明康德对生态环境负责的重要                     报告期内，药明康德主要从市政用水、其他组织
                             量降低了 50%。
       ESG 治理                                                           表现。药明康德严格遵守运营地法律法规，严格                     或企业的中水两方面取用水资源，水资源使用详
                                                                        执行水资源管理相关制度，在保证合规的条件下                     细情况如下：
       责任运营
                             噪声管理                                       按需取用水资源，并通过工艺的改良、水回用等
                                                                        设备提升水资源利用率。
       坚守品质
                             药明康德深刻意识到噪声污染的危害，并严格遵守
                             《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-
       聚焦人才                                                                  水资源种类                  单位             2019 年总用量  40       2020 年总用量  41
                             2008），每半年对厂界噪声进行管理和监测，保
                             证厂界噪声排放的合规性，同时通过更换老式风                          市政供水耗用量                立方米                1,892,509           2,643,320
       社会合作
                             机等措施，在节约能源的同时降低厂界噪声。                         来自其它企业或组织
                                                                                                   立方米                  8,189               3,707
                                                                            的中水耗用量
       环境保护
                                                                          单位营业收入耗水量            吨 / 千元营业收入               0.15                0.16
                             资源使用
       专题：同心抗疫

       附录
                             资源的合理使用，是可持续发展必不可少的议题
                                                                        40
                                                                         数据统计口径为药明康德及其在中国和美国运营地的子公司。因药明康德在上海外高桥与其他药明康德关联企
                             之一，药明康德对水资源、包装材料及纸张等资
                                                                        业共用办公场所，水资源数据会涵盖其他药明康德关联企业的数据，估算药明康德的数据占大部分。
                                                                        41
                             源使用进行主动管理，打造绿色运营生态链。                        数据统计口径与年报一致。
       76







       2020 药明康德             药明康德各基地从实验室环节和生产环节两方面进行设备改造和工艺升级，提高用水效率。                                             报告期内，药明康德包装材料使用情况如下：
       企业社会责任报告
                               实验环节                                                                                制成品所用
                                                                                                                                     2019 年    2020 年
                                                                                                                   包装材料       单位           42        43
                                                                                                                                     使用量       使用量
                                 措施：实验环节采取安装节流阀等措施                                                                  的总量
       关于本报告                                                                                                       纸箱、珍珠
                                 案例：以天津药明为例，6 栋实验楼全部完成节流阀的安装，同时对蒸汽冷凝水的回收再利用，
                                                                                                                   棉、泡沫缓       吨        /        30
                                 2020 年度节水预计 26,000 吨。                                                               冲垫
       董事长致辞
                                                                                                                   各类桶类及
                                                                                                                               吨        /       2,325
                                                                                                                    其他包材
                               生产环节
       2020 年亮点绩效
                                                                                                                     总量        吨       983      2,355
                               3.6   万吨    合全药业常州基地蒸汽冷                    50%         合全药业常州基地采用
       关于药明康德                                                                                                      单位营业收
                                           凝水经动力热能回收板换                                “零排放”内循环模式功                           千克 /千元
                                                                                                                   入包装材料                /        0.14
                               蒸汽冷凝水       回用至冷却水塔补水，年                    纯化水系统       能，单台水机排水从 60                  使用总量     营业收入
       ESG 治理                  回用          节省用水 3.6 万吨。                   节水          吨/天，减为30吨/天，
                                                                                      节水 50%。
       责任运营                                                                                                       纸张节约
                               30%         合全药业常州基地实行用                    800         合全药业金山基地根据不
                                           水总量控制，并对用水变                                同用水需求合理分配用水
       坚守品质                                                               吨/月
                               用水总量控       化实时监控，对异常数据                                类型。例如：循环使用冷                 药明康德通过推动数字化应用，大大节省了纸张的
                               制           原因排查。合全药业常                                 却水，经过冷却塔降温后                 使用。自 2014 年起，药明康德上线化学 ELN（电子
       聚焦人才                                                               合理分配用水
                                           州基地 2020 年产能增加                             进行再循环；收集雨水用                 实验记录本）系统，每年投入资金进行功能升级迭代，
                                           30%，用水总量相比上一                               于废水处理前端工艺，平
                                                                                                                  并通过多种渠道向客户推广使用 ELN 来代替纸质实
       社会合作                                年基本持平，效果明显。                                均月节约水量 800 吨。
                                                                                                                  验记录本。经过多年推广，报告期内，化学 ELN 的
                                                                                                                  使用率已达到 98% 以上，年节约纸质记录本可达约
       环境保护
                                                                                                                  200 吨。自 2018 年起，药明康德上线生物和分析
                                                                        包装材料使用
       专题：同心抗疫                                                                                                    ELN，进一步扩大了 ELN 的使用范围，报告期内，
                                                                                                                  生物和分析 ELN 的使用率已达到 70% 以上。
                                                                        药明康德制成品所使用的主要包括为客户寄送样
       附录
                                                                        本、原料药（API）、制剂等材料时使用的纸箱、                   报告期内，我们通过招聘系统取代了纸质面试表，
                                                                        珍珠棉、泡沫缓冲垫及各类桶（塑料桶、纤维桶、                    也通过线上培训系统减少了纸质文件的使用，预计
                             42
                              统计口径为合全药业。药明康德在中国和美国的其他运营地使用的包
                                                                        铁桶等）。我们在保证产品完好的情况下，节约                     年可节约用纸 1.8 吨。未来，我们的绩效考核系统
                             装物类型不同，尚未开展统计。
       77                    43  数据统计口径与年报一致。                           包装材料的使用。                                  也即将上线，届时，将大大减少纸张的使用。







                                                                                                    44
       2020 药明康德                                                        在运营环节，本公司使用工艺物质强度 （Process                流程管理
       企业社会责任报告              专题：绿色化学
                                                                        Mass Intensity，PMI）作为衡量绿色化学成果的
                                                                        一项重要指标，从源头的工艺研发设计贯穿到生
                             伴随着绿色环保的时代主旋律，制药工艺正向着                                                                药明康德多年来致力于在整体流程管理层面推动
                                                                        产的全过程。合全药业已将 PMI 纳入了公司层面
                             更加清洁、绿色的方向发展。作为绿色化学方面                                                                溶剂减量项目，并落实至各个部门的日常运营中。
       关于本报告                                                            的考核指标之一，对在合全药业平台上进行的新
                             的先行者，我们将其视为绿色发展的关键方向和                                                                基于溶剂减量的目标，各个部门结合自身情况，
                                                                        药开发项目进行 PMI 的监察和控制。为了实现降
                             不断突破创新的源动力之一。                                                                        纷纷开展了溶剂回收、溶剂效率提升竞赛等流程
       董事长致辞
                                                                        低 PMI、推动绿色化学发展的目标，合全药业通
                                                                                                                  控制项目，推动目标的达成。
                             在基础技术方面，药明康德一直密切跟踪学术领                      过流程管理和技术应用两个方面在公司范围内开
       2020 年亮点绩效
                             域清洁、环保方面化学前沿研究的进展，并通过                      展绿色化学的推广和革新。                              报告期内，药明康德化学服务部通过项目开题
                             合作努力将这些研究转化为产业可用的技术。合                                                                探究项目最优化学方案，提升首次正确率（first
       关于药明康德
                             全药业是美国化学会绿色化学协会（ACS Green                                                            time right rate）、高通量条件筛选，选择最优反
                                                                              通过溶剂减量      注重绿色化学技
                             Chemistry Institute）的成员，积极帮助医药行业                                                     应条件、酶催化平台，化学拆分平台，重结晶平台，
       ESG 治理
                                                                          程 流 管 理  流程控制，直  术研发，通过整体        术 用 应 技
                             探索更高效、更绿色的生产方式。                                                                      Flow 平台等新型绿色化学平台搭建、溶剂回收项
                                                                              接减少实验及      布局酶催化、金属
       责任运营                                                                                                       目等管理手段；在平均交货量逐年上升的情况下，
                                                                              生产中使用的      催化、连续化生产
                                                                                                                  每年人均消耗溶剂量下降约 15%。与 2016 年的
                                                                              溶剂总量，达
       坚守品质                                                                               等技术，实现 PMI              数据相比，其石油醚的人均使用量降低 51%，二
                                                                              到环保节约的      的持续优化。
                                                                                                                  氯甲烷的人均使用量降低 72%。
       聚焦人才                                                                   目的。


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫
                                  合全药业与礼来公司联合在美国化学会
                                 （ACS）刊物《有机工艺研发》杂志上发布
       附录                           的关于连续化工艺生产药物的文章





                             44
                              PMI 为所有原材料的投入量与有效产品产出量之比。
       78







       2020 药明康德             酶催化
       企业社会责任报告

                             作为一种高效的生物催化剂，酶能够实现特异性
                             的复杂化学反应，相比常规催化剂，其用量少，                                                                                未来，我们预计会有越
       关于本报告
                             产率高，可带来显著的绿色效益。                                                                                      来越多的反应将采用酶
                                                                                                                                  催化技术，这将大大降
       董事长致辞
                             合全药业早在十多年前就捕捉到了酶催化在化学
                                                                                                                                  低规模化生产的成本，
                             合成反应中的巨大潜能，并于 2013 年起，建立了
                                                                                                                                  并提高效率。
       2020 年亮点绩效
                             酶催化研发团队，实现了核心工艺研发，达到绿
                             色环保可持续发展的目的，同时，药明康德也帮
       关于药明康德
                             助全球创新合作伙伴进一步降低研发成本，提升
                                                                                               500L 发酵罐
                             生产效率。近年来，合全药业持续加大在酶催化
       ESG 治理
                             方面的投入：
       责任运营
                                                                        连续化生产
                                           技术储备方面
       坚守品质
                                 合全药业的酶定向进化数据库已包含已经超
                                                                        传统的规模化生产都是批次反应，而现今“连续
                                 过一千种酶种类。合全已从早期的被动选酶，
       聚焦人才                                                             化生产（Continuous Manufacturing）”的新型
                                 实现现在的主动改造、定向进化酶、生产酶，
                                                                        生产工艺正在迅速崛起，推动行业向高效和环保
                                 可为合作伙伴提供全方位的酶催化服务。
       社会合作                                                             升级。连续化生产，就是将一个巨大的反应切割
                                                                        成一个个很小的反应，然后将多步反应按时间排
                                                                                                                               连续化生产设备
       环境保护
                                                                        序，在一个密闭的连续化反应装置内持续进行。
                                                                        连续化生产可自由、灵活的根据整个分子合成的                     通过管理与技术手段的结合，合全药业已成功实
                                             生产方面
       专题：同心抗疫                                                                                                                             45
                                                                        工艺路线进行设备组装，化学合成完成后立即流                     现先前制定的 2020 年 PMI 目标 。2020 年合全
                                                                        出，不需要提取精制过程，大大减少了副反应的                     药业 PMI 相较于 2019 年降低 3.77%。
       附录                        位于金山基地的 500L 酶发酵罐已投入使用；
                                                                        发生，提高了产率和效率。合全药业自 2014 年开
                                 位于上海外高桥科创中心和金山基地的 2 个
                                                                        始布局连续化生产技术领域，是掌握了连续化生
                                 酶定向进化实验中心的即将投产。
                                                                        产技术的 CDMO 平台企业。报告期内，合全药业
                                                                                                                  45
                                                                                                                   2020 年 PMI 目标为：单步产出在 10~100Kg 内的步骤，PMI<55；单
                                                                        连续化生产技术已经达到百公斤级到吨级的产能。                    步产出 >100Kg 的步骤，PMI<32。
       79







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德


       ESG 治理


       责任运营


       坚守品质


       聚焦人才


       社会合作


       环境保护


       专题：同心抗疫

       附录






       80







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              安全及业务连续


                             面对疫情，本公司管理层的所有决策核心是“以
                                                                             将 BCP 融入公司风险管理文化中                    安全保障
                             人为本”，在坚决保障员工安全健康不受影响
       关于本报告
                             的前提下，逐步推进复工复产，保障业务连续
                                                                                               确定业务持续             “保障员工安全”是本公司制定防疫措施的基础，
                                                                            了解组织机构
       董事长致辞                 性不中断。                                                             策略
                                                                                                                  也是贯穿 2020 年的防疫管理决策的核心。为有
                                                                                                                  效防范疫情和响应中国各个地区的防疫政策，药
                             在疫情发生之初，药明康德就迅速行动，颁布了
       2020 年亮点绩效                                                                        BCP
                                                                                       规划管理                       明康德制定了“精准防疫”措施。主要从员工交
                             包括《防疫指南》、《应急预案》、《抗疫指引》
                                                                                                                  通安全、园区环境安全、办公室 / 实验室环境安全、
       关于药明康德                等一系列指导性的政策和制度，并确定了具体的
                                                                            演练、维护及             制定贯彻执行             员工健康、食品和用餐环境安全、物流安全六个
                             管理措施和技术方案，全方位推进防疫工作的有
                                                                            评审                 BCP 响应计划
       ESG 治理                效开展，从制度上保障了员工的安全健康和公司                                                                角度制定相应防疫措施，包括但不限于免费发放
                                                                                                                  口罩、免费核酸检测、班车园区消毒、入园测温
                             稳定复工复产。随着疫情的演变，公司及时调整
       责任运营                                                                                                       检查等众多具体措施。
                             更新应对措施，持续巩固和保障防疫成果。
                                                                        为了稳定复工，本公司上下通力合作，积极通过
       坚守品质                                                                                                                      安全保障
                             业务保障                                       开展业务连续性计划、员工转移计划、员工跨省
                                                                        包车等一系列保障措施和方案，在确保员工安全                        员工交通安全  园区安全  办工场所安全  员工健康  食品用餐安全  物流安全
       聚焦人才
                             本次疫情对全球企业均造成了不同程度的影响 ,                     健康的前提下，顺利将分散在全球地区的员工促
                             药明康德凭借长期的风险管理工作经验和风险应                      进返岗复工。药明康德中国区各主要基地于 2020
       社会合作
                             急预案，积极应对疫情可能带来的业务和运营风                      年 2 月 12 日（农历春节后）顺利开工，截至
                             险，保证业务连续性。                                 2020 年 3 月底 , 药明康德中国区所有研发及生产
       环境保护
                                                                        基地已全面恢复正常运营 , 中国区员工的整体返
                             药明康德在原有业务连续性计划（BCP，Business
                                                                                  46
       专题：同心抗疫                                                          岗率达到 98%  。
                             Continuity Plan）基础之上，进一步按区域、按
                             部门针对性制定了防疫管理体系架构，利用现代                      药明康德在疫情期间的工作，获得了员工、所在
       附录
                             化的通讯手段实现多渠道沟通，从而快速响应各                      社区和中国当地政府的一致认可。其中，成都药
                             国、各地不同的疫情和当地政府政策，通过跨区                      明康德新药开发有限公司积极回应当地政府倡议，
                             域、跨部门的合作，实现了统一指挥、互相支援、                     主动组织复工复产，获得“成都市重点项目复工
                                                                                                                  46
                                                                                                                   返岗率：指返岗员工人数与在册员工人数之比。
       81                    有效落实防疫策略和措施。                               复产先进单位――重点业主先进单位”通报表扬。







       2020 药明康德
       企业社会责任报告





       关于本报告


       董事长致辞


       2020 年亮点绩效

       关于药明康德                物资保障                                       海内外防疫联动


       ESG 治理
                             保障业务连续性和员工安全的重要基础之一是防                      我们在美国和欧洲的基地是药明康德全球化战略                     关键实验用试剂和耗材的储备，并通过中国总部
                             疫物资和关键实验资源的保障。从疫情发生到扩                      的重要布局，随着美欧等国家疫情日益严重，我                     解决了一部分物资的短缺问题。
       责任运营
                             大，不仅供应商无法正常复工生产，全球物流、                      们在美欧等地的研发基地承受着巨大压力。为了
                                                                                                                  为保护园区和办公环境安全，美欧基地采取了和
                             空运、航运都受到了不同程度的冲击。从疫情开                      更好的应对疫情，本公司专门组建了美欧防疫工
       坚守品质
                                                                                                                  中国基地类似的防疫措施，比如采用灵活办公机
                             始，本公司就前瞻性的调整了关键物资的储备战                      作组，专门负责领导和协调美国和欧洲地区的防
                                                                                                                  制，对进入园区的员工进行测温，建立员工异常
       聚焦人才                  略和采购战略，包括关键物资的储备量提高至 3-6                   疫工作，工作组包括了主要业务团队和运营团队
                                                                                                                  健康上报机制等。本公司制定了一系列的政策和
                             个月、全球化采购策略、增加替代性供应商库等。                     的负责人。防疫工作组平均每周定期开会沟通疫
                                                                                                                  保障措施，以确保防疫措施的落地以及员工权益
       社会合作                  以防疫物资口罩为例，2020 年总共紧急采购了超                   情并制定相应防疫方案。
                                                                                                                  不受到损害。
                             过 300 万只质量合格的口罩，既满足了员工日常
       环境保护                                                             随着疫情的加剧，物资的供应保障成为关键。美
                             防护所需，又完成了中国捐赠和海外基地的支持。
                                                                                                                  事实证明，海内外研发基地的联动是此次防疫工
                                                                        欧基地对防疫物资，特别是口罩的需求量不断增
                             另外，根据业务连续性计划，我们重点梳理和锁
                                                                                                                  作顺利开展的重要因素之一，不仅从成功经验的
       专题：同心抗疫                                                          大，但当地市场已经供不应求。一方面，美欧基
                             定 15 种重点实验室备库物料和 43 种重点项目物
                                                                                                                  分享上，我们能迅速复制其他基地已采取的有效
                                                                        地从当地市场积极采购以提高防疫物资储备，另
                             料并调整相应储备计划。我们和相关供应商达成
       附录                                                                                                         防疫措施，而且从资源协调方面，能快速调动全
                                                                        一方面，美欧和中国基地互相配合，从中国运输
                             协议，保障了关键物料的供给和运输工作。
                                                                                                                  球供应市场以平衡不同基地的资源需求短缺问题。
                                                                        了数以万计的口罩到美欧基地，不仅解决了员工
                             准确的物资供应链策略和公司上下的合作努力，                      的口罩需求也同时解决了特殊时期其家属的口罩
                             保障了我们安全应对疫情和项目的顺利交付。                       需求。为了保障业务连续性，我们也相应调整了
       82







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              爱心捐赠



                             药明康德不仅对内提供健康保障支持，更主动承
       关于本报告
                             担起对外的社会责任，通过药明速度、药明广度、
                             药明温度，将爱心传递给抗疫战场上的每一个人。
       董事长致辞
                             报告期内，药明康德互助基金会（Help Fund）共
       2020 年亮点绩效
                             帮扶 5 位重疾员工及家属，捐款共计 72.89 万元。
       关于药明康德
                             面对突如其来的新冠肺炎疫情，药明人快速响应。
                             2020 年农历年初一，药明康德“与爱同行”线上
       ESG 治理
                             捐款平台正式启动，经统计，共有超过 1.9 万名员
                             工参与捐款，许多同事还选择了“一日捐”，即
       责任运营                                                                                                抗疫物资捐献
                             将自己的一天工资全部捐出，成为药明康德有史
                             以来速度最快、范围最广、参与人数最多的一次
       坚守品质
                             捐赠。依托全球供应链网络，药明康德积极筹措                                                                             127      万件
       聚焦人才                  医用口罩、防护服、防护眼罩、一次性手套、防
                                                                                                                               采购医疗物资
                             护帽、鞋套、血氧仪等急需医疗物资，近 2 个月
       社会合作                  的时间采购到超过 127 万件医疗物资。其中有超
                                                                                                                               500+       名
                             过 500 多名员工志愿加入疫情防控捐赠活动中，
       环境保护
                             紧张忙碌于跟进医院反馈需求，调运分发防疫物
                                                                                                                               员工志愿者
                             资，对接医院物资确认等各项志愿活动，累计时
       专题：同心抗疫
                             长超过 2,600 多小时，快速精准地将医疗物资送
                             达全球 3,700 多家医疗机构，赋能 20 万基层医务                                                                      快速精准地将医疗物资送达
       附录
                             工作者，生动体现了药明人的爱心和担当，有力
                                                                                                                               全球  3,700         多家医疗机构
                             支持了各地疫情防控工作。                                       向基层医疗工作者捐献物资


       83







       2020 药明康德
       企业社会责任报告              行业协同

                             作为医疗健康行业的一份子，药明康德发挥专业
                             优势和引领作用，开展新冠疫情相关的交流研讨，
       关于本报告
                             与行业携手同行，共同抗疫。

       董事长致辞
                                 药明康德新冠系列线上论坛
       2020 年亮点绩效
                                                                        技术研发，是药明康德的立足之本，也是缓解乃                     疫情的爆发和蔓延再次警醒我们，人类预防、诊
                                 为了更快更好地汇集全球智慧，与病毒                      至消灭疫情的重要手段。在疫情来临之际，药明                     断和治疗疾病的手段还非常有限，新药开发的效
       关于药明康德
                                 抢时间，药明康德在短短三周开展线上                      康德用 1 个半月的时间迅速建立新冠研发平台能                   率还亟待提高。为了早日实现“让天下没有难做
                                 论坛最佳实践，在业内率先并多次举办                      力，并凭借自身的技术优势和流程管理能力，积                     的药，难治的病”的伟大愿景，我们责有攸归，
       ESG 治理
                                 新冠系列线上论坛，汇聚全球医药行业                      极投入新冠病毒新药研发之中，为疫情“阻击战”                    任重道远。目前，新冠肺炎疫情依旧在全球多个
                                 的先锋力量，同步介绍最新的检测和新                      做出贡献。                                     国家和地区肆虐，防疫工作仍需坚持。药明康德
       责任运营
                                 药进展，用科学指引我们前行。                                                                   将继续行动，坚持“做对的事，把事做好”，用

       坚守品质                                                                加入国际新冠病毒新药开发联盟                         爱和责任为夺取抗疫的最终胜利贡献力量。
                                 在药明康德新冠系列论坛上，全球近
                                 三十位来自不同领域的顶尖专家和行业
       聚焦人才                                                                新冠病毒感染的全球大流行对世界经济
                                 领袖，围绕新冠疾病诊断、疗法与疫苗
                                                                           和人类生活带来了极大的冲击。开发治
                                 的快速研发，探索如何以集体的力量，
       社会合作
                                                                           疗药物对于控制新冠病毒感染具有极其
                                 共同帮助世界走出这场健康危机。该
                                                                           重要的意义。国际新冠病毒新药开发联
                                                            47
       环境保护                      系列论坛得到世界经济论坛、BIO 、
                                                                           盟由武田制药发起，由吉利德、诺华、
                                    48
                                 BIA  等全球机构的通力协作与支持，
                                                                           薛定谔公司和药明康德等组成。该联盟
       专题：同心抗疫                   共吸引约 40 个国家和地区超 12 万人
                                                                           旨在开发可用于治疗新冠病毒的作用于
                                 次线上观看。
                                                                           该病毒不同分子靶点的小分子新药。多
       附录
                                                                           家公司联合的方式可实现优势互补、资
                                                                                                                  47
                                                                                                                   BIO：Biotechnology Innovation Organization，
                                                                           源共享、加快研发速度、提高开发新药
                                                                                                                  生物技术创新组织
                                                                           的成功率，为人类健康造福。                          48
                                                                                                                   BIA：Bio Industry Association, 英国生物工业协会
       84





                             附录                                                                主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                           披露段落
       2020 药明康德                                                                               A. 环境
       企业社会责任报告
                             附录一：联交所 ESG 报告指引索引                                                  层面 A2     资源使用
                                                                                               关键绩效指标                                    环境保护：应对
                                                                                                           描述能源使用效益计划及所得成果。
                                                                                                   A2.3                                  气候变化
                                                                                               关键绩效指标  描述求取适用水源上可有任何问题，以 环境保护：应对
       关于本报告                  主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                            披露段落                  A2.4    及提升用水效益计划及所得成果。               气候变化
                                                                                               关键绩效指标  制成品所用包装材料的总量（以吨计算） 环境保护：应对
                              A. 环境
                                                                                                   A2.5    及（如适用）每生产单位占量。                气候变化
       董事长致辞
                                层面 A1    排放物
                                                                                                 层面 A3     环境及天然资源
                                         有关废气及温室气体排放、向水及土地的                                                减低发行人对环境及天然资源造成重大 环境保护：环境
       2020 年亮点绩效                                                                                一般披露
                                         排污、有害及无害废弃物的产生等的：                                                 影响的政策。                        管理
                                一般披露     (a) 政策；及                         环境保护
                                                                                               关键绩效指标  描述业务活动对环境及天然资源的重大 环境保护：环境
                                         (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律
       关于药明康德                                                                                      A3.1    影响及已采取管理有关影响的行动。              管理
                                         及规例的资料。
                                                                                               B. 社会
                              关键绩效指标                                      环境保护：排放
       ESG 治理                            排放物种类及相关排放数据。                                         雇佣及劳工常规
                                 A1.1                                     管理
                                                                                                 层面 B1     雇佣
                              关键绩效指标  温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用） 环境保护：应对

       责任运营                      A1.2    密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 气候变化                                          有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、
                                         所产生有害废弃物总量（ 以吨计算） 及（如                                             假期、平等机会、多元化、反歧视以及
                              关键绩效指标                                      环境保护：排放
                                         适用）密度（如以每产量单位、每项设施                                                其他待遇及福利的：
       坚守品质                      A1.3                                     管理                     一般披露                                    聚焦人才
                                         计算）。                                                              (a) 政策；及
                                                                                                           (b) 对发行人有重大影响的相关法律及规
                                         所产生无害废弃物总量（ 以吨计算） 及（如
                              关键绩效指标                                      环境保护：排放
       聚焦人才                                                                                                例的资料。
                                         适用）密度（如以每产量单位、每项设施
                                 A1.4                                     管理
                                         计算）。                                                  关键绩效指标  按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划 聚焦人才：员工
       社会合作                   关键绩效指标                                      环境保护：排放                 B1.1     分的雇员总数。                       雇佣与多元化
                                         描述减低排放量的措施及所得成果。
                                 A1.5                                     管理
                                                                                               关键绩效指标  按性别、年龄组别及地区划分的雇员流 聚焦人才：员工
                              关键绩效指标  描述处理有害及无害废弃物的方法、减低 环境保护：排放                                  B1.2     失比率。                          雇佣与多元化
       环境保护
                                 A1.6    产生量的措施及所得成果。                     管理
                                                                                                 层面 B2     健康与安全
                                层面 A2    资源使用
       专题：同心抗疫                                                                                             有关提供安全工作环境及保障雇员避免
                                                                                                           职业性危害的：
                                         有效使用资源（包括能源、水及其他原材                                                                              聚焦人才：职业
                                                                                                 一般披露      (a) 政策；及
                                         料）的政策。                                                                                          健康及安全
       附录                       一般披露                                      环境保护                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律
                                         注：资源可用于生产、储存、运输、楼宇、
                                                                                                           及规例的资料。
                                         电子设备等。
                                                                                               关键绩效指标                                    聚焦人才：职业
                                         按类型划分的直接及 / 或间接能源（ 如电、                                            因工作关系而死亡的人数及比率。
                              关键绩效指标                                      环境保护：应对                 B2.1                                   健康及安全
                                         气或油）总耗量（ 以千个千瓦时计算）及
                                 A2.1                                     气候变化                 关键绩效指标                                    聚焦人才：职业
                                         密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                               因工伤损失工作日数。
       85                                                                                         B2.2                                   健康及安全
                              关键绩效指标  总耗水量及密度（如以每产量单位、每项 环境保护：应对
                                                                                               关键绩效指标  描述所采纳的职业健康与安全措施，以 聚焦人才：职业
                                 A2.2    设施计算）。                           气候变化
                                                                                                  B2.3     及相关执行及监察方法。                   健康及安全






                              主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                           披露段落              主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                           披露段落
       2020 药明康德
                              B. 社会                                                           B. 社会
       企业社会责任报告
                              雇佣及劳工常规                                                         营运惯例
                                层面 B3    发展及培训                                                   层面 B6    产品责任
                                         有关提升雇员履行工作职责的知识及技                                     关键绩效指标  已售或已运送产品总数中因安全与健
       关于本报告                             能的政策。描述培训活动。                   聚焦人才：人才                   B6.1    康理由而须回收的百分比。                  坚守品质：质量管理
                                一般披露
                                         培训指职业培训，可包括由雇主付费的 发展
                                                                                               关键绩效指标  接获关于产品及服务的投诉数目以及 坚守品质：服务保障
                                         内外部课程。
       董事长致辞                                                                                      B6.2    应对方法。                         坚守品质：质量管理
                              关键绩效指标  按性别及雇员类别（如高级管理层、中 聚焦人才：人才
                                 B3.1    级管理层等）划分的受训雇员百分比。              发展                     关键绩效指标  描述与维护及保障知识产权有关的惯
                                                                                                                                        坚守品质：知识产权
       2020 年亮点绩效                                                                                 B6.3    例。
                              关键绩效指标  按性别及雇员类别划分，每名雇员完成 聚焦人才：人才
                                 B3.2    受训的平均时数。                       发展                     关键绩效指标
                                                                                                          描述质量检定过程及产品回收程序。              坚守品质：质量管理
                                                                                                  B6.4
       关于药明康德                   层面 B4    劳工准则
                                                                                               关键绩效指标  描述消费者数据保障及私隐政策，以 坚守品质：商业信息
                                         有关防止童工或强制劳工的：
                                                                                                  B6.5    及相关执行及监察方法。                   保护
       ESG 治理                            (a) 政策；及                       聚焦人才：员工
                                一般披露
                                         (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律 雇佣与多元化                          雇佣及劳工常规
                                         及规例的资料。
       责任运营                                                                                      层面 B7    反贪污
                              关键绩效指标  描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及 聚焦人才：员工
                                 B4.1    强制劳工。                          雇佣与多元化                            有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
       坚守品质                                                                                               (a) 政策；及
                              关键绩效指标  描述在发现违规情况时消除有关情况所 聚焦人才：员工                                 一般披露                                    责任运营：诚信经营
                                                                                                          (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法
                                 B4.2    采取的步骤。                         雇佣与多元化
                                                                                                          律及规例的资料。
       聚焦人才                   营运惯例                                                                        于汇报期内对发行人或其雇员提出并
                                                                                               关键绩效指标
                                                                                                          已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼 责任运营：诚信经营
                                层面 B5    供应链管理
                                                                                                  B7.1
       社会合作                                                                                               结果。
                                                                        社会合作：供应
                                一般披露     管理供应链的环境及社会风险政策。                                      关键绩效指标  描述防范措施及举报程序，以及相关
                                                                        链管理                                                             责任运营：诚信经营
                                                                                                  B7.2    执行及监察方法。
       环境保护                   关键绩效指标                                    社会合作：供应
                                         按地区划分的供应商数目。
                                 B5.1                                   链管理                   社区
                                         描述有关聘用供应商的惯例，向其执行                                       层面 B8    社区投资
       专题：同心抗疫                关键绩效指标                                    社会合作：供应
                                         有关惯例的供应商数目、以及有关惯例
                                 B5.2                                   链管理                               有关以参与来了解营运所在社区需要
                                         的执行及监察方法。
                                                                                                一般披露      和确保其业务活动会考虑社区利益的 社会合作：社区投资
       附录
                                层面 B6    产品责任                                                             政策。
                                         有关所提供产品和服务的健康与安全、                                     关键绩效指标  专注贡献范畴（如教育、环境事宜、
                                         广告、标签、私隐事宜以及补救方法的：                                       B8.1    劳工需求、健康、文化、体育）。               社会合作：社区投资
                                                                        责任运营
                                一般披露     (a) 政策；及
                                                                        坚守品质
                                         (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律                                  关键绩效指标  在专注范畴所动用资源（如金钱或时
                                                                                                                                        社会合作：社区投资
       86                                及规例的资料。                                                  B8.2    间）。







       2020 药明康德             附录二：对联合国可持续发展目标的贡献                                               附录三：GRI 标准索引
       企业社会责任报告

                             药明康德围绕全球可持续发展发展目标（SDGs），践行社会责任，布局全
                                                                                               披露议题 /
                                                                                                                 披露项标题                   章节索引
                             球产业。                                                               披露项
       关于本报告
                                                                                              GRI 101：基础 2016                     关于本报告
                                   对 SDGs 的贡献                   行动涉及章节                        GRI 102：一般披露 2016
       董事长致辞                                                                                  组织概况
                                                                  普惠医疗                                                            无锡药明康德新药开发股
                                                                                                 102-1  组织名称
       2020 年亮点绩效                                                                                                                 份有限公司
                                                                                                 102-2  活动、品牌、产品和服务               关于药明康德：业务布局
       关于药明康德                                                     同心抗疫                           102-3  总部位置                      中国上海
                                                                  普惠医疗                           102-4  经营位置                      关于药明康德：业务布局
                                                                                                 102-5  所有权与法律形式                  股份有限公司
       ESG 治理
                                                                                                 102-6  服务的市场                     关于药明康德：业务布局
                                                              员工雇佣与多元化                           102-7  组织规模                      关于药明康德：业务布局
       责任运营
                                                                                                                                  聚焦人才：员工雇佣与多元
                                                                                                 102-8  关于员工和其他工作者的信息
                                                                                                                                  化
                                                                 福利与关爱
       坚守品质                                                                                      102-9  供应链                       社会合作：供应链管理
                                                                  人才发展
                                                               职业健康与安全                          102-10  组织及其供应链的重大变化              社会合作：供应链管理
       聚焦人才                                                                                     102-13  协会的成员资格                   社会合作：行业合作
                                                                                              战略
                                                                  坚守品质
       社会合作                                                                                     102-14  高级决策者的声明                  董事长致辞
                                                                                              道德和诚信
                                                                                                102-16  价值观、原则、标准和行为规范            ESG 治理：理念与架构
       环境保护                                                      供应链合作
                                                                  普惠医疗                        管治
                                                                  社区投资                          102-18  管治架构                      关于药明康德：企业管治
       专题：同心抗疫
                                                                                              利益相关方参与
                                                                  环境保护
                                                                                                                                  ESG 治理：利益相关方识
                                                                 供应链管理
       附录                                                                                       102-40  利益相关方群体列表
                                                                  责任运营                                                            别与沟通
                                                                                                                                  聚焦人才：员工雇佣与多元
                                                                                                102-41  集体谈判协议
                                                                                                                                  化
                                                                  环境保护
                                                                                                                                  ESG 治理：利益相关方识
                                                                                                102-42  利益相关方的识别和遴选
                                                                                                                                  别与沟通
       87







       2020 药明康德
                              披露议题 /                                                           披露议题 /
       企业社会责任报告                                披露项标题                    章节索引                                     披露项标题                   章节索引
                                披露项                                                             披露项
                              GRI 101：基础 2016                   关于本报告                         实质性议题
                              GRI 102：一般披露 2016                                               经济
                              利益相关方参与                                                         GRI 205：反腐败 2016
       关于本报告
                                                                ESG 治理：利益相关方识别                   205-2  反腐败政策和程序的传达及培训             责任运营：诚信经营
                                102-43  利益相关方参与方针
                                                                与沟通
                                                                                                 205-3  经确认的腐败事件和采取的行动             责任运营：诚信经营
       董事长致辞                            提出的主要议题和关切问题集
                                102-44                          ESG 治理：重大性议题分析                GRI 206：不当竞争行为 2016
                                        体
                                                                                                        针对不当竞争行为、反托拉斯和反
       2020 年亮点绩效             报告实践                                                               206-1                             责任运营：诚信经营
                                                                                                        垄断实践的法律诉讼
                                102-45  合并财务报表中所涵盖的实体           关于本报告
                                                                                              环境
       关于药明康德                 关于药明康
                                                                聚焦人才：员工雇佣与多元                  GRI 301：物料 2016
                              德：业务布 集体谈判协议
                                                                化
                                  局                                                              301-1  所用物料的重量或体积                 环境保护：资源使用
       ESG 治理
                                102-46  界定报告内容和议题边界             关于本报告                         GRI 302：能源 2016
                                                                                                 302-1  组织内部的能源消耗量                 环境保护：资源使用
                                102-47  实质性议题列表                 ESG 治理：重大性议题分析
       责任运营
                                                                                                 302-3  能源强度                       环境保护：资源使用
                                102-48  信息重述                    关于本报告
                                                                                                 302-4  减少能源消耗量                    环境保护：资源使用
       坚守品质                     102-49  报告变化                    ESG 治理：重大性议题分析
                                                                                                 302-5  降低产品和服务的能源需求               环境保护：资源使用
                                102-50  报告期                     关于本报告
                                                                                              GRI 303：水资源 2016
       聚焦人才
                                102-51  最近报告日期                  关于本报告
                                                                                                 303-1  按源头划分的取水                   环境保护：资源使用
                                102-52  报告周期                    关于本报告                            303-3  水循环与再利用                    环境保护：资源使用
       社会合作
                                102-53  有关本报告问题的联系人信息           关于本报告                         GRI 305：排放 2016
                                                                                                 305-1  直接（范畴 1）温室气体排放             环境保护：应对气候变化
                                102-55  GRI 内容索引                附录三：GRI 标准索引
       环境保护
                                                                                                 305-2  能源间接（范畴 2）温室气体排放 环境保护：应对气候变化
                              实质性议题
                                                                                                 305-4  温室气体排放强度                   环境保护：应对气候变化
       专题：同心抗疫                经济
                                                                                              GRI 306：污水和废弃物 2016
                              GRI 201：经济绩效 2016
                                                                                                        按水质及排放目的地分类的排水
       附录                       201-1   直接产生和分配的经济价值            关于药明康德：公司概况                      306-1                             环境保护：排放管理
                                                                                                        总量
                                        义务性固定福利计划和其他退
                                201-3                           聚焦人才：福利与关爱                              按类别及处理方法分类的废弃物
                                        休计划                                                      306-2                             环境保护：排放管理
                                                                                                        总量
                              GRI 205：反腐败 2016
                                                                                              GRI 307：环境合规 2016
                                205-1   已进行腐败风险评估的运营点           责任运营：诚信经营                        307-1  违反环境法律法规                   环境保护：环境管理
       88







       2020 药明康德
                              披露议题 /                                                           披露议题 /
       企业社会责任报告                                  披露项标题                   章节索引                                    披露项标题                   章节索引
                                披露项                                                             披露项
                              实质性议题                                                           实质性议题
                              环境                                                              社会
                              GRI 308：供应商环境评估 2016                                            GRI 417：营销与标识 2016
       关于本报告
                                308-1   使用环境标准筛选的新供应商              社会合作：供应链管理                    417-1  对产品和服务信息与标识的要求             责任运营：负责任营销
                              社会                                                                        涉及产品和服务信息与标识的违规
       董事长致辞                                                                                     417-2                             责任运营：负责任营销
                              GRI 401：雇佣 2016                                                           事件
                                                                   聚焦人才：员工雇佣与多                   417-3  涉及市场营销的违规事件                责任运营：负责任营销
                                401-1   新进员工和员工流动率
       2020 年亮点绩效
                                                                   元化                         GRI 418：客户隐私 2016
                                        提供给全职员工（不包括临时或兼                                                 与侵犯客户隐私和丢失客户资料有
                                401-2                              聚焦人才：福利与关爱                    418-1                             责任运营：商业信息保护
       关于药明康德                           职员工）的福利                                                         关的经证实的投诉
                                401-3   育儿假                        聚焦人才：福利与关爱
       ESG 治理                 GRI 403：职业健康与安全 2016
                                        工伤类别，工伤、职业病、损失工 聚焦人才：职业健康及安
                                403-1
                                        作日、缺勤等比率                   全
       责任运营
                              GRI 404：培训与教育 2016
                                        每名员工每年接受培训的平均小时
       坚守品质                     404-1                              聚焦人才：人才发展
                                        数
                                404-2   员工技能提升方案和过渡协助方案 聚焦人才：人才发展
       聚焦人才
                                        定期接受绩效和职业发展考核的员
                                404-3                              聚焦人才：人才发展
                                        工百分比
       社会合作                   GRI 405：多元化与平等机会 2016
                                                                   聚焦人才：员工雇佣与多
                                405-1   管治机构与员工的多元化
                                                                   元化
       环境保护
                              GRI 406：反歧视 2016
                                                                   聚焦人才：员工雇佣与多
       专题：同心抗疫                  406-1   歧视事件及采取的纠正行动
                                                                   元化
                              GRI 416：客户健康与安全 2016
       附录                               对产品和服务类别的健康与安全影
                                416-1                              坚守品质：服务保障
                                        响的评估
                                        涉及产品和服务的健康与安全影响
                                416-2                              坚守品质：服务保障
                                        的违规事件
       89







       2020 药明康德             附录四：法律法规与内部制度一览表
       企业社会责任报告



                                           《中华人民共和国公司法》                                                    欧盟《通用数据保护条例（the General Data Protection
                                           《中华人民共和国证券法》                                                    Regulation, GDPR)》
       关于本报告
                                           《中华人民共和国刑法》                                                     美国《动物福利法案（ the Animal Welfare Act）》
                                           《中华人民共和国反不正当竞争法》                                                《美国公共卫生局关于人道地管理和使用试验动物的政策
       董事长致辞
                                           《中华人民共和国公益事业捐赠法》                                                （PHS Policy on Humane Care and Use of Laboratory
                                                                                                           Animals）》
                                           《中华人民共和国广告法》
       2020 年亮点绩效
                                           《涉及人的临床研究伦理审查委员会建设指南》                                           美国兽医学会《安乐死指南（2020 版）》(AVMA
                                           《涉及人的生物医学研究伦理审查办法》                                              Guidelines on Euthanasia)
       关于药明康德
                                           《药物临床试验伦理审查工作指导》
                                                                                                           美国《统一服务就业和再就业权利法案（Uniformed
                                           《实验动物管理条例》
                                                                                                           Services Employment and Reemployment Rights Act,
       ESG 治理                              《江苏省实验动物管理办法》                                        欧洲及美洲      USERRA）》
                                           《上海市实验动物管理办法》                                          法规
                                                                                                           美国《以特殊最低工资支付的残障工人的雇员权利
       责任运营                     中国法规       《中华人民共和国劳动法》                                                    (Employee Rights for Workers with Disabilities Paid at
                                           《中华人民共和国劳动合同法》                                                  Special Minimum Wages, EPPA)》
                                           《中华人民共和国就业促进法》
       坚守品质
                                           《女职工劳动保护特别规定》                                                   美国《薪酬透明度非歧视规定（Pay Transparency
                                                                                                           Nondiscrimination Provision）》
                                           《中华人民共和国未成年人保护法》
       聚焦人才
                                           《中华人民共和国环境保护法》
                                                                                                           美国《能源政策法案（the Energy Policy Act of 2005）》
                                           《中华人民共和国节约能源法》
       社会合作                                                                                                美国《清洁水法案（the Clean Water Act）》
                                           《中华人民共和国水污染防治法》
                                                                                                           美国《清洁空气法案（the Clean Air Act）》
                                           《中华人民共和国大气污染防治法》
       环境保护                                《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》                                            美国《固体废物处置法案（the Solid Waste Disposal Act）》
                                           《中华人民共和国土壤污染防治法》                                                《药明康德商业道德行为准则》
       专题：同心抗疫                             《中华人民共和国环境噪声污染防治法》                                              《负责任营销政策》
                                           《上海市生活垃圾管理条例》                                                   《药明康德员工信息安全管理制度》
                                                                                                 内部制度
                                           美国《海外反腐败法（Foreign Corrupt Practices Act,
       附录                                                                                                  《员工及管理层多元化政策》
                                           FCPA）》
                                                                                                           《环境、社会及管治（ESG）管理规范》
                               欧洲及美洲
                                           美国《联邦贸易委员会法案（Federal Trade Commission
                                  法规                                                                       《供应商行为准则》
                                           Act）》
                                           美国《诚实广告法案（the Truth in Advertising Act）》
       90







       2020 药明康德
                                           《可持续供应链政策》                                                      《知识产权手册》
       企业社会责任报告
                                           《药明康德公司章程》                                                      《知识风险管理及争议处理规定》
                                           《内部审计制度》                                                        《药明康德员工招聘管理办法》
                                           《环境、社会及管治委员会议事规则》                                               《药明康德员工手册》
                                           《药明康德奖惩管理制度》                                                    《员工异动和离职管理办法》
       关于本报告
                                           《合规与反腐败奖励基金管理制度》                                                《药明康德薪酬福利管理制度》
                                           《EHS 奖惩条例》                                                      《员工考勤与假期管理办法》
       董事长致辞
                                           《药明康德信息披露管理制度》                                                  《药明康德员工绩效管理制度》
                                           《药明康德反腐败制度》                                                     《药明康德员工晋升管理制度》
       2020 年亮点绩效                          《药明康德举报调查制度》                                                    《EHS 方针、组织架构和职责管理制度》
                                           《药明康德合规管理办法》                                                    《工业卫生（职业健康）管理制度》
       关于药明康德                              《合规与反腐败奖励基金管理办法》                                                《职业危害因素控制程序》
                                           《工程审计制度》                                                        《职业健康监护技术规范》
                                           《药明康德供应链采购政策和流程管理办法》                                            《安全风险评估管理办法》
       ESG 治理
                                           《对外传播制度》                                                        《EHS 培训和考核管理办法》
                                           《市场活动管理办法》                                                      《EHS 检查和审计管理办法》
       责任运营
                                内部制度       《药明直播间管理办法》                                           内部制度      《EHS 事故报告调查管理办法》
                                           《客户投诉管理办法》                                                      《消防安全管理制度》
       坚守品质
                                           《药明康德 IT 账号权限管理制度》                                              《化学品安全管理办法》
                                           《药明康德 IT 办公配置服务管理制度》                                            《药明康德采购政策和流程管理办法》
       聚焦人才
                                           《IT 信息安全管理基本要求》                                                 《药明康德捐赠和赞助制度》
                                           《IT 制度培训管理细则》                                                   《环境保护管理制度》
       社会合作                                《信息安全事故管理细则》                                                    《EHS 事故或事件报告调查制度》
                                           《IT 信息安全风险评估管理细则》                                               《环境管理手册》

       环境保护                                《门禁卡和钥匙管理制度》                                                    《突发环境事件应急预案》
                                           《公司园区人员车辆出入管理规定》                                                《资源管理制度》
                                           《药明康德商业秘密合规管理制度》                                                《用电设备设施管理细则》
       专题：同心抗疫
                                           《质量手册》                                                          《废水处理系统运行管理》
                                           《验证手册》                                                          《废弃物预处理、分类、收集、转运管理要求》
       附录
                                           《投诉管理规程》                                                        《废弃物管理程序》
                                           《产品召回》                                                          《防疫指南》
                                           《客户服务管理办法》                                                      《应急预案》
                                           《客户来访接待满意度管理制度》                                                 《抗疫指引》
       91




