










                                             2018 年度社会责任报告




                         本报告按照真实、客观、全面、透明的原则，阐述了公司 2018


                   年度生产经营过程中履行社会责任所作的工作及取得的成效。报告中

                   与公司运营相关的数据披露时间截止到 2018 年 12 月 31 日，并以

                   2018 年年报为准。由于企业履行社会责任具有长期性与持久性，有


                   关内容表述在时间上包含一定前溯。本公司及董事会全体成员保证，

                   本报告中所披露的数据真实准确，所陈述的事实客观公正。


                         一、公司基本概况

                         江苏苏盐井神股份有限公司是江苏省盐业集团有限责任公司的

                   控股子公司，现已成为集科研、生产、销售于一体的全国大型盐及盐


                   化工企业。公司为国家高新技术企业，2015 年在上海证券交易所首

                   发上市（股票代码：603299，股票简称：苏盐井神），2016 年被认定

                   为国家企业技术中心。


                         公司现有在岗员工 2500 余人，总资产 47.11 亿元。公司拥有八

                   个采矿权，年可开采量为 1194 万吨。盐及盐化工产品总产量 631 余

                   万吨，位居全国行业前列，其中年制盐生产能力 500 多万吨（含食盐


                   120 万吨）、纯碱 55 万吨、芒硝 37 万吨、氯化钙 25 万吨。

                         近年来，公司以打造国际一流的全国盐行业领军企业为发展愿


                   景，积极履行“让生活更有味”的公司使命，全面打造高质量、高效

                   益、低能耗、低污染的新兴产业发展模式，取得了生产经营持续向好、

                   经营业绩逐年提升的良好发展态势。公司连续被评为“中国制盐行业


                   十强企业”，先后获得“中国诚信与质量管理杰出企业”、“全国食

                   盐定点生产企业先进单位”、“全国绿色食品示范企业”、“中国质


                   量诚信企业”、“江苏省质量奖”、“江苏省工业企业质量信用等级










                   AAA 级企业（2014）”、“江苏省管理创新示范企业”、“江苏省文


                   明单位”、“江苏省高新技术企业”及“淮安市和谐劳动关系履行社

                   会责任星级企业”、 “全国轻工行业先进集体”等荣誉称号。

                         二、保障食盐建康安全，认真履行社会责任


                         公司以建成“中国健康食盐的领航者”为目标，全力打造符合

                   GMP 标准的食盐生产基地，研发生产了天然三零食用盐、海藻碘食盐、

                   绿色食品食盐、深井岩盐、低钠盐、天然日晒盐等系列中高端食盐。


                   生产的“淮”牌系列盐被评为“中国名牌产品”，在全国盐行业率先

                   获美国“FDA”证书，成为内地唯一进入香港的食盐品牌，“井神”


                   商标为江苏省著名商标。

                         公司作为国家食盐定点生产企业，是《食用盐》、《工业盐》国家

                   标准及《调味盐》行业标准制定的重要参与者，将“确保食盐质量安


                   全”作为头等大事、常抓不懈。不断强化全过程质量追溯系统控制，

                   推进食品安全、质量、环境、职业健康安全管理体系有序运行。通过


                   整合优势资源，结合市场特点，按照 GMP 标准高起点建设行业领先的

                   食盐生产基地。强化食品安全管理，建立健全质量管理制度，加强生

                   产全过程质量控制，切实提高了产品质量。公司在盐行业中率先建立


                   运行了食盐产品二维码追溯系统，做到生产可查、流向可寻、责任可

                   追。公司产品标准覆盖率、产成品出厂检验合格率和成品行业抽检合

                   格率均达到 100%，为省内外众多消费者提供了绿色、健康、安全的


                   食用盐。公司产品畅销省内外，成为海天酱油、李锦记、太太乐等企

                   业的供应商。大力实施国际化市场策略，实现海外市场快速布局，覆

                   盖近 10 个国家及地区，提升了东南亚地区市场占有率，备受客户信


                   赖。

                         公司持续推进卓越绩效管理，开展 QC 攻关，促进了生产片区一










                   体化体系高效运行。加强品质企业建设，倡导工匠精神传承，被评为


                   淮安市食品安全示范单位， “全国质量奖”申报顺利通过资料审核、

                   现场答辩，进入现场评审阶段。加强新品研发工作，满足不同消费者

                   的需求。报告期内研发了天然钙盐、天然硒盐、天然锶盐等 5 个食用


                   盐新品，开发冠军动能盐丸、洗碗机专用盐等 4 个特种产品，冠军动

                   能盐丸作为官方唯一指定盐丸亮相 2018 年南京和上海马拉松。加强

                   生产技术攻关，完成钙液平衡分析研究、工业盐质量分析研究、硝盐


                   母液深度综合利用研究等 8 项课题。

                         三、强化企业内控管理，防范公司经营风险


                         公司严格遵守各项法律法规和社会公德、商业道德以及行业规

                   则，积极打造诚信文化，恪守商业信用，建设诚信企业。按照《公司

                   法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规和中国证监会、


                   上海证券交易所等监管机构的规定和要求，不断完善公司的法人治理

                   结构，提高运营管理水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部管


                   控制度，不断提升公司治理能力。对重大事项、重大项目、重要人事

                   任免及大额资金的使用等“三重一大”事项，公司坚持在充分调研论

                   证的基础上集体决策、慎重决策、科学决策，切实降低了投资成本和


                   风险，提高了经营活动的科学性、有效性。

                         加强财务管理，提高资金利用效率，降低了财务成本费用，全年

                   利息支出同比下降 1000 万元以上，企业主体长期信用等级达 AA 级。


                   对合同管理办法等内控制度进行修订，完善合同管理信息化平台，合

                   同均实行网上申报、审查、会办，缩短了审查周期，提高了管理效率。

                   规范采购管理，把质量、进度、银行信用等级等作为评价依据来加强


                   供应商体系建设，打造诚信经营的供应链。完成互联网线上询价 868

                   单，有效报价响应率 90.2%，对比线下节约采购成本约 5%。着力提升










                   产品售后服务水平，建立标准化的售后保障体系，实现“有单必接、


                   有求必应”。公司成立以来，未发生过制售假冒伪劣产品、坑害国家

                   及社会和消费者的利益、侵犯知识产权等扰乱市场的行为。公司秉承

                   诚信纳税宗旨，自觉履行依法纳税义务，加强与税务部门的沟通与配


                   合，据实开立发票并依法缴纳各类税款，不存在少报少缴及拖延纳税

                   的情形。

                         四、运用技术管理创新，助推循环经济发展


                         积极响应省“263”专项行动政策，坚持安全第一、绿色发展的

                   理念，科学制定计划、精心组织实施，实现汽、电、卤等生产资源高


                   效配置利用，促进生产能力和生产柔性同步提高。开展“安全质量环

                   保整改季”活动，出台《食盐质量事故处理规定》《安全生产责任制》

                   等制度，不断提升安全质量环保管理水平，高质量完成食盐定点生产


                   企业及食盐定点批发企业换证工作。

                         公司建立了从安全生产委员会到管理部门、车间、基层班组的安


                   全生产管理网络，从上至下，层层签订安全目标责任书、基层员工安

                   全承诺书，并逐月进行考核。实行周、月、季的例行检查和重大节假

                   日、季度交替等特定时间的专项检查，严格杜绝生产过程中的违章操


                   作、违章指挥、违反劳动纪律的“三违”现象，重点落实“一看、二

                   准、三操作”的安全生产确认制，对检查出的安全隐患按照“五落实”

                   原则落实整改。


                         全力推进国际先进、国内领先的健康食盐研发生产基地建设，产

                   业升级项目正式投产运行并达到设计能力，食用盐生产智能工厂入选

                   江苏省首批 14 家智能工厂项目建设试点。作为盐及盐化工企业，公


                   司积极创建“以人为本”的安全文化，加大安全生产投入，推进技术

                   改造，配足安全生产设备，在环境信用等级评定中连续三年被江苏省










                   环保厅评定为绿色企业，被江苏省安监局评定为安全标准化二级企业


                   和安全文化示范企业，被国家工信部列为第一批绿色制造企业。

                         坚持打造“资源节约型、环境友好型”企业，依托江苏（井神）

                   盐化工循环经济技术研究院、盐化工循环经济研究中心等研发平台，


                   全年申报市级以上成果 5 项，申报并被受理专利 11 项，备案企业标

                   准 6 件。牵头成立“井矿盐地下空间资源综合利用联合研发中心”、

                   “罗平亚院士工作站”，采用“自主创新+外部联合开发”的方式，


                   深入开展盐腔综合利用新技术研究，在老腔井组改造、溶腔检测和连

                   通井采卤造腔等方面取得了丰硕的研究成果，增强了企业可持续发展


                   后劲。

                         公司始终把环境保护工作当作重中之重来抓，坚持环保工作和生

                   产经营同步发展，建立了 QHSE 体系（质量、环境及职业健康安全管


                   理体系），大力实施清洁生产，按照《省政府办公厅关于转发省发展

                   改革委省环保厅江苏省煤电节能减排升级与改造行动计划（2014－


                   2020 年）的通知》（苏政办发〔2014〕96 号），公司投入了 1000 余万

                   元，进行超低排放改造，实现大气污染物排放浓度达到符合新排放要

                   求。新的排放指标将大大降低企业烟气污染物的排放浓度及排放量，


                   为践行企业绿色发展理念迈出坚实的步伐。公司被工业和信息化部表

                   彰为国家第一批绿色制造体系建设示范单位。

                         五、加强协调沟通机制，切实维护投资者利益


                         认真开展投资者关系管理和股东维护工作，积极开展投资者咨

                   询、交流，通过电话、收发 e 互动平台信息，及时解答投资者关心的

                   各类问题，帮助其了解公司发展战略、发展前景和经营状况，促使公


                   司和投资者之间建立长期、稳定、相关信赖的投资者关系。采用现场

                   会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，采取记名方式投票表决，










                   并邀请律师出席见证，确保所有股东，包括中、小投资者享有平等地位，


                   充分行使股东权利。保持与监管机构和证券媒体的沟通联系，及时掌

                   握行业和市场变化情况，为公司董事会决策提供有效建议。公司在报

                   告期内认真按照《上市公司重大资产重组管理办法》及其他相关规定，


                   根据资产重组的进展情况，及时履行信息披露义务。良好的双向沟通

                   及互动为树立公司形象、创造良好环境、稳定公司市值起到了重要作

                   用。


                         公司始终与各利益相关方保持互尊互信、互惠互利的合作关系，

                   坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注的重要问题，建立


                   顺畅、规范、的利益相关方沟通机制，努力实现与各利益相关方共同

                   发展、和谐共赢。在企业加快发展的同时，注重对股东的回报，坚持

                   与投资者共享成长收益。自上市以来，公司每年均按照《公司章程》


                   的规定，向股东派发现金红利，连续三年现金分红占公司普通股股东

                   的净利润 30%以上。在综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、


                   企业盈利能力、外部融资环境及持续发展基础上，制定了公司未来三

                   年 （ 2017-2019 年）股东回报规划，对公司今后阶段的利润分配做出

                   较为详细的安排，有助于投资者形成稳定的回报预期。公司始终保持


                   诚实守信的经营原则，积极为地方财政做贡献，2018 年公司缴纳税

                   款近 2.3 亿元。

                         六、注重人才关爱职工，积极参与公益事业


                         公司坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，建立科学透明的人

                   才引进机制。在人才队伍建设上，开辟了员工职业发展的五大职系，

                   打通了技术、操作、营销等职业发展通道。建立了内部工程技术专家


                   制度，发挥了专家的智慧引领作用。实施了“引才计划”，引进了一

                   些纯碱、盐化工循环经济、盐腔综合利用方面的成熟型人才。完成食










                   盐及盐生活品新品研发人员公开选拔工作，实现人尽其才、才尽其用。


                   公司将业务技能培训作为有益职工成长的一项福利常抓不懈，2018

                   年共实施培训项目 369 个，完成计划的 104%,培训人次 16711 人。加

                   强职工技能培训，承办了省级百万技能人才竞赛活动，全公司 190 名


                   选手参加电工、钳工、焊工、化验员等四个工种竞赛，11 人获得“江

                   苏省技术能手”称号，4 人荣获“淮安市五一劳动奖章”。

                         公司严格遵守劳动法、合同法等相关法律，健全落实用工管理、


                   劳动报酬、工作时间、休息休假等规章制度，保障职工的合法权益。


                   及时缴纳“五险二金”，职工参保率和缴费率达 100%。严格按照法


                   律法规做好劳动合同签订、解除（终止）等工作，劳动合同签订率


                   100%，合同履约完好率达 98%以上。报告期内，公司严格依照相关法


                   律法规，为职工及时足额发放薪酬，没有拖欠职工工资的情况发生。


                   建立工会信息月报制度，认真倾听职工的呼声和要求，妥善解决职工


                   反映的突出问题，及时化解社会矛盾，把不稳定因素消灭在萌芽状态，


                   营造了和谐稳定的良好氛围。年底工会都对公司的困难职工给予适当

                   的困难补助；职工生日时，公司都给予一定金额的生日费对职工表示


                   祝贺；有职工子女上大学时，公司都会视其家庭经济状况给予助学金，


                   “送温暖工程”让全体职工切切实实感受到“苏盐井神”大家庭的温


                   暖。


                         公司自觉投身社会公益事业，组织了一系列文明关爱、扶贫济困、

                   奉献爱心、回报社会等公益活动，树立了良好的社会形象。2018 年，


                   我们共捐助帮扶结对村---淮安区博里镇南徐村 6.85 万元（其中 0.85

                   万元春节看望困难户）,捐助省驻淮扶贫工作队 5 万元,捐助淮安区慈










                   善总会 10 万元。参加文明交通行志愿者行动 300 余人次，参加无偿


                   献血 1000 余人次，献血量 34.5 万毫升，树立了国有企业回报社会的

                   良好形象。

                         七、展望未来砥砺前行，努力实现和谐发展


                         公司始终秉持“路虽远，行将必至；事虽难，做将必成”的价值

                   理念。在提升经济效益的同时，立足新的起点，扎实推进各项工作，

                   进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行机制，把履行企


                   业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，加强诚信企业建设，

                   全力保护股东、员工和客户等合法权益，不断夯实安全、环保、质量


                   管理基础，积极参与社会公益事业，逐步完善企业社会责任监督管理

                   体系，实现经济效益与社会效益的和谐统一。






                                                                江苏苏盐井神股份有限公司


                                                                           2019 年 4 月 15 日



