





































                                                                                                                                                                                                     2020



                                                                                                                                                                                       社会责任报告


                                                                                                                                                                                       浙江金海高科股份有限公司


















                                                                                                                                                                                                                    2020
                                                                                                                                                                                                             CORPORATE
                                                                                                                                                                                                  RESPONSIBILITY REPORT






                                                                                    浙江金海高科股份有限公司
                                                                                    Zhejiang Goldensea Hi-Tech Co., Ltd

                                                              地址： 上海市徐汇区零陵路899号飞洲国际大厦10楼A座
                                                              电话： +86-021-54891227        传真： +86-021-54891281


                                                                                 地址： 浙江省诸暨市应店街工业区
                                                            电话： +86-0575-87847722        传真：+86-0575-87847722
                                                                                                                                     股票简称： 金海高科          股票代码： 603311                                               www.goldensea.cn















                                                                                                                                     关于本报告





                                                                                                                                    《浙江金海高科股份有限公司2020年度社会责任报告》是浙江金海高科股份有限公司发布的第一份社会责任报
                                                                                                                                     告。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，全面且详细地披露了公司2020年度在责任管理、市场、社会、环境、
                                                                                                                                     治理等方面的理念、实践和绩效，旨在与各利益相关方进行有效交流，系统回应利益相关方期望和要求。



                                                                                                                                     报告周期                                          时间范围

                                                                                                                                     本报告为年度报告。                                     2020年1月1日至2020年12月31日。为增强报告的可比性
                                                                                                                                                                                   和完整性，部分内容适当溯及以往年份，或延伸至2021年。




                                                                                                                                     报告边界                                          数据来源与可靠性保障

                                                                                                                                     本报告涵盖浙江金海高科股份有限公司及下                           报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部
                                                                                                                                     属子（分）公司。如无特别说明，报告中的数据                         门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报表、第三方问
                                                                                                                                     和案例均源自浙江金海高科股份有限公司及                           卷调查、行政文件及报告和第三方评价访谈等。本报告的财
                                                                                                                                     其子（分）公司。                                      务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务
                                                                                                                                                                                   报告为准。



                                                                                                                                     称谓说明                                          编制依据

                                                                                                                                     为了便于表述和阅读，本报告中“浙江金海高                          联合国2030年可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                     科股份有限公司”也以“金海高科”、“金海”、                        联合国全球契约十项原则
                                                                                                                                    “公司”或“我们”表示。                                   国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                                                                   中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
                                                                                                                                                                                  （CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                                                                   中国国家标准《 社会责任报告编写指南 》
                                                                                                                                     报告可靠性保证
                                                                                                                                                                                  （GB/T36001-2015）
                                                                                                                                     公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、                           上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作
                                                                                                                                     误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、                          暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>
                                                                                                                                     准确性和完整性负责。                                    的通知》





                                                                                                                                     报告获取

                                                                                                                                     本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请登录巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或浙江金海高
                                                                                                                                     科股份有限公司官网（http://www.goldensea.cn）




             CONTENTS










             目录














                     董事长致辞  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  05
                                                                         01       走进金海高科                                             02       规范公司治理                                     03        客户服务，产业协同
                     2020年度责任数据  ・・・・・・・・・・・ 07

                     利益相关方回应  ・・・・・・・・・・・・・ 08                           公司概况  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  17                            规范运作  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  25                  客户服务流程  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  31
                                                                         企业文化  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  18                            充分保障股东权益  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  26                     不良品处理  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  32
                     责任聚焦 携手抗疫，共克时艰  ・・・・  09
                                                                         发展历程  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  18                            强化内部风险控制  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  27                     应急能力  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  32
                     碳中和和ESG原则下的发展机遇 ・・  61
                                                                         核心竞争力  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  19                             党建工作不断深入  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  27                     客服流程再造  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  32
                     未来展望  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  63
                                                                         产品及应用  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  19                             反腐败  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  28                 搭建联动服务  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  32
                     指标索引  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  64                       技术壁垒  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  20                            保护中小投资者利益  ・・・・・・・・・・・・・・・・  28                      营销体系建设  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  32

                     意见反馈  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  66                       公司奖项  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  21






                     04       质量把控                                       06       重视科研， 推动行业发展                                       07       员工呵护                                       09        绿色环保




                     品控流程严格执行  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  35                    承担责任规范，持续参与制定标准  ・・・・  43                                   提供就业机会  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  49                    控制污染  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  59
                     客户与供应商共促提升  ・・・・・・・・・・・・・・  36                      研发团队 & 研发投入  ・・・・・・・・・・・・・  43                              平等雇佣  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  50                  产品相关的有害物质管控  ・・・・・・・・・・  59

                     品质管理不断优化  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  36                    研发制度保障  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  44                             女性领导力  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  50                   可循环包装  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  59
                                                                         研发体系建设  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  44                             特殊群体雇佣  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  51                    绿色运营  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  59

                                                                         科研成果产业化  ・・・・・・・・・・・・・・・・・  45                              员工培训  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  51                  绿色生活  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  60
                                                                         科研荣誉  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  46

                     05       供应商体系管理                                    产学研一体化  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・  46                              08       社区责任



                     供应商管理体系  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  39                                                                               组织活动，丰富员工生活  ・・・・・・・・・・・・・・  55
                     供应商定期核查评估  ・・・・・・・・・・・・・・・・  40








                                                                                                                                                                                                                                            05
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            06



              董事长致辞














                     2020年是不平凡的一年，一场突如其来的新冠疫情，给人们的正常生活和生产经营秩序造成冲击。在前所                                                                行业人才培育者
                     未有的挑战面前，金海高科上下一心，表现出难能可贵的责任意识和奉献精神，使得公司整体经营平稳渡
                                                                                                                                     任何企业想要获得快速、优质发展，都与高素质人才和完善的培训机制密不可分。长期以来，公司着力培
                     过难关，并呈现出积极、稳健的发展态势。于此同时，公司积极响应国家号召参与抗疫，致力于成为高质量
                                                                                                                                     养员工的学习力，建立反馈、反思、共享机制，尊重员工的首创精神，坚持打造学习型组织。通过建立公平
                     发展的典范企业。除了捐款捐物，还充分发挥自身的专业优势，凝心聚力为打赢疫情狙击战贡献企业力
                                                                                                                                     的激励与晋升机制，健全的福利体系，公司注重为每一位员工提供事业的舞台和优质的生活保障，争取让
                     量。经此一役，公司“守护空气健康”的初心更为坚定。
                                                                                                                                     每一位金海人都能实现自身价值。未来，公司还将陆续引进与提拔优秀的管理人才，为公司相应的管理模
                                                                                                                                     块添砖加瓦，帮助金海有序提升整体管理能力水平。另外，公司也将进一步升级人才培训体系，帮助金海
                     绿色环境建设者                                                                                                         人快速自我提升，来应对内外部环境的变化，以期能跟上市场和公司的发展脚步。

                     在过去十年间，空气污染是长期困扰中国政府的主要问题。作为全球最大的发展中国家，中国政府高度重
                     视空气污染防治工作。特别是十八大以来，打赢蓝天保卫战作为污染防治的重中之重，中国以前所未有的                                                                  2021年是中国“十四五”规划的开局之年，也是“两个百年”目标交汇与转换之年。2020年的中央经济工作
                     决心和力度向污染宣战。2020年初中国生态环境部发布的《2019年全国生态环境质量简况》显示，全国                                                               会议将“做好碳达峰、碳中和工作”列为2021年的重点任务之一，此战略对我国实现经济行稳致远，全面建
                     337个城市中，仅有157个城市环境空气质量达标，占全部城市数的46.6%；338个城市平均优良天数比例                                                            设社会主义现代化国家具有深远意义。金海高科将积极承担更多责任，主动求变、主动作为，持续加大技
                     为82%。有数据表明，大气中的颗粒物对室内渗透率高达30%-70%，其中，0.1-1m入肺颗粒物渗透率更                                                            术创新投入，加快节能降耗技术使用，依托金海高科技术优势与丰富行业经验，为国家实现“碳中和”目标
                     高。从我国环境污染程度来看，室内要比室外高五至六倍。                                                                                      作出积极贡献。

                     打造无菌、无污染、近大自然的“健康空气”事业，是金海高科一直以来的愿景和目标。金海高科的产品可
                                                                                                                                     同时，我们向所有为金海高科发展作出积极贡献和不懈努力的客户、合作伙伴及全体金海员工表示最衷
                     广泛应用于家用/商用的中央空调、空气净化机、厨房电器、清洁类小家电、汽车/火车/飞机/船舶空调过滤
                                                                                                                                     心的感谢！低碳清洁、绿色高效，既是世界发展的共同目标，也是公司为之不倦的追求。作为空气过滤行业
                     系统、新风系统等，应用场景从个人的“小家”延伸至公共建筑领域的“大家”，为空气健康保驾护航。
                                                                                                                                     细分领域的核心企业，未来金海高科将继续与所有行业同仁携手共进，深化全球合作、加快创新协作，推
                                                                                                                                     动清洁过滤在全球范围内规模化应用，充分彰显全球企业公民应有的责任与担当。
                     行业创新引领者

                     公司自1992年成立以来，始终坚信创新是公司持续快速发展的源动力，作为过滤材料行业的创新领导者、
                                                                                                                                     2021年，面对新形势、新挑战、新要求，金海高科将继续秉承“致力于环保事业、与世界一起分享地球未来”
                     推动者和受益者，公司不断寻找创新机会，保证新技术的不断发展和突破；以成为全球有影响力的新材料
                                                                                                                                     的企业使命  ，以更加积极主动的姿态切实践行社会责任，继续实施创新驱动高质量发展总战略，进一步完
                     科技公司为目标，始终不忘价值创造使命，持续推动内部变革。
                                                                                                                                     善社会责任体系，探索更多造福人类的有益实践，为社会、环境、投资者等相关方创造实质效益，打造以社
                                                                                                                                     会责任为重要内涵的可持续发展品牌。
                     当前全球新材料产业正在经历深刻变革，后疫情时代开启了产业链调整、生态圈扩大的时间窗口。中国作
                     为重要参与者，机遇与挑战并存。金海高科作为行业创新的引领者，将主动迎接行业变革新趋势，与全球
                     伙伴合作，前瞻性布局新技术及新产品。未来金海高科也将持续拓展伙伴合作领域，在新产品研发方面深
                     化合作，形成协同效应，强化技术优势，以出色成果持续引领行业发展。








                                                                                                                                                                                                                                            07
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            08


              2020年度责任数据                                                                                                             利益相关方回应







                  经济绩效                                                  社会绩效



                       指标            数据                                     指标           数据

                                                                                                                                                       利益相关者           关注与要求                 沟通回应方式
                       营业收入          693,341,594.48元                        研发人员         92人

                       净利润           93,351,547.49元                         员工人数         1，311人
                                                                                                                                                                       ・遵纪守法                 ・依法经营，依法纳税，合规管理
                       利税总额          142,786,138.01元                        公益性捐赠支出      2,082,470.40元                                                 政府社区            ・保障就业                 ・提供岗位
                                                                                                                                                                       ・保护环境                 ・积极打造“绿色循环”经济
                       总资产           1,233,866,188.22元

                       研发投入金额        14,912,598.63元                     环境绩效                                                                                           ・投资回报                 ・积极分红            ・合规治理
                                                                                                                                                       股东              ・公司业绩增长               ・信息披露            ・投资者沟通交流会
                       申请专利          19项                                                                                                                               ・公司治理与内控合规            ・召开股东大会

                                                                             指标         数据
                       出厂产品合格率       100%
                                                                                                                                                                       ・工资及福利保障              ・及时足额发放工资        ・定期体检
                       顾客满意度指数       100%                                    综合能耗       2,304.79吨标准煤
                                                                                                                                                                       ・技能提升                 ・五险一金            ・安全生产
                                                                                                                                                       员工
                                                                                                                                                                       ・职业安全和健康              ・企业年金
                                                                                                                                                                       ・晋升和发展机制              ・职工培训


                                                                                                                                                                                             ・提升产品质量，不断研发创新
                                                                                                                                                                       ・优质产品与服务
                                                                                                                                                                                             ・建立完善的客户服务流程及客户投诉
                                                                                                                                                       客户与消费者          ・保障消费者权益
                                                                                                                                                                                             ・处理流程，开展客户满意度调查
                                                                                                                                                                       ・保护客户隐私
                                                                                                                                                                                             ・保障用户信息安全
                                                                                                                                                                                             ・建立完善的信息披露机制
                                                                                                                                                                       ・保持透明的信息披露
                                                                                                                                                       媒体/公众                                 ・建立完善的媒体沟通机制
                                                                                                                                                                       ・专项采访和交流
                                                                                                                                                                                             ・通过网站、微信等平台及时公开信息



                                                                                                                                                                       ・绿色环保                 ・致力于打造无菌、无污染、近大自然
                                                                                                                                                       环境
                                                                                                                                                                       ・治理环境污染                 的“健康空气”事业








                                                                                                                                                                                                                                            09
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            10


              责任聚焦 携手抗疫， 共克时艰                                                                                                        ・・・・金海高科前后六次为诸暨红十字会捐赠物资

                                                                                                                                      1月31日，由泰国运送回国的防护服1,000套、医疗                        2月1日，金海高科从日本采购的第二批物资，
                                                                                                                                      手套10,000双、护目镜700副、防护口罩20,000                      36,000只防护口罩顺利交付诸暨红十字会。
                2020年新冠肺炎来势汹汹，疫情蔓延之快之广，让所有人始料未及。为了挽救生命，整个国家的医疗系统在                                                                     只、医用防护帽10,000只，捐赠给了诸暨红十字会。
                瞬间承受巨大压力，医疗人员人手不足，医疗物资短缺情况极其严重。为阻止疫情进一步蔓延，民众居家隔
                离，经济停顿，疫情深刻的影响着每一个人的生活。

                金海高科作为过滤材料行业的领军企业，在确保员工健康安全的前提下，积极响应国家号召，驰援武汉，捐
                款捐物，保障医疗物资供给支持疫情防控工作，为打赢这场无声战役贡献绵薄之力。






                   物资捐赠 驰援防疫部门


              ・・・・支援武汉医护人员，全球金海人在行动
                                                                                                                                      2月7日，金海环境向诸暨红十字会捐赠了第三批物                           2月12日，由诸暨工厂负责运送，金海捐赠给诸暨红
                                                                                                                                      资：医用防护口罩40,000只、护目镜700副、医用手                       十字会的第四批次抗击新冠疫情的物资已完成捐
                  泰国金海人在行动
                                                                                                                                      套10,000双、防护帽10,000只、医用防护服50件。                     赠，此次物资共有19,800只医用防护口罩。
                在疫情爆发的时刻，泰国分公司员工在副总经理莫宏敏动员
                下，采购人员电话联系所有商家和药店采购防护用品。面对泰
                国当地也出现防护用品抢货的情况下，依然采购到防护服
                1,000套、医疗手套10,000双、护目镜700副、防护口罩
                20,000只、医用防护帽10,000只。1月30日，由泰国公司总经
                理孟祥耀负责将此批口罩送往机场送回国内。但因飞机限重、
                起飞时间紧迫等原因，一时间无法将所有口罩运上飞机。最后
                团队不得已在机场动员此次航班的旅客帮忙携带救援物资，
                直到凌晨，所有口罩全部搭上飞机，飞往杭州。

                                                                                                                                      2月14日，捐赠给诸暨红十字会的第五批次物资已                           2月17日，金海向诸暨红十字会捐赠了100台空气
                                                                                                                                      到位，有防护口罩84,200只，手套100,000只，鞋套                     净化器。
                                                                                                                                      250只，防护服950套。
                  日本金海人在行动
                日本静冈、大阪地区的金海人也日以继夜抢购各种防护用品，
                支援国内医疗物资短缺境况。在公司领导的带领下，静冈区的
                小森美宏、杨炜，大阪区的蒋勇、金广志等人在日本购买各类
                医疗防护用品，团队积极联系各种物流运输通道并尝试联系
                航空公司，希望能尽早把抢购到的防护用品送回国内。1月31
                日，该批物资顺利登上长龙航空GJ8087航班由日本关西运抵
                杭州萧山机场。








                                                                                                                                                                                                                                            11
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            12


              ・・・・金海高科向医疗机构捐赠支持疫情防治工作
              1月27日，向中南财经政法大学校医院捐赠30,000只医疗防护口罩，并于2月10日到位；此外，我们号召所有金海                                                                                                            ・・・・成立应急决策工作小组，高效，科学，合理决策保
              人一起参与“一人一个口罩”支援武汉医护人员的活动，我们承诺所有收到的爱心捐赠将以物资形式给予中南财                                                                                                                  障公司快速应对疫情危机
              经政法大学校医院；
                                                                                                                                                                                 金海高科于1月24日紧急启动应急预案，采购相关防
              3月16日，将30台加湿型空气净化器捐赠给了复旦大学附属华山医院（上海市乌鲁木齐路12号），并根据需求分配                                                                                                              疫物资，进入疫情防控状态。各分公司、分厂迅速成立
              给华山医院内部相关科室。金海高科捐赠的此批次空气净化器的净离子群不仅能作用在抗菌脱臭、抗过敏、净化                                                                                                                  防疫工作小组，以做好春节期间的防疫工作为第一要
              PM2.5等方面，而且实验结果显示，净离子群对冠状病毒有抑制效果。                                                                                                                                  务，积极开展各项工作。

                                                                                                                                                                                 公司坚持“双线”作战原则，一线抓复工复产，一线抓

              ・・・・金海高科向各子公司所在分区捐赠物资                                                                                                                                              疫情防控，成立了后勤、生产、物资应急保障小分队。
                                                                                                                                                                                 后勤保障分队负责全体在岗员工“吃、住、行、用”四大
              2月10日，由金海高科捐赠给珠海斗门红十字会的防疫物资，在斗门区政府的协调下举行了捐赠仪式。珠海金海高
                                                                                                                                                                                 问题，以“健康码＋白名单”精密智控管好厂门，以最
              科技术有限公司作为斗门区内的企业，我们充分发挥自身优势，尽自己所能，积极联系防护用品并努力采购。此
                                                                                                                                                                                 优服务做实“建立1本健康台账、测量2次血氧、体温，
              次，我们向区应急管理局、各镇街和个别企业捐赠日本产防护口罩（BFE99.9%）20,000只，努力为斗门区疫情防
                                                                                                                                                                                 实施3次全面消毒”每日防控举措。生产保障分队聚焦
              控工作奉献出自已的一份力量。
                                                                                                                                                                                 产品产能，24小时驻守生产线，分解生产任务，跟进生
              在国内的“疫情”发展到非常严峻的态势时，作为邻国的日本，无论是政府机构还是民间组织乃至日本的企业都给                                                                                                                 产进度，提高生产效率。物资保障分队紧盯原材料输
              予了中国抗疫物资的支援。“山川异域，风月同天”“岂曰无衣，与子同裳”是日本捐助中国物资上的标语，在困难的                                                                                                               入、管理，通过线上线下负责采购滤材原材料，全力确
              时候，有人相助是多么温暖的感受。随着日本国内的疫情也越来越严峻，各类防疫物资也面临着缺口，作为与日本                                                                                                                 保疫情防护、公司生产两不误。
              相依相邻的中国，一定会伸出援手鼎力相助。2020年4月7日，常驻静冈的同事杨炜代表金海高科将5,000只医用
              防护口罩、500套防护服捐赠给日本静冈县厅健康福祉部，物资外包装上打着“友谊长存、风雨同舟”的标语回应
              日本捐助中国物资上“山川异域，风月同天”“岂曰无衣，与子同裳”的标语。



                                                                                                                                     ・・・・守护员工健康
                   业务连贯 奋战生产一线

                                                                                                                                           防控制度保障                                            异常应急处置
                面对日益严峻的疫情，金海人行动的脚步从未停歇。金海高科诸暨
                工厂无纺布车间的滤材是医用以及日常防护口罩生产的原料之                                                                                            制定疫情防控安全保障制度及指引，如《关于新                              通过线上线下相结合方式，完成异常人员上报、
                一，并且符合最高出口标准。金海高科生产的口罩滤材被浙江省经                                                                                          型冠状病毒流行期间员工行为指导》、《关于节后                             登记、隔离及送诊的闭环跟进处理，保障事件的
                济和信息化厅列入特殊时期采购物资目录，金海高科的滤材符合                                                                                           复工的疫情管控措施》、《关于严格落实信息公开                             科学有效管理，信息流转畅通，防范和化解风险。
                医用以及日常防护口罩供应商资质。                                                                                                       的通知》等，及时规范疫情期间人员安全以及公
                                                                                                                                       司的正常运转。
                疫情期间，诸暨工厂的无纺布车间已经开始生产口罩滤材，此款滤
                材适用于N95、N99、KN99、BFE95、BFE99等口罩系列。同时为了
                抓紧时间生产，从1月29日（正月初五）开始，诸暨工厂就紧急召集
                                                                                                                                        薪酬福利及关怀保障
                人员组织连续生产。
                                                                                                                                       疫情期间正常发放员工工资及福利；因特殊情况
                正是因为金海有着众多像奋战在一线生产的员工们一样无私奉
                                                                                                                                       在家办公的，视同出勤；各分厂、子公司设置专门
                献、坚守岗位的人，我们才能在疫情爆发的第一时间采取措施，积
                                                                                                                                       对接人员，提供疫情咨询、情绪疏导等员工关怀。
                极行动，众志成城、抗击疫情。








                                                                                                                                                                                                                                            13
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            14


                   安全教育与培训                                              物资保障                                                           客户

                以线上会议为主要方式，组织员工开展疫情期间                              在工作场所提供消毒水，用于工作环境整体消
                                                                                                                                     疫情初期，口罩用熔喷布作为紧缺物资供不应求，金
                安全生产知识培训。                                          杀；提供口罩、护目镜、消毒液、额温枪等防疫物
                                                                                                                                     海高科作为国家级重点保障企业，配合政府调配，24
                                                                   资供员工使用。
                                                                                                                                     小时生产，只为最大程度满足下游口罩生产企业对于
                                                                                                                                     熔喷布的需求。金海高科客户好梦来家纺有限公司作
                                                                                                                                     为临时转产口罩的企业之一，荣获衢州市衢江区“疫
                    安全预防宣传                                            畅通反馈渠道                                                         情防控突出贡献奖”，直言：“能获得此殊荣，军功章里
                                                                                                                                     有金海高科的一份”。
                各分厂、子公司疫情防控监察小组组长每日带领                              确保员工反馈渠道的畅通，收集员工各方面的声
                全体成员进行疫情宣传教育；以微信公众号、内                              音，对疫情期间员工关注点及问题及时反馈跟                                              为感谢公司在2020年部品供应中积极配合和突出表
                部公开文件等方式发布病毒预防安全知识。                                进，保障员工安全和企业健康运营。                                                  现，上海三菱电机?上菱空调机电器有限公司授予公
                                                                                                                                     司“感谢状”及“全球合作伙伴”荣誉称号，大金空调
                                                                                                                                     (上海)有限公司授予公司“全球贡献奖”及“销售合作
                                                                                                                                    （伙伴）奖”。
              ・・・・第三方评价

              疫情以来，金海收获了许多来自政府、学校、媒体等各方的认可和感谢。感动之余，也让我们有了更多继续前行的                                                                       媒体
              动力。

                                                                                                                                     疫情发生以来，金海高科爱心捐赠、防疫抗疫、复工复
                政 府                                                学校
                                                                                                                                     产事迹获得了中央电视台、浙江卫视、诸暨电视台、证
                                                                                                                                     券时报、中国证券报、浙江新闻、诸暨日报等多家报
              2020年3月1日，中共诸暨市委组织部通过“诸暨组                          2020年2月23日，中南财经政法大学通过其公众号发
                                                                                                                                     纸、电视台报道。
              工”公众号发布了《防疫复工当先锋，金海环境党总                            布了《爱心中南大（十四）|叮咚！这里有一份从世界各
              支：齐心协力战疫情，共克时艰保生产》文章，从“紧急                          地送来的特殊祝福》文章，其中对校友丁宏广董事长
              部署，担起抗疫新使命”、“骨干先行，争当复产排头                           身在日本，心系学校，为母校分批捐赠共6,000个口
              兵”、“党员带头，筑牢安全防火墙”三方面充分肯定并                          罩，助力中南大战疫表示感谢。
              赞扬了金海党总支带领全体员工，做好员工健康保障
              及企业产能提升的举措。








































                                                                                                                                     走进金海高科



            01                                                                                                                       公司概况                                                             17








                                                                                                                                     企业文化                                                             18


                                                                                                                                     发展历程                                                             18


                                                                                                                                     核心竞争力                                                         19


                                                                                                                                     产品及应用                                                         19


                                                                                                                                     技术壁垒                                                             20


                                                                                                                                     公司奖项                                                               21








                                                                                                                                                                                                                                            17
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            18


              公司概况                                                                                                                   企业文化




                浙江金海高科股份有限公司（股票代码：603311.SH）成立于1992年，始终专注于研发生产全球知名的高性                                                                                                  不忘初心，专注“健康空气”
                能过滤材料（过滤效率≥99.97%）、功能性过滤材料、功能性过滤网及各类过滤器（病毒杀灭、驱蚊驱蝇、强
                力脱臭、除甲醛等）。公司产品可广泛应用于家用/商用的中央空调、空气净化机、厨房电器、清洁类小家电、汽                                                                                       >>>   打造无菌、无污染、近大自然的“健康空气”事业，是金海环境
                车/火车/飞机/船舶空调过滤系统、新风系统等，应用场景从个人的“小家”延伸至公共建筑领域的“大家”，为                                                                                                        一直以来的愿景和目标

                空气健康保驾护航。
                                                                                                                                                                                企业使命
                立足于完善的质量管理和质量控制体系，金海高科目前已获得的相关认证包括：目前已通过ISO9001：2015
                质量管理体系认证、ISO14001：2015环境管理体系认证、IATF16949:2016汽车产品质量体系认证等认证，并                                                                                    >>>   致力于环保事业、与世界一起分享地球未来
                获得美国UL、美国ETL、欧盟CE、中国CCC等其它相关认证，保证了产品的质量，受到全球客户的高度认可和
                一致好评。
                                                                                                                                                                                企业愿景
                2020年度，为满足公司不断发展的需求，新的体系认证工作有条不紊的进行中。其中，AS9100航空航天质量
                                                                                                                                                       >>>   专注空气治理和健康生活，以新材料研发为基础，为终端客户赋能。
                体系认证是在ISO9001质量体系要求基础上开发的航空航天标准，其中加入了航空航天行业所建立的有关
                质量体系的附件要求，以满足DOD, NASA，以及FAA等监管机构的质量要求，该项质量体系目前正在认证中。
                                                                                                                                                                               核心价值观
                此外，公司也在筹划认证ISO13485管理体系，该体系在ISO9001质量管理体系基础上提出了对医疗器械生
                产企业的专用要求。








                                                                                                                                                                                                          C

                                                   英国、比利时、捷克(销售)
                                                                                                                                             用户至上、勇于创新                       诚信正直、团队合作                     尊重专业、拥抱激情



                                                                                               ・日本金海（研发中心）
                                                                                                                                     发展历程
                                                                                             日本、韩国
               美国(销售)
                                                                                        ・上海总部（管理、市场销售）
                墨西哥(销售)
                                                                                        ・浙江本部（研发中心、生产中心）                                                      全                                 国                                 资
                                                                                                                                               1992           国                  2006           际                  2015           本
                                                                                        ・珠海金海（生产中心）
                                                                       印度、东南亚                                                                                 化                                 化                                 化
                                                                   ・泰国金海（生产中心）
                                                                                              澳大利亚
                                                           土耳其(销售)

                                                                                                                                                驱动力                               驱动力                               驱动力

                                                                                                                                            规模、全产业链                             品质、 服务                         高端市场、研发








                                                                                                                                                                                                                                            19
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            20


              核心竞争力                                                                                                                       产品应用

                                                                                                                                     ・・・・五大事业部驱动创新落地

                                                  四大发展基石构筑战略落地

                                                                                                                                                                                                  移动交通
                       专         创           贴         产            中        创            严        利                                                               家电
                       注         造           近         品            国        新            格        润                                                                                            铁路 I 高铁 I 公交
                                                                                                                                                               传统家电 I 小家电
                       空         社           客         迭            智        研            品        提                                                                                            航空 I 船舶 I 军工
                                                                                                                                                               智能家居（传感）
                       气         会           户         代            造        发            控        升                                                                                              新能源汽车
                       治         价           放         布            新        性            生        股
                       理         值                                                                                                                                               先进材料
                                             眼         局            材        能            产        东
                                             全         未            料        提            自        回
                                                                                                                                                                                  过滤材料
                                             球         来            基        升            动        报
                                                                                                                                                                                   原材料
                                                                    础                     化
                                                                                                                                                                  大健康                              大消费
                           价值                    生态                    平台                    商业                                                                   医疗健康                             C端市场
                                                                                                                                                                  公共空间                            子品牌业务
                           ESG                合作共赢                  全球研发                   以人为本
                                                                                                                                                                 工业 I 消防                            电商



              产品及应用

                                                                                                                                     技术壁垒
                   主要产品

              ・・・・专注空气治理领域核心部件                                                                                                       ・・・・技术标准+专利集群+CNAS实验室+完整的产业链



                  高性能过滤材料                                          功能性过滤网                                                                                        过滤网        《机织空气过滤网》 公司独家起草单位
                                                                                                                                          占据标准制高点
                     功能性过滤材料                                         空调过滤网板                                                                                      过滤器        《空气过滤器》 等系列国标，公司作为主要成员参与起草





                                                                                                                                                       专利技术集群                                                   完整的产业链


                                                                                                                                        丝网技术             过滤材料与过          净化机相关                             功能母粒          核心材料
                                                                                                                                        授权专利             滤器授权专利          授权专利
                                                                                                                                                                                        CNAS实验室            丝             滤材
                                                                                                                                        25项              18项             15项               国家认证
                                                                                           功能性过滤器                                                                                                          网             过滤器
                                                                                                                                                                                           国际认可
                                             空调风扇
                                                                                            ・汽车空调过滤器                                    发明专利             发明专利            发明专利
                                            ・离心         ・轴流                             ・火车/飞机/船舶空调过滤器                                  16项              6项              1项                                模具            净化设备/
                                            ・涡轮         ・贯流                              ・新风系统    ・空气净化器                                                                                                                 装置
                                                                                              ・全热交换器                                    实用新型专利                                                             成型
                                                                                           ・PM2.5专用过滤器
                                                                                                                                        3项
                                                                                             ・杀病毒过滤器
                                                                                          ・公共吸烟区专用净化器








                                                                                                                                                                                                                                            21
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            22


              公司奖项                                                                                                                   ・・・・新风净化行业特殊贡献奖、新风净化行业影响力人物


              ・・・・中国上市公司金牛企业领袖奖                          ・・・・金质量-公司治理奖                                                                 2021年2月5日，第八届中国空气净化行业高峰论坛圆满召开。本次论
                                                                                                                                       坛以“蓄盛势 谋发展 御未来”为主题，行业专家、优秀企业家共聚一堂，
                1                                          2
                                                                                                                                       从不同层面解读行业发展，探讨新的发展方向。

                                                                                                                                       4


                                                                                                                                       凭借突出的行业地位和在践行
                                                                                                                                       企业社会责任方面的杰出贡献，
                                                                                                                                       浙江金海高科股份有限公司荣
                                                                                                                                       获“2020年度新风净化行业特
                                                                                                                                       殊贡献奖”，董事长丁伊可女士
                2020年11月19日，由中国证券报、海口市                     12月23日，由上海证券报主办的"2020年上市公司高质量                                               荣膺“2020年度新风净化行业
                人民政府联合主办的2020上市公司高质                        发展论坛"暨"金质量"奖颁奖典礼在上海隆重举行。作为                                                  影响力人物”。
                量发展论坛暨第22届上市公司金牛奖颁                         资本市场最顶级的评选活动之一，本次论坛以"构建新发
                奖盛典在海南海口举办。“金牛奖”是中国                        展格局、传递市场化力量"为主题，以坚持中国上市公司高
                证券报鼎力打造的金融品牌，已成为中国                         质量发展，不断提升上市公司"硬科技"，强化上市公司"硬
                                                                                                                                     ・・・・新风净化行业最佳公益品牌                                  ・・・・抗疫荣誉
                资本市场极具权威性和影响力的顶级评                          治理"为核心议题，旨在提升中国优秀上市公司高质量发
                价标杆，有着上市公司“奥斯卡奖”的美                         展的"硬本领"。推动上市公司当好经济发展"领头雁"，助
                                                                                                                                       2020年4月9日，经中国空气净化行业联盟专家                           中共诸暨市委组织部对金海高科党总支在疫情防
                誉。在时代大变局、经济大转型、资本市场                        力国家经济发展。论坛汇聚了435家上市公司高管,这些公
                                                                                                                                       委员会评审，鉴于公司近几年的爱心之举，授予                             控  一线的突出表现予以通报表彰，并授予“诸暨市
                大变革的背景下，本届盛会以“新格局、新                        司合计市值超过17.8万亿元。本次金质量奖“公司治理奖”
                                                                                                                                       金海高科“新风净化行业最佳公益品牌”称号并                             抗疫先进党组织”荣誉称号。
                动能、新活力”为主题。                                在数千家上市公司中进行评选,最终由59家优秀上市公司
                                                                                                                                       颁发荣誉证书。                                                                                    6
                                                           摘得。
                凭借突出的行业地位、高速优质的企业发
                                                                                                                                       5
                展，浙江金海高科股份有限公司总裁丁伊                         金海高科深耕高性能过滤领域三十载，近年来更是通过多
                可女士荣获“中国上市公司金牛企业领袖                         元化业务布局，实现业绩稳步增长，规模不断扩大，获得了
                奖”，并受邀参加颁奖典礼。                              主管部门和媒体的一致认可，荣获“金质量-公司治理奖”。





              ・・・・绍兴市2020年度先进集体和个人


                2021年2月19日，绍兴市委召开“三先三创”暨抓落实工作会议，市委副书记、市长盛阅春主持会议。市领导谭
                志桂、魏伟、陈澄等参会。会上，通报表彰了2020年度有关先进集体和个人。凭借突出的行业地位、高速优质的
                企业发展，浙江金海高科股份有限公司董事长丁伊可女士荣获经济建设领域“先进个人”荣誉。
                                                                                                           3
                2021年3月5日，诸暨市委经济工作会议顺利召开，绍兴市委常委、诸暨市委书                                                                                  金海高科获得由中国                                         2020年12月31日，浙江省工商业联合会发布《关于
                记沈志江出席会议并强调，要以思想大解放引领发展大跨越，以优异成绩庆祝                                                                                     品牌发展高峰论坛组                                         对抗击新冠肺炎疫情作出优异成绩的先进浙商企
                建党100周年。诸暨市委副书记、市长胡华良主持会议，市委副书记潘超英宣                                                                                    委会颁发的“2020抗                                       业予以表扬的通报》（浙联发【2020】13号），对“金
                读相关表彰文件。金海高科凭借稳健经营和高质发展，被授予2020年度高水                                                                                    击疫情品牌贡献企                                          海高科”等多家省内“抗击新冠肺炎疫情先进浙商
                平“治理?发展”突出贡献奖。                                                                                                         业”荣誉称号。                                           企业”给予表扬。








































                                                                                                                                     规范公司治理



            02                                                                                                                       规范运作                                                               25








                                                                                                                                     充分保障股东权益                                            26


                                                                                                                                     强化内部风险控制                                            27


                                                                                                                                     党建工作不断深入                                            27


                                                                                                                                     反腐败                                                                  28


                                                                                                                                     保护中小投资者利益                                      28








                                                                                                                                                                                                                                            25
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            26


              规范运作                                                                                                                        最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程


                                                                                                                                       为推动公司良好运营和可持续化发展，公司本着公开、公
                   完善公司治理结构                                      迭代合规管理体系
                                                                                                                                       平、公的原则对最高治理机构及其委员会的成员进行提名
              金海高科严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中                        金海高科的企业经营理念建立在合规、规范的基础之上，                                                 和甄选，用有效的内部控制保证公司稳定与规范运作。
              华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上                       遵守诚实守信的行为准则。在企业经营层面，严格依法纳
              海证券交易所股票上市规则》等法律法规要求，建                         税，未曾拖欠企业所得税等经营性税收；在内部管理方面，
              立了规范的公司治理结构，并制定了符合公司未                          公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司标准规范
              来发展的制度规范。                                      运作和公司内部管理，建立了科学有效的决策和风险防范
                                                             机制，持续优化公司内部控制体系，切实维护公司全体股                                               充分保障股东权益
                                                             东利益。为增强公司管理层及各子公司的合规、规范意识，
                                                             公司定期组织相关培训，确保公司及子公司依法合规、规
                                                             范运作经营。                                                                    公司严格按照信息披露的规定，真实、准确、及时、完整、公平地做好公司定期报告、临时公告的信息批露工
                               公司三会
                                                                                                                                       作，特别注意及时披露重大事项，金海高科在信息披露工作方面的努力和成效也获得了监管机构和资本市
                                                             2020年度，公司修订了十五份规章制度文件，主要包括《浙                                              场的认可。2020年度，公司发布定期报告和临时公告共计60份，相较于2019年度的45份，数量提高了约
                                                             江金海高科股份有限公司章程（2020年9月24日修订）》、                                             30%，信息披露更加充分。
                  股东大会          董事会           监事会           《金海高科重大信息内部报告制度》、《募集资金管理办

                                                             法》、《审计委员会工作流程》、《内幕信息知情人登记及保                                               为了加强与投资者的沟通，能够站在投资者角度向市场传递更有效的信息，金海高科逐步建立了多元化和
                                                             密制度》、《关联交易管理制度》6项公司规章制度，以及《股                                              多层次的投资者沟通机制，通过电话、网络、调研及参加各大机构举办的策略会等形式，与各类投资者保持
                                                             东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规                                                密切的交流。
                                        薪
                                        酬                    则》、《信息披露管理办法》、《信息披露暂缓及豁免管理制
                 战          审                       提                                                                                  2020年，金海高科累计与56家买方机构建立联系交流，共进行了62场调研和路演/反路演；与此同时，我们
                                        与
                 略          计                       名        度》、《金海董事会秘书管理办法》、《独立董事工作制度》、
                                        考                                                                                              与超过10家券商建立了跟踪研究联系，进一步挖掘并传递公司资本市场价值。
                 委          委                       委       《董事、监事及高级管理人员持股及变动管理办法》、《投资
                                        核
                 员          员                       员
                                        委                    者管理管理工作制度》9项资本市场规章制度。                                                     此外，公司充分利用上交所E互动平台，对投资者提问及时给予解答；通过邮件、电话会议等方式为境外投资
                 会          会                       会
                                        员                                                                                              者答疑解惑；积极接听投资者热线电话，与中小投资者进行交流；充分用好股东大会报名系统，为股东报名
                                        会                    在日常运作中，公司严格实施电子文档备案制。公司档案
                                                                                                                                       参加股东大会提供便捷。
                                                             作为公司信息资源和资产的重要组成部分，是公司建设、
                                                             运营、发展的重要记录，通过数字化档案管理，对公司的发
                                                             展建设起着至关重要的作用。
                                                                                                                                          重视股东回报

              金海高科的股东大会、董事会、监事会、中层管理
                                                                                                                                       金海高科始终重视对股东权益的保护，一贯坚持以现金分红为主的利润分配政策，真正使投资者充分享受
              团队分别行使决策权、执行权和监督权和经营职
                                                                                                                                       企业发展的成果。自2015年上市以来，公司现金分红总额达178，500，000元，整体分红率优于市场平均，
              责，在各自的职责、权限范围内各司其职，，确保了
                                                                                                                                       始终处于板块中位数之上，尤其是与中小板相比，其中2017年分红率为47.01%，2018年分红率为
              公司的规范运作，形成有效的制衡机制，保障了全
                                                                                                                                       48.43%，2019年分红率为41.94%。2020年度拟实施向全体股东派送现金红利42，000，000元的利
              体股东和公司员工享有各项合法权益。
                                                                                                                                       润分配方案。
              2020年度，金海高科共召开15次股东大会，筹备
                                                                                                                                       2017年      分红率                                           47.01%
              召开11次董事会会议、7次监事会会议。每次会议
              的会议准备、会议通知、会议召开、会议决议、会议                                                                                                  2018年      分红率                                                 48.43%
              资料的整理和保存均符合规范运作的规定，董事、                                                                                                   2019年      分红率                          41.94%
              监事、高管对会议内容认真审核、充分讨论，均形
                                                                                                                                       2020年      分红率                                      44.99%
              成了有效的决议。








                                                                                                                                                                                                                                            27
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            28


              强化内部风险控制
                                                                                                                                       教                                 管                                带

              内部风险控制可帮助公司将风险转变为机遇，促进健康、可持续发展，为实现战略目标提供保障。公司从管理分
                                                                                                                                       在对党员的日常教育培训中，                    深化党总支的核心力量，做到                     坚持实行“三联三会”制度，切
              工、风险评估、应对策略、报告与预警、监督与考核、风险管理文化建设为切入点加强内部控制。
                                                                                                                                       金海高科党总支始终以“三会                    党员作用发挥与公司发展深                      实发挥非公企业党组织的实
              金海高科主要从“战略风险”、“市场风险”、“财务风险”、“运营风险”、“法律风险”五个方面对公司风险进行控制：                                                                  一课”为抓手，充分结合每月                    度融合，严格落实日常量化管                     质作用，做到党组织书记联系

                                                                                                                                       的支部主题党日活动，让“两                    理加扣分制度，树立问题导                      企业出资人，党组织班子成员
                                                                                                                                       学一做”提质增效，从而巩固                    向，破解管理难题，从严从实                     联系普通党员，每名党员联系
                                                                                                                                       基层组织堡垒作用，真正做到                    管好党员队伍，突出历史责任                     职工群众，编制党建“大网”，
                                                                避免战略选择与金海高科面临的内外部环境不相适
                                                              ，
                                                              ，
                                                                避免战略选择与金海高科面临的内外部环境不相适
                                            严谨审慎的战略定位，避免战略选择与金海高科面临的内外部环境不相适
                                            严谨审慎的战略定位
                                            严谨审慎的战略定位
               01
               01
               01    战略风险                                                                                                              把党员的思想意识逐步统一                     感，永葆党员本色。                         以“1+X”的模式，释放聚变能
                     战略风险
                     战略风险
                                            应，在战略执行的过程中时时监控，尽量规避会影响战略目标实现的风险；
                                                                         ，
                                                                         ，
                                            应
                                                                          尽量规避会影响战略目标实现的风险；
                                                                          尽量规避会影响战略目标实现的风险；
                                            应
                                              ，
                                               在战略执行的过程中时时监控
                                               在战略执行的过程中时时监控
                                              ，
                                                                                                                                       到党中央的精神上来。                                                         量，发挥公司党员的“渗透力
                                                                                                                                                                                                          量”，增强党员先锋模范作用
                                                                        汇率
                                                                            、
                                                                             利率等市场变化
                                                                       、
                                            时时关注产品或生产要素价格、汇率、利率等市场变化，避免影响公司经营
                                                                             利率等市场变化
                                                                                            避免影响公司经营
                                                                                           ，
                                            时时关注产品或生产要素价格
                                            时时关注产品或生产要素价格              、 汇率 、              ， 避免影响公司经营                                                                                                     的发挥，当好促进公司发展的
               02
               02
               02    市场风险
                     市场风险
                     市场风险
                                            目标的实现；                                                                                                                                                        排头兵。
                                            目标的实现；
                                            目标的实现；
                                                                        、
                                                                                                   、
                                            规避没有完全按照相关会计准则
                                            规避没有完全按照相关会计准则              、 会计制度的规定组织会计核算            、 编制财务
                                                                                                     编制财务
                                            规避没有完全按照相关会计准则、会计制度的规定组织会计核算、编制财务
                                                                         会计制度的规定组织会计核算
                                                     披露相关信息
                                                    、
                                                                                              管理制度和成本
                                                    、
                                                                                              管理制度和成本
                                                                 。
                                                                  金海高科建立并且
                                                                  金海高科建立并且
                                                                 。
                                                     披露相关信息
                                                                                  实施相关资产
                                                                                  实施相关资产
                                            会计报告、披露相关信息。金海高科建立并且实施相关资产管理制度和成本                                                        反腐败                                                保护中小投资者利益
                                            会计报告
                                            会计报告
               03
               03
               03    财务风险
                     财务风险
                     财务风险
                                            控制制度，确保财务会计报告和信息披露完整、准确、及时，同时，我们关注
                                            控制制度
                                                                                               同时
                                                                                                    我们关注
                                                                                                   ，
                                                                                               同时
                                                                                              ，
                                                                                    、
                                                                                     准确
                                                                                     准确
                                            控制制度    ， 确保财务会计报告和信息披露完整               、    、 及时 ，    ， 我们关注
                                                                                          及时
                                                                                         、
                                                     确保财务会计报告和信息披露完整
                                                    ，
                                            资产使用价值和变现能力等影响公司报告目标实现的风险因素；
                                            资产使用价值和变现能力等影响公司报告目标实现的风险因素；
                                            资产使用价值和变现能力等影响公司报告目标实现的风险因素；
                                                                                                                                       金海高科一如既往加强廉洁制度和文化建设，坚                              投资者是资本市场最重要的主体，而在众多投
                                                                                                                                       持维护良好的商业秩序，有效防范和控制公司的                              资者中，中小投资者更是拥有庞大的群体，为上
                                                          生产
                                                          生产
                                                                                避免会妨碍或影响经营目标实现
                                                     采购
                                                    、
                                                         、
                                                     采购
                                                                               ，
                                                              、
                                            关注研发、采购、生产、销售等价值链运营，避免会妨碍或影响经营目标实现
                                            关注研发
                                                               销售等价值链运营
                                            关注研发    、    、    、                ， 避免会妨碍或影响经营目标实现
                                                               销售等价值链运营
               04
               04    运营风险                                                                                                              腐败和商业贿赂行为，依法“从严治企”。公司修                             市公司的发展壮大提供了强力的支持。一直以
               04
                     运营风险
                     运营风险
                                            的风险；
                                            的风险；
                                            的风险；
                                                                                                                                       订了《浙江金海高科股份有限公司内部控制管理                              来，金海高科高度重视并尊重中小投资者，将投
                                                                                                                                       制度》、《浙江金海高科股份有限公司内部审计管                             资者保护看作公司竞争力建设的重要环节，并
                                                                                            上海证券交易所等
                                                                                            上海证券交易所等
                                                                                           、
                                            全面  、                、              ， 以及证监会    、                                           理制度》、《浙江金海高科股份有限公司举报人保                             努力构建与中小投资者“荣辱与共”的关系，在
                                            全面、认真执行国家法律、法规和政策规定，以及证监会、上海证券交易所等
                                                                  法规和政策规定
                                                                 、
                                                 认真执行国家法律
                                                 认真执行国家法律
                                            全面
                                                、
                                                                  法规和政策规定
                                                                                 以及证监会
                                                                                ，
               05
               05
               05    法律风险
                     法律风险
                     法律风险
                                            监管机构有关文件的规定，确保公司运作的合规性。
                                                                                       。
                                            监管机构有关文件的规定           ，                    。                                               护和奖励制度》、《廉洁奖励试行办法》、《反腐败                            不断提升自身盈利能力与整体价值的同时，积
                                            监管机构有关文件的规定
                                                                  ，
                                                                   确保公司运作的合规性
                                                                   确保公司运作的合规性
                                                                                                                                       反商业贿赂管理制度》等制度，持续加强反腐败                              极通过分红等方式将受益回报给中小投资者。
                                                                                                                                       等廉洁制度建设并且落实到实际管理运营中，让
                                                                                                                                                                                          另外，规范化的公司运作可以有效维护中小投
                                                                                                                                       员工做到“不贪、不假、不贿”。
                                                                                                                                                                                          资者的利益，公司鼓励中小投资者行使参与权，
                                                                                                                                       在制度体系的基础上，                                         欢迎中小投资者参与上市公司重大事项决策。
              党建工作不断深入                                                                                                                 公司开展各项措施开展                                         同时，公司充分理解投资者的利益诉求，主动投
                                                                                                                                       廉洁宣传和警示教育，                                         入资源与人力来加强投资者关系的建设，在遵
                                                                                                                                       推动各项廉洁反腐制度                                         守相关法律法规的前提下，帮助投资者合理评
                金海高科党支部成立于1997年，2021年升格党总支，下设三个党支部，现有党员36人。金海高科始终秉持着                                                                   的贯彻执行，努力建设                                         估公司的价值，在法定信息披露的基础之上，提
               “党建引领抓发展，团结拼搏促提升”的思路，仅仅围绕新时代新使命，积极构建“党建+”模式，以党建驱动创                                                                      廉洁从业文化生态 。                                         供简单、充分、有效、高质量的信息，让投资者准
                造力，激发生产力，增添新活力，谱写公司发展的新篇章。公司党组织通过“教、管、带”“三联三会”“三亮三提                                                                    2020年度，金海高科全                                       确地理解公司的发展战略、业务前景，对公司价
                升”等载体，不断提高政治站位，以听党话、跟党走为主基调，进一步聚焦强党建、强发展，合力创先锋，实现以                                                                     员廉洁氛围指数及信心                                         值作出合理的判断。
                党建引领实力星、人才星、文化星、和谐星全域提升。                                                                                               指数均有正向提升。








































                                                                                                                                     客户服务， 产业协同



            03                                                                                                                       客户服务流程                                                     31








                                                                                                                                     不良品处理                                                          32


                                                                                                                                     应急能力                                                              32


                                                                                                                                     客服流程再造                                                     32


                                                                                                                                     搭建联动服务                                                     32


                                                                                                                                     营销体系建设                                                     32








                                                                                                                                                                                                                                            31
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            32


              客户服务流程                                                                                                                 不良品处理


                                                                                                                                     公司通过前置与客户约定，将不良品优先处理，节约客户与业务人员的沟通时间，最快速度响应客户需求，主动介
                                         01  客户问询阶段
                                                                                                                                     入并闭环处理，广受客户好评。

                   客户问询时，站在客户角度，了解客户需求，对
                   每一位客户做不同提案，多沟通多交流，给出合
                                                                                                                                     应急能力
                   理报价。对每一位销售的客户接待行为进行规
                                                                 02  生产交付阶段
                                       范，着装得当，用词注意。
                                                                                                                                     为保障货物运输的稳定性，公司不断加强应急管理，建立健全突发事件应急工作机制，完善各类应急预案，提升突
                                                                 工厂严格按照5S，生产现场对人员、机器、材料、
                                                                                                                                     发事件应急处置能力，为完成客户托付付出最大努力。
                                                                 方法等生产要素进行有效管理，力争做到亏损
                                         03  售后服务阶段              为零，不良为零，浪费为零，故障为零，事故为                                               2020年初，国内疫情爆发，物流受阻。公司紧急响应，市场部每天更新国内外客户信息，汇总处理并反馈，开展线
                                                                 零，投诉为零。严格保证交期，绝无拖延。                                                 上工作；同步协调采购物流，保证原材料调达，库存充足，物流顺畅，不断提升客户满意度。
                   对产品品质要求极其严格，每个产品都可以溯
                   源，但凡出现不良，客户担当24小时对应，保证
                                                                                                                                     客服流程再造
                                                 客户不停线。

                   后期对应客户的需求，提出不同方案，配合客户                                                                                                                                   客户服务部定位清楚，岗位职责分工明确，注重团队合作意识及
                                              新品，随时跟进。                                                                                                                     团队合作能力的提升。




                                                                                                                                                                                         不断优化客户服务部现有内部制度及流程，以
                       客户沟通                开模试样               品控质检               客户管理               战略联盟
                                                                                                                                                                                         更好满足客户需求。



                                                                                                                                                                           客户服务跨部门协作，营销、品质、物流等多部门密切配合，形成
                                                                                                                                                                           正确的流程，以保证客服的效果。



                                                                                                                                     搭建联动服务



                开始               意向征询               产品订单                售后服务               持续沟通                                      主动给优质客户做提案，丰富的提案内容，让客户自由选择想开发的产品。



                        沟通重要问题                          洞察重要意图                        发现重要问题                                         营销体系建设

                与客户建立良好关系，首先需要                 洞察客户的关键意图：                      每次与客户的沟通都是关键时刻：

                                                                                                                                     将产品系统升级，市场系统升级，从卖产品，到卖价值，到卖系统解决方案，以获得更好的用户体验。
                沟通：
                                               ・从工厂打样，试模一直到样品确认 ・产品质量决定成败，每个细节都
                ・明确目标     ・达成协议                ・全身心为客户服务，站在客户立场 要细细琢磨，发现问题 及时为客户
                                                                                                                                                                                                                        更好的
                ・分享信息                            考虑问题                          提案，可能会引发大的变革                                                卖产品              卖价值              卖系统              解决方案
                                                                                                                                                                                                                       用户体验
                ・从心底认同客户公司的理念                  ・知道客户需要什么，给予最大支持 ・用好的技术，完美的规章，金海人
                                                                               自身出色的素质和责任心对应








































                                                                                                                                     质量把控



            04                                                                                                                       品控流程严格执行                                            35








                                                                                                                                     客户与供应商共促提升                                     36


                                                                                                                                     品质管理不断优化                                            36








                                                                                                                                                                                                                                            35
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            36


              品控流程严格执行                                                                                                               客户与供应商共促提升


              公司设立独立的品质部门，配备能满足生产需要的质量检验人员和设备、设施；严格遵守集团的统一标准，实行高                                                                     产品质量的不断提升及优化，离不开客户和供应商的帮助及支持。在客户方面，大金、三菱、富士通、东芝、奥克斯、
              规格品质管理制度，从零部件采购进厂到产成品出厂实行层层把关，保证每一个产品的品质；把生产工人和检验                                                                      格力、美的等客户不定期对公司进行产品质量、产品环保方面的培训；每年对公司进行年度监察及各种新产品的

              人员职能紧密结合起来，检验人员不但要负责质检，还负责指导生产工人，教育生产员工对生产的产品实行自检、                                                                     量产审核，在监察和审核过程中针对发现的问题给公司提出非常好的改善方向和改善方案；在新产品开发初期，
              互检、专检三者相结合，提升质量责任意识；同时推进品质QC小组活动，确保团队意识、质量意识和技能水平的不                                                                    客户与我们保持密切的沟通，结合公司历史质量数据深入的探讨新产品的设计方案，从设计上提升产品质量。

              断提升。
                                                                                                                                     为客户提供优质的产品也离不开供应商的大力支持。金海高科通过设定供应商等级评定标准，提高供应商管理水
                                                                                                                                     平。在每年供应商资质资格审核中，对其进行现场指导和培训；对供应商来料质量问题进行高度关注，通过与供应
                                                                                                                                     商深度相关探讨与密切交流，共同解决质量问题，提升供应商质量水平。




                                                                                                                                     品质管理不断优化



                                                                                                                                     2020年，在新型冠状肺炎疫情非常严峻的情况下，公司启动应急计划，及时安排调整人员、设备、产品研发等事宜，

                                                                                                                                     确保公司生产交付未受到影响，销售业绩同比2019年上涨6.86%，产品直通率相比2019年提升1.4%。
                                                                                                                                     未来几年，公司将通过流程再造、先期质量策划、质量关键点以及标准梳理和控制机制，同时根据质量数据推动客
                                                                                                                                     户要求管理、设计、生产流程优化，形成具有金海高科特色的质量管理的方法论，拓展质量管理范围，服务整个供
                   品质部对订单信息进行确认，检具测量并记
                                                            01                     新接订单环节                                            应链管理的品质管理模块。
                                   录，将信息反馈给营业部；



                                                                    品质部使用检测器具，按照进货检验标准，对
                                                                    购买的原材料进行质量检验，填写进货检验
                        原材料进货环节                             02
                                                                    记录表。对质量有问题的原材料出具“质量异
                                                                    常联络单”；

                   品质部使用检测器具及设备，按照检验标
                   准，对生产出来产品进行过程检验。检验内
                                                            03                     产品生产环节
                   容包括产品性能、不合格品控制、纸箱包装
                                            等并做好记录；



                                                                    品质部对发货产品进行监视、测量等出货检
                            出货环节                            04
                                                                    验流程并做好记录;


                   对于客户反馈的不良品信息，品质部与生
                                                            05                   不良品反馈环节
                   产、技术开发等部门一起分析不良发生原因
                                   并确定纠正、预防的措施。








































                                                                                                                                     供应商体系管理



            05                                                                                                                       供应商管理体系                                                 39








                                                                                                                                     供应商定期核查评估                                        40








                                                                                                                                                                                                                                            39
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            40


              供应商管理体系                                                                                                                供应商定期核查评估


              为规范供应商的选择、评价、开发、考核和控制活动，确保采购的产品及公司的供应商及时、准确并按规定的要求                                                                     公司每半年度对合格供应商名录中的供应商开展一次核查评估，由采购部、品质部、各子公司采购人员组成考核
              向公司提供产品和服务，公司制定《供应商管理控制程序》，总部采购部是供应商管理的归口部门,负责组织对新                                                                     小组，对供应商的合格率、RoHS合格、环保协议、第三方检测、交货及时率、价格、服务等项目进行评分，按分数将
              供应商的开发、选择、评审；各分厂、子公司是供应商考核的实际执行部门，负责对合格供应商的交货及时率、价                                                                     供应商分为A、B、C、D四个等级。A级供应商采购时优先考虑，加大采购量；对B级供应商应进行维护和继续合作；
              格、服务的考核；总部品质部负责新供应商的质量体系评审以及批次合格率、RoHS符合率的考核；负责供方《环境                                                                   对C级供应商，总部采购部敦促其进行整改，必要时再次进行组织现场审核，填写《供应商质量管理体系审核报
              保护协议》、《供应商质量保证协议》的编制及按协议执行监督考核以及对合格供方的定期监察；技术研发部门负                                                                     告》，总部采购部寻找替代供应商进行预防；对D级供应商，总部采购部同总部品质部、技术研发部、生产部沟通
              责配合总部采购部寻找符合要求的潜在供应商，并提供相应技术支持，负责采购物资重要度分类以及供方《技术                                                                      后，可直接申请撤销其合格供应商资格。

              保证协议》的编制、签订。








                            总部
                                         是供应商管理的归口部门,负责组织对新供应商的开发、选择、评审
                           采购部










                                            各分厂、子            是供应商考核的实际执行部门，负责对合格供应商的
                                               公司            交货及时率、价格、服务的考核                                                                     A                       B                      C                      D



                                                                                                                                           A级供应商采购                对B级供应商应                对C级供应商，总                对D级供应商，总
                                                                                                                                           时 优 先 考虑，加             进行维护和继续                部采购部敦促其                 部采购部同总部
                                                                                                                                           大采购量                   合作                     进 行整 改，必要               品 质部、技 术研
                                                             负责新供应商的质量体系评审以及批次合格率、
                                                                                                                                                                                         时再次进行组织                 发 部、生产 部沟
                                               总部            RoHS符合率的考核；负责供方《环境保护协议》、《供
                                                                                                                                                                                         现 场审 核，填写               通 后，可直 接申
                                              品质部            应商质量保证协议》的编制及按协议执行监督考核以
                                                                                                                                                                                         《供应 商质 量 管              请撤销其合格供
                                                             及对合格供方的定期监察
                                                                                                                                                                                         理体系审核报                  应商资格
                                                                                                                                                                                         告》，总部采购部
                                                                                                                                                                                         寻找替代供应商
                                                                                                                                                                                         进行预防

                         技术研发            负责配合总部采购部寻找符合要求的潜在供应商，并提供相应技术支持，

                            部门           负责采购物资重要度分类以及供方《技术保证协议》的编制、签订








































                                                                                                                                     重视科研，推动



            06                                                                                                                       行业发展













                                                                                                                                     承担责任规范，持续参与制定标准               43


                                                                                                                                     研发团队 & 研发投入                                       43


                                                                                                                                     研发制度保障                                                     44


                                                                                                                                     研发体系建设                                                     44


                                                                                                                                     科研成果产业化                                                 45


                                                                                                                                     科研荣誉                                                              46


                                                                                                                                     产学研一体化                                                     46








                                                                                                                                                                                                                                            43
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            44


              承担责任规范， 持续参与制定标准



              金海高科经过近三十年的技术和工艺积累，逐步实现了在空气过滤材料领域的进口替代。公司目前已参与如空气
              过滤器、新风净化机、空调用机织过滤网、新风净化系统施工安装服务规范等6项国家标准、12项行业标准和31

              项团体标准的制定和修订。各项标准的参与与制定有利于稳定和提高本公司产品、技术和服务的质量，提高企业
              竞争力；同时引导同行业的发展方向，引起行业的重新定位，促进合理利用资源，节约成本，保护人类生态环境，实
              现公司的提质增效和绿色发展。

              公司旗下的金海环保材料企业研究院已通过浙江科技厅认证。公司检测中心获得中国合格评定国家认可委员会
             （CNAS）实验室认可证书（注册号：CNAS  L9105），具有对过滤材料、过滤网、过滤器、空气净化机等产品项目开展
              检测和试验的资质。

              截至2020年底，公司合计拥有58项专利技术，其中23项发明专利，12项实用新型专利。2020年新申请专利19件，
              相较于2019年提升58%。并先后承担了“高中效空气过滤器”、“MBP-PPK  抗菌防霉过滤网”、“免清洗净化抗菌
              导电高密度空气过滤网”等国家创新基金、国家星火计划、国家火炬计划项目；同时承担了“PM2.5  空气过滤器的
              关键技术研究与应用”等浙江省重大社会发展项目；“负离子空气过滤网”、“抗菌净化空气过滤器”、“空调新风系
              统用 PM2.5 空气过滤器”、“空调新风系统用二氧化硫/二氧化氮脱臭过滤器”等16项省级科研项目。




              研发团队 & 研发投入                                                                                                            研发制度保障


              公司研究院下设丝网、过滤器、移动交通过滤、功能材料等多个项目组，并有独立的知识产权部门和检测中心。公                                                                     为更好地管理研发项目、研发人员，建立良好激励机制，调动研发人员的工作积极性，科学、合理、高效地完成研发
              司在日本、上海、诸暨成立研发中心，并拥有一批材料、空净、过滤等专业领域科研人员。研发团队拥有近三十年科                                                                    工作，公司建立《研发项目管理办法》、《专利管理办法》、《专利与论文激励办法》、《研究院绩效考核制度》、《重大科
              研和生产实战经验，为不断优化产品生产、提升产品质量及产品升级创新提供了技术保障。目前，公司的研发人员                                                                     技项目激励办法》、《研发投入核算财务管理制度》、《研发费用辅助账管理制度》等一系列内部管理制度。
              92人，包括博士、硕士等高层次人才十余人。知识产权部门配备专职人员3人，每年申请专利10件以上，并以20%
              的速度增长。
                                                                                                                                     研发体系建设

                                                            2020年                            7，659，781.04元
                                                 人工费                增加5%
                                                                                                                                     研发体系的构建，是企业健康发展的关键之一。公司目前正在推进研发体系建设，致力打造一个规范化、标准化、
                                                            2019年                          7，272，830.21元
                                                                                                                                     平台化、专业化研发体系。
                                                            2020年                1，629，145.44元
                                                 材料费                增加27%                                                               形成一套适合自己的研发过程管理方                                           制定一系列的基本规则和管理办法，
                                                            2019年              1，280，402.90元
                2020年度，公司研发投入                                                                                                           法，使跨部门、部门内部沟通顺畅、衔                                          建立研发管理框架、技术模板、标准流
                14,912,598.63元。                             2020年          730，080.80元                                                                            接顺利        规范化       标准化         程等，使研发过程有法可依
                                               实验检验费                增加66%
                                                            2019年        439，042.39元
                                                                                                                                                                             平台化       专业化
                                                                                                                                        完善研发的基础技术储备，形成行业                                           完善培训体系，沉淀出自己的团队风
                                                            2020年             949，751.52元                                               通用性的核心技术并不断完善，在技                                           格和完善的人才梯队，专业的人做专
                                               委外研发费                增加1060%
                                                            2019年      81，886.94元                                                                   术平台上快速转化产品                                     业的事








                                                                                                                                                                                                                                            45
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            46


              科研成果产业化                                                                                                                科研荣誉





                采用绿色环保的杀病毒药剂，可缓慢释放杀病毒                                                                                                  2020年度，公司“年产1，000吨口罩用过滤材料产业化投资项目”被列入2020年度浙江省经信厅“四个百项”
                气体，破坏病毒内部核酸，从而使病毒失去活性。                                                                                                 重点技改项目；
                本过滤器可主动释放出杀病毒的气体，使气体分
                                                                                                                                       重大成套装备及组件研发及应用项目“商用大飞机座舱空气过滤器性能及其国产化试制研发”列入2021年
                散至室内环境中，从而杀灭空气中的病毒。
                                                                                抗病毒过滤器                                                 省级重点研发计划，公司在浙江省级企业技术中心年度评价获得“优秀”。




                公司的研发团队于2018年在位于日本的先进材料实验室进行产品研发，于2019年成功研发“GOLDENSEA
                Anti-virus  ?lter”技术（简称“GS  AVF”）。这是一种由专利的抗微生物技术与化学纤维相结合的产物，通过
                氧化、破坏病毒衣壳上蛋白质中的氨基酸，抑制病毒的特异性吸附，阻止其对宿主细胞的感染；同时进一步
                破坏内部核酸结构，阻止病毒继续复制，达到主动杀灭病毒的效果。而目前市场上有相关除菌过滤器产品，
                大多是通过过滤器的过滤功能，将细菌过滤下来，再通过抗菌滤料抑制细菌在过滤器上的繁殖，这对常规时
                期的被动式抑制细菌增殖有较好的防护作用，但对于主动杀灭病毒作用非常有限。

               “GS  AVF”技术对于病毒的破坏机理经日本北里环境科学中心试验显示，在试验条件下，其单药剂的主要性
                能中药剂杀灭病毒效率体现于24小时杀灭甲型流感病毒H1N1的效率超过99.9%；广东省微生物分析检测
                中心也对使用该技术的整机产品杀灭病毒效率进行了检测，分别为：杀灭甲型流感病毒H1N1效率：
                99.864%；杀灭甲型流感病毒H3N2效率：99.98%。


                                                                                                                                     产学研一体化

                                                                  采用儿茶素为主要抗病毒添加剂，与其他天然抗
               儿茶素      OH
                           OH                                     病毒成分进行复配混合，并添加高性能过滤材料
               HO   O  H                                                                                                               为进一步加强产学研合作，促进高效科技成果转化，提高大学人才培养水平，并提升企业科技创新能力，开
                                                                  中，使材料具有抗病毒功能，经专业检测机构检
                       OH                                                                                                              发适合市场发展方向的高新产品，公司与多家高校形成战略合作。目前，公司已完成了与东华大学合作的
                  OH  H                                           测，抗病毒活性值达到了2.89，抗病毒效率大于
                                                                                                                                      “高效滤材开发项目”、与中国科学院兰州化学物理研究所合作的“多功能高效催化净化杀菌材料”。公司与
                                                                  99%。
                                 抗病毒过滤材料                                                                                               天津大学共同开发的“大型客机座舱空气过滤器材研发”项目，目前尚在进行中。








                完成座舱空气过滤系统的标准研究以及试验平台的
                搭建，与商飞上海飞机研究院建立合作关系，共同完
                成ARJ21-700座舱空气过滤器国产化的开发。



                                                                          商用大型飞机座舱空气过滤器








































                                                                                                                                     员工呵护



            07                                                                                                                       提供就业机会                                                     49








                                                                                                                                     平等雇佣                                                              50


                                                                                                                                     女性领导力                                                          50


                                                                                                                                     特殊群体雇佣                                                     51


                                                                                                                                     员工培训                                                              51








                                                                                                                                                                                                                                            49
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            50


              提供就业机会                                                                                                                 平等雇佣



              金海高科实施合法合规的雇佣制度，为社会提供了大量的就业机会，促进了社会稳定。
                                                                                                                                       金海高科作为一家在环保过滤行业深耕近三十年的大型企业，各子公司分布国内国外多个地方，比如浙江
                                                                                                                                       诸暨、珠海、上海、泰国、日本。我们在人员招聘过程中，不因性别、区域、年龄、民族、宗教信仰等因素限制员
                                                                                                                                       工招聘与录用。同时，公司实行民主管理、民主沟通、民主决策。
                                                        <<<<<<  员工情况 <<<<<<
                                                                                                                                       在中国大陆，金海高科员工覆盖了十多个民族，包括汉族、藏族、侗族、满族、苗族、土家族等；公司雇佣外籍
                   母公司在职员工的数量                                                             661
                                                                                                                                       员工437人，其中泰国子公司417人，占公司总人数的35%、日本子公司20人，占公司总人数的1.6%。
                   主要子公司在职员工的数量                                                           650

                   在职员工的数量合计                                                              1,311
                                                                                                                                     女性领导力
                   母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数                                                 62

                                                                                <<<<<<  性别构成 <<<<<<
                                                                                                                                       在全球化创新发展的时代背景下，女性已经成为推动政治、文化、经济、教育进步的重要力量。她们走在行业
                                                                                                                                       前沿，向世界展示出张弛有度的领导才能、积极进取的工作才干和探索未来的奋斗激情。女性更加看重商业
                               <<<<<<  专业构成 <<<<<<                    性别          数量（人）          占比
                                                                                                                                       和艺术、理性和感性之间的平衡，能发挥独特智识和洞见来推动企业创新。
                                                                      男           638            48.7%
                   专业构成类别         专业构成人数         占比
                                                                                                                                       尽管女性的领导力不输男性，但现实中男性领导者的数量却远多于女性，级别越高差距越明显。中国上市公
                                                                      女           673            51.3%
                   生产人员           1,041          79.4%                                                                                 司中，女性领导者只占总数的9.4%。淡化职场性别差异及推动女性领导力是全球领先企业的大趋势，引入更
                                                                           <<<<<<  2020年其他指标情况 <<<<<<                                  多的女性领导能为上市公司的决策带来更多元的角度及观点，从而提高决策效率和管治水平，有利于企业
                   销售人员           81             6.2%
                                                                                                                                       健康长远经营。
                                                                      指标名称                       2020
                   研发人员           92             7.0%
                                                                                                                                       金海高科拥有一批优秀的女性高管、基层领导，截至2020年年底，公司女性管理者占比高达50%，董事会成
                                                                      劳动合同签订率                    100%                                  员中女性成员占比高达66%。较之男性“硬”与“强”的处事风格，女性有着与生俱来的优势，她们着眼于每
                   财务人员           23             1.8%
                                                                                                                                       一个细节和风险，能够从更多方面与角度考虑问题，主动倾听沟通，呈现既柔且刚的一面。这些特质能够让
                                                                      参加工会员工的比例                  98%
                   行政人员           74             5.6%
                                                                                                                                       女性在职场独当一面的同时，也更好地促进公司多元发展，与公司彼此成就。
                                                                      吸纳就业（人）                    893
                                                                                                                                       2020年开始担任金海高科董事长的丁伊可女士，同时兼任公司总裁，其刚柔并济的管理风格，注重革新与年
                                                                      本地化雇佣比例                    90%                                   轻人发展、尊重文化传承与创新及对美学的极致追求，为公司增添一抹亮丽的色彩，也引领了女性领导力的
                               <<<<<<  年龄构成 <<<<<<                                                                                     发展。过去一年，面对复杂的国际贸易环境以及突发的新冠肺炎疫情，丁伊可女士带领公司上下，积极推进
                                                                      少数民族员工比例                   3.90%
                                                                                                                                       金海高科的战略升级与产业布局，大力推进研发创新，优化产业结构。丁伊可女士也因行业贡献，获评“2020
                   年龄             数量（人）          占比                   员工流失率                      10%                                   年度新风净化行业影响力人物”、“绍兴市2020年度先进个人”、“中国上市公司金牛企业领袖奖”等称号。金
                                                                                                                                       海高科在创新运作下，立足新时代拐点成功破局、升级，焕发出新的活力。
                   30岁以下          329            25.1%                人年均带薪年休假（天）                7

                                                                                                                                       未来，公司将继续秉持创新理念，积极在公司内部挖掘、培育更多女性高级管理人员，为企业经营与管理增
                   30-40岁         466            35.5%                女性高级管理者比例                  50%
                                                                                                                                       添无限创新动力。公司用人唯才及开明的管理作风，一扫人们认为家族企业因循守旧、墨守成规的观念。平
                   40岁以上          439            33.5%                公司残疾人总数                    11                                    等、包容、多元的企业文化，最大限度地激发员工潜能、发挥优势，也为吸引女性员工和培养女性高管提供了

                                                                                                                                       良好的沃土。
                   退休人员           77             5.9%                 男女                         4:5








                                                                                                                                                                                                                                            51
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            52


              特殊群体雇佣                                                                                                                      岗位提升培训



              残疾人是一个特殊困难的群体，公司以“为残疾朋友解决劳动就业、改善残疾员工生活、增强残疾员工融入社会建
                                                                                                                                                                           工厂管理岗位提升培训
              设的自豪感”为己任，接受有劳动能力和就业意愿的残疾人加入公司。
                                                                                                                                                                           优秀一线管理人员萃取工作经验，制作分享课
              公司目前有十余名在听力、言语、视力、肢体上存在不同程度缺陷或障碍的残疾员工在公司担任车间操作工、搬运                                                                                                           件，车间主管人员参加培训；
                                                                                                                                                           01
              工、清洁工、后勤等职务。


              员工培训
                                                                                                                                                                           研发专业岗位外出培训

                                                                         研发类       财务类，2，4%                                                                                研发项目组负责人根据项目需求，采购外部研发
                                                              行政类，1，2%
                         2020年培训数据一览                                                      产品类，1，2%                                                         02              课程进行技能/相关工具的培训；
                                                            信息管理类                             沟通类，7，14%
                                                            3，6%
                   培训时长            163小时

                   培训人次            1,047人次
                                                                                                品质类，4，8%
                                                                                                                                                                           管理岗位人员沟通技巧培训
                   培训课程            49门课程
                                                                                                                                                                           针对新晋管理人员，进行沟通课程培训，帮助新
                   课程满意度           80分（满分100分）              新员工培训                            生产类，11，23%                                                    03              晋管理人员增强与部门内外部沟  通交流能力
                                                            15，31%

                                                                               消防安全类，1，2%


                      课程种类10类 vs 2019 年5类, 增加了100%
                                                                         财务类        生产类           行政类
                      生产类培训占比23%，2019年为0                                 产品类        消防安全类         研发类       种
                                                                         沟通类        新员工培训                   类
                      品质类占比 8% ，2019年为1%
                                                                         品质类        信息管理类
                      沟通类课程14%  vs 2019 年为1%




                   入职培训




                            一级                              二级                             三级



                   新员工入职引导、人事、行                    进入工厂进行实操了解，工                    针对管理岗位的管理培训：
                   政、财务、信息管理部门进                    厂安全、5S管理、危险品管                   岗位职责、部门架构、部门
                   行制度、办公系统培训；                     理培训；                            绩效。








































                                                                                                                                     社区责任



            08                                                                                                                       组织活动，丰富员工生活                                 55








                                                                                                                                                                                                                                            55
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            56


              组织活动，丰富员工生活



              公司在2019年及2020年积极组织各类文艺活动，丰富员工的物质文化生活；秋季举办了“庆国庆趣味运动会”各
              个分子公司、分厂均组织人员参加。












                                                                                                                                                       2020年妇女节















                                                                                                                                                                                                        2020年趣味运动会







                                                                                                                                                     2020年五一劳动节


























                    2019年感恩节活动                        2020年迎新晚会                          2020年元宵节                                                                              2020年圣诞节








































                                                                                                                                     绿色环保



            09                                                                                                                       控制污染                                                              59








                                                                                                                                     产品相关的有害物质管控                               59


                                                                                                                                     可循环包装                                                          59


                                                                                                                                     绿色运营                                                              59


                                                                                                                                     绿色生活                                                              60








                                                                                                                                                                                                                                            59
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            60


              金海高科非常重视绿色环保工作，始终担负起“致力于环保事业、与世界一起分享地球未来”的企业使命，主动承
                                                                                                                                     绿色生活
              担社会责任。


              控制污染                                                                                                                     党的十八大以来，中央把保护生态环境提到了前所未有的高度，提出建设美丽中国，大力推进资源节约型、
                                                                                                                                       环境友好型社会建设，把节能减排作为转变经济发展模式的重要任务。保护地球家园、让每个人的生活更美
                                                                                                                                       好是我们大家共同的心愿。
              公司内部建立了一系列的制度和管理要求：如《污水、废气排放及噪声管理规定》、《固体废弃物管理规定》等，约束
              和指导在污染控制方面的具体办法。其次，政府及其他外部监督机构每年会进行外部环境监测，对废水的化学需
                                                                                                                                       绿色低碳的生活方式需要我们把在生活作息时所耗用的能量尽力减少，从而减低含碳物质的燃烧，特别是
              氧量、氨氮类物质、废气的挥发性有机物等进行有效监测。
                                                                                                                                       减少二氧化碳的排放量，从而减少对大气的污染，减缓生态恶化，减缓温室效应。无论是对于实现2030碳达
                                                                                                                                       峰还是2060碳中和的目标，离不开亿万民众的共同努力，需要从普通民众生活中的点点滴滴着手，改变生活
              在“三废”处理方面，公司的废气由废气收集装置处理后有组织排放，废水排放实行清污分流，食堂及含油废水经
                                                                                                                                       方式与消费行为。
              隔油池处理、粪便污水经化粪池处理后和其他生活污水一起经地埋式污水处理设施处理达标后排入周围河道。
                                                                                                                                       金海高科作为高性能过滤材料、功能性过滤材料、功能性过滤网的高端制造企业，始终致力于环保行业，在
              产品相关的有害物质管控                                                                                                              公司、产品、技术等的的策略定位上，尽力减少对环境的影响；产品全生命周期绿色评价，从采购到生产到销
                                                                                                                                       售的过程，严格考评其环保性与安全性；产品绿色设计、包装及售后体系，不仅降低原材料消耗，同时考虑其

              从原材料采购、设计到产品制造、市场投放，均严格执行中国及欧盟的法规，收集客户要求、法规要求，形成我司的                                                                      回收可能性与便利性。公司通过商业模式和技术创新，在绿色生产中实现成本优势，推动整个产业链条的绿
              内部标准、制定《禁用限用物质管控基准表》，再下发至供方要求执行，包括签订环保协议，提供第三方报告等，针                                                                      色化，最小化其对环境和社会的负面影响，让资源可持续。
              对有转移风险的我司也进行了调查和测试，源头上消除了有害物质混入的风险。针对以上的有害物质管控，我司
              已建立《化学物质管理组织结构图》，明确相关部门的职责和权限。


              可循环包装



              公司目前在与客户签订合同时，约定对产品的纸箱进行回收再利用。通过
             “周转箱”的使用，能大大提升纸箱的循环利用率，减少浪费。同时，公司内
              部产品的周转也使用“周转箱”。


              绿色运营










                2020年，公司进一步实施“无
                纸化办公”、线上流程审批，不
                仅大大节省了办公成本，提高
                工作效率，同时也为节省资源，
                保护环境出一份力。








                                                                                                                                                                                                                                            61
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            62


                       碳中和和ESG原则下的发展机遇



              20世纪80年代以来，全球气候变暖的现象凸显，而大量排放二氧化碳是气候变暖的重要原因，如何控制和减少二
              氧化碳排放量，成为控制全球气候变暖局面的重中之重。目前中国碳排放量居全球首位，为此中国加快低碳排放
              步伐，于2020年9月22日向联合国大会宣布，努力在2060实现碳中和，并采取更有力的政策和措施，在2030年之
              前达到排放峰值。2020 年12 月中央经济工作会议将“碳中和”列为2021 年重点任务之一。

                                                                                                                                                               目标： 2030年实现碳达峰， 2060年实现碳中和




                                                                                                                                             建筑能耗占比                         建筑碳排放占比                       空气过滤能耗占比



                                                                                                                                           2018年全国建筑全过程                    2018年全国建筑全过程
                                                                                                                                                                                                           大约50%的建筑能耗
                                                                                                                                           能耗占全国能源总量比                      碳排放总量占全国碳排
                                                                                                                                                                                                           用于加热、冷却和空气
                                                                                                                                           重为46.5%，运行阶                     放的比量为51.3%，
                                                                                                                                                                                                           移动，空气过滤系统必
                                                                                                                                           段能耗占比为21.7%                     运行阶段碳排放占比为
                                                                                                                                                                                                           须能处理大量空气
                                                                                                                                                                           21.9%






                                                                                                                                                              为节能减排，应用高效低阻过滤产品势在必行






                                                                                                                                         建筑能耗在我国能源消耗中占据比重大。根据中国建筑节能协会能耗统计专委会公布数据，2018年全国
                                                                                                                                         建筑全过程碳排放总量为49.3亿吨二氧化碳，占全国碳排放的比重为51.3%。因此，在建筑领域推行高
                                                                                                                                         标准的节能技术，是实现碳中和目标的重要手段。

                                                                                                                                         在碳中和的背景之下，能够直接或间接起到节能降耗作用的材料行业有望迎来发展机遇。除了前端碳排
                                                                                                                                         放的控制，后端的节能降耗同样是实现碳中和的重要举措。

                                                                                                                                         因此作为减少碳排放的一个重要举措，推进电器设备的节能高效使用刻不容缓。以商业建筑为例，大约
                                                                                                                                         50%的建筑能耗用于加热、冷却和空气移动，空气过滤系统必须能处理大量空气。而影响相关设备能耗
                                                                                                                                         的影响因素主要有两个，一是空气过滤网堵塞，二是干燥过滤器堵塞影响蒸发温度。在碳中和的大趋势
                                                                                                                                         下，应用高效低阻的过滤产品作为降低能耗的重要方式势在必行。金海高科生产的高性能过滤材料经过
                                                                                                                                         长期的技术积累、市场检验，具备高效率、低阻力的特点，在未来的滤网替换市场大有可为。








                                                                                                                                                                                                                                            63
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            64


                      未来展望                                                                                                                   指标索引





                走过2020这个极为特殊的年份，我们更加清楚地认识到，唯一不会变的就是事物会一直处在变化中，我们正                                                                                              目录                                          CASS-CSR4.0
                处在一个“VUCA”的环境中（VUCA  是指组织将处于"不稳定"?Volatile、 "不确定"?Uncertain、"复杂

                "?Complex、和"模糊"?Ambiguous  状态之中）。面对激烈的市场竞争和外部环境变化，已过“而立”的                                                                                   关于本报告                                         P1.1/P1.2/P1.3
                金海高科，将继续坚定信心，准确定位，攻坚克难，逆势而上，为实现可持续发展砥砺奋进！
                                                                                                                                                            董事长致辞                                            P2.1/P2.2
                                                                                                                                                         2020年度责任数据                                             A2
                科技创新夯实制造实力                                       拓展五大事业部
                                                                                                                                                          利益相关方回应                                         G3.1/G3.2/G3.3
                制造业是科技创新的主战场，金海高科主要从三                            2021年度，公司将继续坚持“以市场为导向、以技
                                                                                                                                                    责任聚焦:携手抗疫，共克时艰                                           P3.1/P3.2
                方面着手，提升技术竞争力：一是围绕产业链部署                           术为核心”的理念，以“室内空气治理的引领者”为
                                                                                                                                                                         公司概况                                  P4.4
                创新链，推进产学研协同创新。金海高科每年都会                           产品定位。针对国内及国际市场高端过滤材料的旺
                承担重大科技项目和重大工程任务，加快突破关                            盛需求，公司积极调整应对，正在推进设立五大事                                                                                  企业文化                             P4.1/G1.1/G1.2
                键核心技术；二是强化基础材料开发能力，构建开                           业部，包括家电事业部、大健康事业部、大消费事业
                                                                                                                                                                         发展历程                                  P4.5
                放、协同、高效的共性技术研发平台；三是行业标                           部、移动交通事业部、先进材料事业部。与此相匹
                                                                                                                                          走进金海高科                        核心竞争力                                  P4.4
                准逐步向国际标准看齐，国际标准化组织（ISO）发                         配，公司的组织架构也在迭代，优化人才梯队，能够
                布了一项全新的空气过滤行业标准（此标准2016                          更好地支撑公司战略落地。                                                                                           产品及应用                                  P4.3
                年发布，近年才开始被广泛应用），即ISO16890                                                                                                                                技术壁垒                                  P4.4
               《一般通风用空气过滤器检测标准》，相比旧标准
                                                                 推动全球化布局，智能制造创造更高的经济效益                                                                                   公司奖项                                   A3
                来说，新标准提出了更加科学的测试标准和分级
                系统。对于金海高科而言，在同样的标准下进行竞                           公司在经营层面继续保持“资源集中、调整产业布                                                                                  规范运作                               M1.1/M1.2
                争有利于公司自身产品的创新，减少产品同质化                            局，优化成本结构”的原则，着力挖掘产业平台优                                                                              充分保障股东权益                               M1.4/M1.5
                竞争问题。                                            势，不断深化资源整合工作，发挥母公司及各子公
                                                                                                                                                                     强化内部风险控制                                  M1.8
                                                                 司的协同效应。公司根据客户的地域性市场化，基                                                   规范公司治理
                                                                 于就近服务市场、节约生产成本的考虑，进行了生                                                                              党建工作不断深入                                  M1.1
                 不断优化的质量管理体系
                                                                 产设备、自动化设备更新，上下游设备生产集约化，                                                                                  反腐败                                  M1.3
                 公司建立了完善的质量管理和质量控制体系，目                           生产周期加速。近年公司逐步在诸暨、珠海、泰国几
                                                                                                                                                                    保护中小投资者利益                                  M1.5
                 前已通过ISO9001：2015质量管理体系认证、                       个工厂大范围地进行产能升级项目，尤其不断扩大
                 ISO14001：2015环境管理体系认证 、                         提升在泰国工厂的产能。同时，公司对原有生产线                                                                                客户服务流程                               M2.1/M2.2
                 IATF16949:2016汽车产品质量体系认证等认证，                    进行技术改造，通过集中供料系统降低原材料损                                                                                  不良品处理                                  M2.3
                 并获得美国UL、美国ETL、欧盟CE、中国CCC等其                      耗、制造设备机联网改造实现产线数字可视化、通
                                                                                                                                                                         应急能力                                  M2.1
                 他相关认证，保证了产品的质量，受到全球客户                           过注塑设备自动化改造减少人员需求，共完成技改                                                 客户服务，产业协同
                                                                                                                                                                       客服流程再造                                  M2.2
                 的高度认可和一致好评，成为众多国内行业龙头                           项目三十余项，逐步实现“数字化、自动化、智能化”
                 品牌以及日系品牌长期合作的供应商。未来，公                           的战略目标。                                                                                                搭建联动服务                        M2.14/M2.15/M2.16/M2.18
                 司将通过流程再造、先期质量策划、质量关键点
                                                                                                                                                                       营销体系建设                                  M2.2
                 以及标准梳理和控制机制，同时根据质量数据推
                                                                                                                                                                     品控流程严格执行                               M2.1/M2.2
                 动客户要求管理、设计、生产流程优化，逐步形成
                 具有金海高科特色的质量管理的方法论。                                                                                                         质量把控                   客户与供应商共促提升                               M2.1/M2.2

                                                                                                                                                                     品质管理不断优化                               M2.1/M2.2








                                                                                                                                                                                                                                            65
                                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                            66


                                                                                                                                              意见反馈




                                                                                                                                     尊敬的读者：
                                              供应商管理体系                                M3.8/M3.10
                  供应商体系管理
                                                                                                                                         感谢您阅读《浙江金海高科股份有限公司2020年度社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更
                                            供应商定期核查评估                          M3.3/M3.14/M3.15/M3.16
                                                                                                                                     有价值的企业社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责
                                       承担责任规范，持续参与制定标准                               M2.4/M2.6
                                                                                                                                     任和可持续发展管理。
                                            研发团队 & 研发投入                                 M2.5
                                                                                                                                     下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                               研发制度保障                                   M2.2
                                                                                                                                     1. 您对本报告的总体评价
               重视科研，推动行业发展                     研发体系建设                                   M2.2
                                                                                                                                      □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
                                              科研成果产业化                                   M2.7                                         2. 您认为本报告能否反映金海高科对经济重大影响？
                                                 科研荣誉                                   M2.4                                          □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5

                                               产学研一体化                                   M2.7                                         3. 您认为本报告能否反映金海高科对环境重大影响？
                                                                                                                                      □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
                                               提供就业机会                              S2.1/S2.3/S2.5
                                                                                                                                     4. 您认为本报告能否反映金海高科对社会重大影响？
                                                 平等雇佣                                 S2.2/S2.8
                                                                                                                                      □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
                     员工呵护                       女性领导力                                   S2.5                                         5. 您认为本报告能否反映金海高科公司治理情况？

                                               特殊群体雇佣                                   S2.8                                          □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
                                                                                                                                                                                                                             您的联系方式
                                                 员工培训                                   S2.14                                        6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价
                                                                                                                                      □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
                     社区责任                  组织活动，丰富员工生活                                  S2.17
                                                                                                                                     7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价
                                                 控制污染                             E2.11/E2.13/E2.15
                                                                                                                                      □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
                                          产品相关的有害物质管控                               E2.1/E2.2/E2.3                                   8. 您对本报告设计风格的整体评价

                     绿色环保                       可循环包装                                   E2.19                                         □ 1 □ 2 □ 3 □ 4 □ 5
                                                 绿色运营                                   E3.1                                         9. 本报告哪些议题最引起您的关注？

                                                 绿色生活                          E1.6/E1.7/E2.1/E2.2/E2.3                              10. 您对本报告是否有其它意见和建议？

                            碳中和和ESG原则下的发展机遇                                          M1.6/M1.7
                                      未来展望                                               A1                                                                                    您的联系方式

                                      指标索引                                               A5
                                                                                                                                         姓         名：                 电子邮件：                        职         称：

                                      意见反馈                                               A6                                              电         话：                 工作单位：                        传真号码：


                                                                                                                                                       您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下

                                                                                                                                         联系地址：上海市徐汇区零陵路899号10A                    电子信箱：ouzizhe@goldensea.cn
                                                                                                                                                                                           t
                                                                                                                                         邮政编码：311817                              官方网站：http://www.goldensea.cn
                                                                                                                                         联系电话：021-51567009


