







                                             四川福蓉科技股份公司

                                             2021 年度社会责任报告



                         一、公司概况

                         四川福蓉科技股份公司（以下简称公司）创建于 2011 年，坐落于四川省成

                   都市崇州市，占地面积 500 亩，目前公司注册资本 4.01 亿元，其控股股东为福

                   建省（冶金）控股有限责任公司下属的福建省南平铝业股份有限公司，实际控制

                   人为福建省人民政府国有资产监督管理委员会。

                         公司产品为消费电子产品铝制结构件材料，主要应用于平板电脑铝制背板、

                   手机铝制外壳及中框、笔记本电脑铝制盖板和底板。公司为国有控股上市公司，

                   是国内单体规模较大、技术力量领先的手机、平板电脑、笔记本电脑、通讯器材

                   等消费类移动终端产品的铝制关键零部件及精密深加工件的研发、制造厂家之一，

                   是苹果、三星、联想、谷歌、LG、OPPO、MOTO 等多家国际、国内知名 IT 企业的

                   主要供应商。

                         截至 2021 年底，公司资产总额为 17.97 亿元，净资产为 16.47 亿元，员工
                   765 人。公司是四川省企业技术中心、成都市院士（专家）及西南交大院士（专

                   家）创新工作站、2021 年成都制造业 100 强单位。

                         二、2021 年度经营成果和社会贡献

                         2021 年度公司实现营业收入 19.31 亿元，同比增加 16.71%；实现净利润

                   2.93 亿元，同比下降 7.70%。2021 年缴税 7191.19 万元，社会贡献总额 49,563.95

                   万元，每股社会贡献值 1.24 元。

                         三、公司治理

                         1、治理体系规范

                         2021 年度公司按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和《公司章程》

                   的要求规范运作，不断健全和完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，

                   积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。

                         2021 年度，公司按时召开股东大会、董事会会议、监事会会议和董事会各

                   专门委员会会议，审议通过了相关议案。相关会议的召开、表决程序能够符合《公
                   司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》以及公










                   司相关内控制度规定，确保公司治理机构的规范运作、谨慎决策，有效维护了股

                   东和利益相关方的合法权益。

                         2、加强信息披露，注重与投资者沟通
                         2021 年度，公司共发布临时公告 33 份，定期报告 4 份。公司信息披露真

                   实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，保证了信息披露

                   的及时性、公平性，切实维护了公司股东的合法权益。

                         公司从规范法人治理、提升公司在资本市场的地位和形象、为公司广大股

                   东服务的角度出发，强化投资者关系管理工作。2021 年度，公司通过上证 e 互

                   动、专线电话等渠道主动与投资者，特别是中小投资者保持联系和进行沟通；合

                   理地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场参观、座谈、调研。认真做

                   好投资者关系活动档案的建立和保管。召开股东大会时，公司采用现场会议和网

                   络投票相结合的方式，以方便广大投资者的积极参与，从而树立公司良好的资本

                   市场形象。

                         四、履行社会责任，促进和谐发展

                         1、以良好的经营业绩回报股东

                         按照 2020 年年度股东大会决议，2021 年 4 月 28 日公司以 2020 年 12 月 31
                   日总股本 401,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 3.60 元


                   （含税），共计派发现金股利 14,436 万元，占 2020 年度归属于上市公司股东净
                   利润的 45.44%，为股东提供了持续的良好回报。

                         2、促进社会和谐繁荣

                         作为国有控股的上市公司，公司解决了 700 多名员工的就业；公司 2021 年

                   实现税收上亿元，促进了崇州当地经济发展；作为“成都市制造业 100 强单位”

                   之一，公司一直致力于打造为消费电子产品铝制结构件材料的国内龙头生产企业，

                   并与其他企业一道为成都、崇州的经济发展贡献自己的力量。

                         2021 年公司按照崇州市援藏指挥部办公室的安排，对口帮扶甘孜州马尔康

                   市沙尔宗镇尼市口村，向沙尔宗镇对口采购 6000 斤土豆。

                         3、切实维护员工权益

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《公司法》、《工会法》

                   及相关法律法规，规范劳动关系，依法加强职业卫生健康管理，提供岗位所需的
                   保护措施。遵循和维护我国政府签署的国际人权和劳工标准。杜绝童工、强迫劳










                   动、用工歧视和职业歧视。坚持公开、公平、公正的招聘原则，帮助员工做好人

                   生职业生涯的规划，保障退休员工权益，支持员工参加社会公益活动。

                         截至 2021 年底，公司员工总人数 748 人，其中女员工人数 186 人，雇佣残
                   疾人 5 名，少数民族员工人数 6 人。公司劳动合同签订率和公司社会保险覆盖率

                   100%。为了规范和统一公司的人才选拔及任用标准，完善人才管理制度与流程，

                   拓展员工晋升空间，奠定人才梯队建设的基础。公司每年及时安排员工进行岗前、

                   岗中及离职体检，及时关注员工体检结果，除个别员工因个人原因不能参加体检

                   外，体检率和健康档案覆盖率达到 100%。2021 年公司无职业病发生，未发生劳

                   动争议事件。

                         4、关爱员工，不断增强员工的获得感和幸福感

                         随着公司业绩逐年提高，员工与公司共同发展，共享发展成果，2021 年普

                   通员工人均收入同比稳步增长。公司除了为员工缴纳“五险一金”外，还对骨干

                   员工实施企业年金计划。

                         公司高度重视帮困救助工作，从关心职工冷暖、促进企业和谐、稳定公司发

                   展大局的高度认真履行职责。2021 年度对职工结婚及员工生日赠送贺喜蛋糕，

                   对生育员工、直系亲属亡故的员工、工伤住院员工进行探望、慰问，对光荣退休
                   员工发放纪念品。坚持春节期间开展送温暖活动，坚持开展对困难职工家庭进行


                   扶贫解困救助活动。2021 年春节、五一节、端午节、中秋传统节日期间向全体员
                   工发放节日福利品。在夏季，组织人员为一线生产员工开展防暑降温送西瓜、送

                   凉茶活动。

                         5、积极开展文娱活动，丰富职工文化生活

                         为庆祝“三八”妇女节，举办“巾帼半边天，共筑福蓉梦”女员工线上知

                   识答题活动；组织员工积极参加厂庆 10 周年系列庆祝活动；为庆祝中国共产党

                   成立 100 周年，活跃公司文化生活、促进职工体育运动和健身活动的开展，工会

                   7 月举办了庆祝建党 100 周年乒乓球比赛；根据崇州市总工会安排，公司工会组

                   建队伍参加崇州市总工会举办的“太极时光?幸福生活”职工太极拳比赛，获得

                   优秀奖；为庆祝国庆节，丰富公司广大职工的业余文化生活，工会 10 月份举办

                   了篮球对抗赛；加强对车间现场“职工之家”“心灵驿站”以及宿舍楼的健身房、

                   乒乓球室、台球室及图书室的管理，供员工活动使用。
                         6、促进环境及生态可持续发展










                         公司一直以来能够严格执行国家有关环保法律法规，积极推进完善环保管

                   理责任体系、环保管理制度的建设，制定严格的环境作业规范，充分管理自身在

                   生产经营环节对环境的影响，积极向员工及社会传播绿色文明信念，践行“绿水
                   青山就是金山银山”的发展理念，对公司产生的铝合金边角料等进行分类管理，

                   并回炉循环使用。采购铝锭原材料时，尽可能使用绿色环保的水电铝。

                         公司已全面建成环境管理体系。厂区雨水、污水排放实行雨污分流，并在日

                   常生产中加强检查和监管，未出现雨污混流的情况；生产线冷却废水通过循环系

                   统进行循环使用，不外排。每季度对外排废水进行取样监测，均达标排放。公司

                   生产生活均以天然气、电作为能源，对产生的废气定期进行监测并达标排放；公

                   司厂房安装有吸音材料，所使用的风机风扇、空气压缩机均为低分贝，定期向员

                   工提供降噪防噪劳动保护；公司按照《国家危险废物名录》相关管理要求，规范

                   收集存储危险废物，与具备相应处理资质的单位签订处置协议，并按照要求进行

                   处置，留存处置记录。办公及生活垃圾进行分类管理，由市环卫部门统一处理；

                   环境污染因子排放方面，公司委托第三方监测单位定期进行监测工作，建立管理

                   台账，确保设备运行效率和可靠度。2021 年度，公司环保各项报告显示均符合相

                   关标准要求。
                         积极争取节能减排支持和激励政策（直购电返还、功率因数奖励等）；充


                   分应用新技术、新模式（再生铝回收及利用、回用水节约、冷却水节约、设备能
                   效改进等）提高能源利用效率；从技术改造方案着想，从修旧利废抓起，积极为

                   提质增效活动建言献策，并配合相关部门实施合理化建议，从而进一步挖掘公司

                   的节能潜力。







                                                                            四川福蓉科技股份公司

                                                                          二○二二年三月二十八日


