




















                                                2021







                                  环 境 、社 会 责 任 和 公 司


                                         治 理（E S G）报 告







            ?录                                                                                浙江??ESG 报告














                                                         报告介绍
                                                         编制说明                                              02
                                                         董事?致辞                                             03
                                                         披露概要                                              04
                                                         关于浙江??                                            05


                                                         治理篇

                                                         企业组织架构                                            09
                                                         投资者关系管理                                           10
                                                         合规管理                                              11
                                                         社会责任管理                                            14
                                                         利益相关??                                            15


                                                         经济篇
                                                         经济绩效表现                                            17
                                                         开展经济活动                                            17
                                                         铸就卓越品质                                            19
                                                         注重研发创新                                            21
                                                         维护客?权益                                            23


                                                         环境篇

                                                         响应低碳号召                                            25
                                                         引领绿??产                                            26
                                                         践?节能减排                                            28
                                                         加强环保管理                                            30



                                                         社会篇
                                                         员?绩效表现                                            32
                                                         保障员?权益                                            32
                                                         助?员?成?                                            34
                                                         重视员?安全                                            36
                                                         积极回馈社会                                            40


                                                         指标索引                                              41
                                                         意?反馈                                              42























































































            报告介绍



            编制说明            董事?致辞              披露概要            关于浙江??







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  02





            编制说明


                 关于本报告

                 本报告是浙江??机械股份有限公司2021年度履?社会责任的真实反映，旨在加强与各利益相关?的沟通和联系。本公
                 司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重?遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完
                 整性承担个别及连带责任。




                 报告主体范围
                 公司及公司全资?公司。




                 指代说明

                “浙江??机械股份有限公司”在本报告中以“浙江??”、“公司”或“我们”指代。



                 时间范围
                 本报告期间为2021年1?1??2021年12?31?，部分内容往前后年度适度延伸。




                 报告周期
                 本报告为年度报告。




                 数据说明
                 本报告使?数据来源包括浙江??内部相关统计报表、?政?件及财务报告。本报告的财务数据以??币为单位，若有
                 与财务报告不?致之处，以财务报告为准。




                 编写依据
                 本报告遵循《上海证券交易所上市公司股票交易规则》、《上海证券交易所上市公司?律监管指引第1号 规范运作》第
                 ?章社会责任的相关要求，参考联合国可持续发展?标（SDGs）、全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告标准》（GRI
                 Standards），同时突出浙江??机械股份有限公司企业特点和?业特?。




                 报告发布形式
                 本报告为中?版。
                 报告电?版可在浙江??公司官?（www.cndingli.com）及上海证券交易所?站（www.sse.com.cn）查询。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  03





            董事?致辞





                2005年成??今，浙江??已?过17个年头。近年来，外部环境复杂严峻，全球疫情持续蔓延，地缘政治冲突加剧，对公司
            发展也带来新的挑战。2021年，在原材料上涨、疫情反复、海运费居?不下等多重压?下，公司依旧保持?速增?态势，实现收
            ?利润双增?。2021年，公司收?增幅67.05%，净利润增幅33.17%。作为全球新能源?空作业平台领军者，公司深耕实体经
            济、聚焦创新驱动，坚定不移开创?道路移动机械电动化新时代，不断为?业可持续发展注?绿?活?。同时，公司也时刻履?
            着社会担当、践?着企业责任。


                夯实绿?低碳主基调。公司确定绿?低碳的?质量发展道路已有数年，致?于研发零排放电动产品，建设数字化低碳?
            ?，推?绿?施??案。公司以“未来??”为抓?，加?电动产品研发?度，?争将节能减排、绿??产理念推向全球。


                抢抓内控管理促发展。公司依托“科学决策、规范管理、执?有?”的管理理念，紧扣绿?发展主线，通过不断提升产品质
            量、改善?艺流程、加强供应链管理等措施，实现降本增效。2021年期间费?率8.57%，下降1.85个百分点。2022年，公司继续多
            举措助推?质量发展。

                不忘反哺社会守初?。公司?直?争社会价值最?化，积极主动纳税、稳定社会就业，勇当国家和地?经济社会排头兵。在
            企业?速发展的道路上，公司不忘初?，积极参与捐款专项抗疫资?、成?红?爱?公益基?，?期致?于结对帮扶、扶贫助
            农、爱?助学等领域的公益慈善，为当地社会发展、维稳举?尽责，真正肩负起了企业应当的社会责任。


                绿?可持续发展是任何?个企业、?业的??之本。站在新的起点，公司放眼世界，志存?远。当然，我们也深知，未来外部
            环境依旧多变，?临的挑战更是源源不断。我们定将持之以恒，不断深化战略，超越?我，更愿与全体同仁、客?、供应商、友商
            ?道，共享技术进步成果，最?化推??道路移动机械电动化进程，落实全球?程机械新能源改?，为?类低碳事业添砖加?！







                                                                              浙江??机械股份有限公司董事?
                                                                                                    许树根







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  04





            披露概要



                 经济绩效

               营业收?                     臂式收?增?                 剪叉式收?增?                 桅柱式收?增?
               493,931.60 万元            191.00%                32.21%                  153.95%
               增?                       电动化率                   电动化率                    电动化率
               67.05%                   58.17%                 98.21%                  100%


               净利润                      总资产                    净资产                     净资产收益率
               88,446.34 万元             957,446.96 万元          597,816.88 万元           20.89%
               增?                       增?                     增?                      增?
               33.17%                   63.14%                 59.67%                  1.73  个百分点


               研发投?                    专利数量                    参与制定国家标准
               15,494.54 万元            272 项                   16 项                    覆盖全球
               增?                      发明专利数量    境外专利数量        参与制定?业标准                80+ 个国家和地区
               47.96%                   101 项    57 项          9  项








                 公司治理绩效



               股东?会召开次数                 董事会召开次数                监事会召开次数                 对外披露公告
               2  次                     5  次                   5  次                    98  份


               投资者调研活动                  接待投资者?次                参加?会率                  劳动合同签订率
               22  次                    634  ?次                100%                   100%







                 安全环境绩效



               安全培训时?                   安全培训?次                 ?伤事故发?率                 ?伤事故死亡率
               160  ?时                  4455  ?次               0.823%                  0%







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  05





            关于浙江??




























                企业简介
                                                                                               全球?业
                浙江??机械股份有限公司始建于2005年，总部位于浙江德清，是?家致?于各类智能?空
            作业平台研发、制造、销售和服务的?端装备制造企业。公司以?新技术、?端装备、?成?性著                                        10  强
            称，是全球?空作业平台10强制造商。公司产品涵盖臂式、剪叉式和桅柱式三?系列共80多款规
            格，主要应?于?业、商业及建筑业领域。                                                                三?系列产品
                公司不断引领?业电动化之路，在国内?推?空作业平台电动化产品，已率先实现全系列产                                       80
            品电动化，并成为全球?家实现??数、?载重、模块化电动臂式系列产品制造商。公司将碳中和                                               余款
            ?作贯穿于技术研发、采购、?产、再制造等各环节，旨在全?推动?业可持续发展。




                主要产品及应?
                ?空作业平台（Aerial  Work  Platform，AWP）是?种新型的登?施?设备，能将作业?员、?
            具、材料等通过平台安全举升到?处位置进?施?、安装、维修等?作，并以其经济性、?效性、安
            全性等特点，成为传统脚?架等登?设备的升级替代产品。?空作业平台起升后有较?的稳定性，
            宽?的作业平台和较?的承载能?能够扩??空作业范围并适合多?同时作业。它将?们从危
            险、?苦的?作环境中解放出来，提??空作业效率，降低事故发?概率，保障作业?员安全。在?
            ?红利逐渐消退、安全意识?益提升、施?效率要求提?及施?场景多样化的当下，?空作业平台
            ?业发展迅速。

                公司产品包括臂式、剪叉式和桅柱式，已实现全系列产品电动化，具有全系列?载重、操控智
            能、安全环保、动?强劲、防?等级强、易维保、易运输等特点，?泛应?于?业领域、商业领域和建
            筑领域，覆盖建筑?程、室内外装饰与维护、仓储物流、?油化?、?机、船舶、电?、?铁、机场、隧
            道等领域。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  06










                臂式?空作业平台系列

                   公司电动臂式系列?空作业平台?度覆盖范围?、全?程荷载量?，该系列产品具备?
                载重、零排放、?噪?、节能环保等优势，为公司?前臂式主流产品，可应?于?铁、机场、?旧
                ?区改造、城市建设、?尘?间等对环保排放有较?要求的领域。



















                剪叉式?空作业平台系列
                   公司电动剪叉式?空作业平台最??作?度已达32?，并以其结构稳固、运?可靠、零噪
                ??排放、低碳节能环保等优势，应?于市政?程、隧道建设、?铁机场、城市维护等领域。




















                桅柱式?空作业平台系列
                    桅柱式产品体积?、重量轻、运转灵活、推?便捷，可进?电梯?便室内作业，能在较?空
                间范围内完成较??度的升降作业，主要应?于室内装饰及维修、商业建筑及仓储物流等领
                域。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  07









                企业?化






                                                                   尊重互信    精益求精
                         团结       创新
                                                                    企业作?
                         企业精神
                                                                   求真务实
                                                                           协同共享
                         诚信      敬业




                                          企业愿景

                                         打造国际?流品牌，做全                         企业使命
                                         球新能源?空作业平台
                                                领军者                        与时俱进，持续
                                                                              发展，服务







                主要荣誉与资质


               1. 荣获全球?程机械50强峰会组委会发布的“2020全球?空作业平台制造商10强”
               2. 荣获英国KHL集团发布的“2021年全球?程机械制造商50强”

               3. 荣获中国?业和信息化部颁布的“2021年-2023年制造业单项冠军?范企业”

               4. 荣获浙江省经济和信息化厅颁布的“2020年浙江省未来??”
               5. 荣获浙江省经济和信息化厅颁布的“2020年度浙江省制造业?台（套）产品”

               6. 荣获“2021年浙江省成?性最快百强企业”

               7. 荣获中共湖州市委及湖州市??政府颁布的“2021年度湖州市‘??’企业”
               8. 荣获“2021年智能制造创新TOP50”

               9. 荣获“第?五届中国上市公司价值评选 中国上市公司社会责任奖”
               10 .荣获“2021年中国企业ESG?责奖 最佳进取奖”

               11. 荣获“2021年??奖 可持续发展效益奖”

               12. 荣获“2020年度浙江上市公司最佳内控奖TOP30”
               13.拥有专利272项，其中发明专利101项，境外专利57项，居国内?空作业平台?业?位。

               14.参与制定国家标准16项，?业标准9项；先后承担并完成多项重?科技专项、国家?炬计划项。























































































            治理篇



            企业组织架构               投资者关系管理                合规管理           社会责任管理               利益相关??







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  09





            企业组织架构


                公司遵循企业可持续发展原则，根据《公司法》等相关法律法规，结合实际情况，建?起以《公司章程》为核?的现代企业制
            度，建?了完整规范的企业组织架构。公司重视企业管治的透明度及?作效率，以“三会?层”为基础，建?健全科学规范、有效
            制衡、运作?效的现代公司治理体系。







                                                          股东?会

                                   战略委员会
                                                                                 监事会
                                 薪资与考核委员会
                                                           董事会                 董事会秘书
                                   提名委员会

                                   审计委员会

                                                         经 营 管 理 层







                股东?会

                股东?会是公司最?决策机构。公司严格按照《中华??共和国公司法》、《中华??共和国证券法》、《上市公司股东?会
            规则》等法律法规，及时召开、召集股东?会，平等对待所有投资者，切实保障中?股东权益。

                                2
                2021年，公司共召开 次股东?会，审议通过19            项议案。
                董事会

                公司董事会由9名董事组成，其中独?董事3名。董事会会议记录内容真实、准确、完整，保存安全，会议决议做到充分准确
            且合规披露。公司独?董事具有法律、经济、财务、管理等相关职业背景和丰富的?作经验，能够独?、客观、公正、审慎地发表
            意?。公司充分尊重独?董事意?，独?董事积极履职、廉洁?律，定期了解和听取公司经营情况的汇报，与公司董事、监事、?
            级管理?员及会计师等进?了良好的沟通，并对公司战略、内部控制等??提供专业意?，对公司?产经营活动进?了有效监
            督，保证了公司决策的科学性。报告期内，独?董事共发表6次独?意?。

                                5
                2021年，公司共召开 次董事会，审议通过34           项议案。
                公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专?委员会，其中审计委员会、提名委员
            会、薪酬与考核委员会中独?董事占多数并担任召集?，审计委员会的召集?为会计专业??。董事会负责制定专?委员会?
            作规程，规范专?委员会的运作，各专?委员会严格按照有关法律法规和实施细则履?职责。
               战略委员会
                   战略委员会由3名董事组成，其中包括2名独?董事。主要职责包括对公司?期发展规划、重?投融资?案、重?资本
               运作等项?进?研究并提出建设性意?和建议等。
                   报告期内，战略委员会共召开2次会议。战略委员会对公司?公开发?股票事宜进?了审议并提出合理建议，切实履
               ?了战略委员会的职责。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  10









                提名委员会
                    提名委员会由3名董事组成，其中包括2名独?董事。主要职责包括制定提名?选的选择标准和程序，提出提名候选
                ?建议，对董事及其他?级管理?员?作进?评估等。

                审计委员会
                    审计委员会由3名董事组成，其中包括2名独?董事，主要职责包括监督公司内审制度及实施，审核公司财务信息及
                披露，审查公司内控制度，对重?关联交易进?审计等。
                    报告期内，审计委员会共召开5次会议。审计委员会与公司外聘审计机构就年度报告的审计安排进?沟通协定，并对
                公司定期报告、资?使?、内控执?情况等进?了审核，为公司治理提出合理建议，切实履?了审计委员会的职责。

                薪酬与考核委员会
                    薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中包括2名独?董事，主要职责包括制定董事和?级管理?员的薪酬策略、激
                励制度并进?绩效考核等。
                    报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议。薪酬与考核委员会严格执?公司董事、?级管理?员薪酬与绩效考核
                管理制度并审核业绩考核指标完成情况，切实履?了薪酬与考核委员会的职责。

                监事会

                公司监事会由3名监事组成，其中职?监事1名。公司监事会成员廉洁?律、忠实勤勉，认真检查并监督公司经营活动和?
            级管理?员的履职情况，对公司发展战略和内部控制提供专业建议，有效提升公司治理?平，充分保护全体股东合法权益。

                                5
                2021年，公司共召开 次监事会，审议通过24           项议案。









            投资者关系管理




                信息披露
                                                                                               发布公告
                                                                                               98
                2020年，修订后的《中华??共和国证券法》于3?1?起施?。新证券法完善了信息披露制                                           份
            度，对上市公司的信息披露和投资者关系管理?作提出新任务、新要求。公司以?质量信息披露为
            核?，严格?险管控，实现公司规范发展，切实保护投资者权益。
                公司提??愿性信息披露的深度和?度，为投资者价值判断提供充分信息。在披露公告的过
            程中，除保证信息真实性、准确性、完整性外，公司以简明清晰、通俗易懂的?字向投资者传达公司
            的经营情况和投资价值。公司以投资者需求为导向，主动披露投资者关系的其他相关信息，如发布
           《2020年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告》等。2021年，公司共发布公告98份，其中定期报
            告7份，临时公告等?件91份。公司?上市以来，未发?违反信息披露制度的事项，公司已连续4年
            获得上海证券交易所信息披露考评A级。

                此外，公司加强信息披露培训宣导，信息披露?作?员多次参加由上海证券交易所、证监局及
            ?业协会组织的培训及交流研讨会，切实提?信披意识及规范运作意识，确保公司治理能?与时
            俱进。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  11









                投资者交流
                                                                                               接待调研
                公司?度重视与投资者的交流互动，积极开展投资者关系管理事务，全?保障投资者，尤其是                                      634
            中?投资者的知情权及其他合法权益。公司通过召开股东?会、开展业绩说明会、接听投资者热                                                   ?次
            线、回复上证e互动提问、?常接待投资者及调研机构、参与券商线上线下路演及策略会、官?设?
           “投资者关系”专栏、开设邮箱/微信号/微博等多种?式，建?和维护良好的投资者关系，实现与投                                       上证e互动回复率达
            资者的良性互动，获取投资者更多的信任和?持。公司持续完善投资者沟通机制，疫情期间，公司                                        100%
            通过视频、电话会议等?式增加沟通频次。报告期内，公司接待调研22批次634?次，上证e互动回
            复率达100%。


                投资者回报

                公司倡导价值投资理念，始终坚持稳健的现?分红政策，为投资者提供稳定、持久的回报。?
            2015年上市以来，公司连续每年实施现?分红，累计现?分红达到6.2亿。


                                         现?分红总额（亿元）
                                                                          1.72
                                                         1.21    1.26
                                                0.87
                                        0.71
                               0.29
                       0.14
                      2015年    2016年   2017年   2018年    2019年    2020年   2021年







            合规管理



                内部控制管理

                公司规范管理、稳健运营，切实履?上市公司义务。公司根据《中华??共和国公司法》、《中华??共和国证券法》、《上市
            公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司?律监管指引第1号--规范运作》等法
            律、法规、规范性?件及《公司章程》的有关规定，不断完善《股东?会议事规则》、《董事会议事规则》、《独?董事?作制度》、《监
            事会议事规则》、《内幕信息知情?登记管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等多项内部管理制度，推
            动公司合规管理?平整体提升。

                公司着?构建完善的内部控制体系：董事会按照企业内部有关规定，建?健全内部控制制度，如实披露内部控制评价报
            告；监事会对董事会实施内部控制的情况进?监督；经理层负责组织企业内部控制的?常运?。公司按照?险导向原则确定纳
            ?内部控制评价的主要单位（公司及全资?公司）、业务事项以及??险领域，保证经营管理合法合规，资产安全、财务报告及
            相关信息真实完整，有效提?经营效率。

                此外，公司针对不同的业务类型，结合最新政策与典型案例，开展多层次、多渠道、专业化的法律、财务、信披?员的专项培
            训和普通员?的合规理念宣传?作，加?合规?化推??度，扎实践?合规理念，强化公司内控体系，保障公司稳健发展。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  12









                全??险管理

                近年来国际环境不确定不稳定因素增多，呈现复杂多变形式。公司?度重视?险管控?作，通过对主要?险类型进?识别
            和评价，采取或预设多项针对性控制措施，以实现?险损失达到最低的?标。公司重点关注外部环境、市场格局、经营情况、业
            务流程等??，建?健全内部监督治理机制，并通过开展系统学习与培训提??线员?的?险防范能?，有效提升公司?险治
            理?平。


            主要?险类型及应对措施

                ?险类型                       情况说明                                     应对措施


                                                                  公司与公司聘请的律师团队仍在努?应对“双反”调查，积极为“双反”调
               “双反”调查       美国商务部对进??中国的移动式升降作业平台和组件发起了           查开展复审做好充?的准备?作。同时，公司将加??贸易摩擦海外市
                                                                  场开拓?度，加?国内市场渗透率，加快?附加值、差异化新产品的研发
                            反倾销和反补贴调查，并已发布“双反”调查终裁结果。本次“双
                  ?险        反”税率执?，将对美国市场开拓及盈利能?造成?定影响。           ，提升产品竞争?，开拓新的应?场景，同时持续加?成本管控?度，不
                                                                  断优化供应链，尽可能减少“双反”事件对公司造成的影响。

                            公司产品的主要原材料为钢材，报告期内，原材料价格?幅上涨          公司将通过预算管理，严格控制成本费?，节省成本开?；同时公司通过
              原材料价格波动       ，零部件随之涨价，对公司利润造成不利影响。若未来原材料价          精益化管理、智能制造等?式提??产效率，发挥规模优势；同时公司将
                  ?险        格持续上涨，可能导致公司产品成本进?步上升，将对公司盈利          加快新产品研发，加速?附加值差异化新品推?等?式缓解成本上涨压
                            能?产?不利影响。                             ?。

                                                                  ?是公司将不断进??主创新提升产品质量、改善产品服务，通过提供
               ?业竞争加剧       ?空作业平台?业在国内发展迅速，部分竞争对?通过低价销           ?品质、差异化产品打造品牌竞争?。?是通过主动加强市场教育，让客
                            售、延?账期等?式使?业竞争愈加激烈，可能会给公司销售和
                  ?险        利润率造成不利影响。                            ?充分了解产品全?命周期成本及产品残值的重要性。三是不断加强与
                                                                  国内优质客?的战略合作关系，巩固市场?头地位。
                            公司进?产品结构优化升级，臂式产品产能增加、收?占?提升          公司将进?步做好成本梳理?作，强化臂式产品成本管控?度，积极发
                            ，但受原材料价格、运费上涨及汇率波动等因素叠加影响，?前
              ?利率波动?险                                             挥规模化优势，并通过增加电动款臂式产品销售?例改善臂式产品利润
                            臂式产品利润率?平仍不?，臂式产品增速过快可能导致短期           率?平。
                            影响综合?利率?平。

                            公司海外经营业务?临政治?险、贸易摩擦、汇率波动等多??
                            因素的影响，具有较?的不确定性，若公司产品遭遇到贸易壁垒          公司将正确认知海外市场环境，提??险防范意识，合理利??融?具
               海外市场?险       或汇率较?波动以及海运费价格?幅上涨，集装箱?箱难求等           分散汇率波动?险。同时公司会加强国内市场的开拓，加?其他?贸易
                            情况，则会对公司产品出?产?不利影响。此外，受全球疫情反          摩擦国家的销售?重，减少因疫情带来的外需下滑?险。
                            复冲击的影响，公司可能?临外需下滑?险。

                            公司销售规模扩?，应收账款增加，公司虽然重视应收账款的管
              应收账款发?坏       理，并与客?保持稳定的合作关系，但若出现不利因素，客??          公司将加强客?信?管理，制定合理的信?政策，完善应收账款管理，加
                账的?险        法按期付款，公司将?临延期收款或应收账款不能收回的?险。          ?应收账款催收?度。

                            租赁公司设备采购是?空作业平台制造商的主要需求来源。            公司将积极维护、巩固与现有主要客?的合作关系，不断提升产品竞
              客?集中度提升       近年来，随着海外租赁市场并购加速，国内?租赁公司设备规           争?和服务?平，持续增强优质?客?粘性。同时，公司将加?国内
                 的?险        模扩充加速，租赁?业集中度不断提升。未来若主要客?采购           新的市场应?领域的挖掘，??培育和发展新客?，整合客?资源。
                            量减少，客?结构发?变化，可能对公司销售产??定影响。           海外加?全球市场，特别是新兴市场的培育和开拓。

                公司的?险管理?作以动态识别、稳健评估、预先管控为基本原则，对已识别的?险按照发?概率、危害程度和影响范围
            等标准进?划分和排序，并联合相关部?进??险研判和预案制定?作，将事后应对转变为主动管理，提?公司业务经营的安
            全性，提?营运效率，保障公司健康可持续发展。
                公司加强?险源头控制?作，注重提升?线?员的?险防范能?。2021年，公司开展法律、财务、营销、管理等专项?险领
            域宣传教育活动，专?专岗定向学习，通过研读最新?控政策，分析?控典型案例，提升员??险意识及管理能?，确保公司?
            险管控能?与时俱进。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  13









                定期审计

                公司及下设?公司定期开展审计?作，具体包括公司年度的外部审计及内部审计，审计内容涵盖资?管理、采购与付款、
            对外担保、关联交易、?险评估、内部监督、财务决算、财务审计、对外投资与对?公司的控制等。对于审计中发现的问题，由审
            计?员与问题部?进?沟通，深?分析问题及产?原因，确定管理流程中的薄弱环节，获取整改?案并监督整改进度，同时着
            ?完善和优化?作流程，避免类似问题再次发?。

                清廉?企建设

                公司以清廉制度为切?点，推动作?建设常态化。公司重点关注项?建设、招投标、采购等领域，先后修订完善了《员??
            册》、《物资采购管理制度》等规章制度，从制度建设、组织架构等??将清廉建设融?员??为准则，助推企业?质量健康发
            展。
                公司重视清廉队伍建设，加强全员廉洁从业意识。公司开展廉洁从业宣传教育活动，针对采购、技术、销售、质量管理等?
            员开展专题教育，结合参训?员职务、岗位的特点，从奖惩规定、安全保密、廉洁?律等??结合案例展开，发挥清廉思想对员
            ?的教化功能。同时，公司已开通官?、电话、邮件等多个渠道接受投诉信息。公司将根据内部审查条例对投诉信息进?深?调
            查，并严格保护投诉?信息，维护公司清正廉洁??。
                公司坚持?化引领，营造清廉氛围。为扩?教育宣传影响?，公司在办公楼、餐厅、各?间等场所张贴廉洁标语与奖惩信
            息，发动全员互相监督，使公司崇廉敬廉的氛围更加浓厚。


                商业道德与保密

                公司要求员?严格遵守《中华?们共和国反洗钱法》《反不当竞争法》《禁?商业贿赂?为的暂?规定》《中国??共和国公
            司法》等有关商业道德的政策法规，严格遵守社会公德、商业道德、职业道德和?为规范，禁?出现任何形式的违反商业道德的
            ?为。本年度公司未发?违反商业道德的事件。

                保守国家秘密和公司商业秘密是每位员?应尽的义务。《公司员??册》中明确?作纪律和保密规定，重要涉密岗位?员
            与公司签订《保密及竞业禁?协议书》，确保公司商业秘密的安全性。本年度公司内部组织开展保密培训，主要包括学习公司保
            密规章制度、保密形式、保密事项以及保密基本知识技能等。公司加强保密知识教育宣传，切实提?员?的保密意识和能?，落
            实保密责任，着?提?保密?作?平。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  14





            社会责任管理


                社会责任管理体系

            社会责任治理结构：公司构建社会责任管理体系，并在内部建?覆盖各?产、职能部?的社会责任管理组织?络，明确责任?、
            职能、职责和权限，以此来督导社会责任的实践，并向?层报告和提出改进意?，确保社会责任战略能顺利落地、持续改进。
            社会责任指标体系：公司研究利益相关?的期待及企业可持续发展战略要求，对?相关的国际标准和相关?业最佳实践，建?
            符合公司实际的企业社会责任指标体系，明确数据采集流程。

            社会责任管理制度：公司制定社会责任管理规划，把履?社会责任的要求融?企业运营全过程和?常管理，健全企业社会责任
            信息披露渠道，完善各利益相关?参与机制。
            社会责任保障政策：公司制定和健全了??资源政策、财务政策、内部沟通政策等，将企业的社会责任价值观和战略传达到每个
            部?、岗位和员?，不断提升全员履?社会责任的知识、技能和意愿。
                公司?度重视社会责任?作，?度关注与产品服务、安全福祉、道德环境有关的领域，建?了层级联动的社会责任管理体
            系。公司管理层负责完善公司管制体系，制定公司可持续发展战略，监督和评估公司的社会责任履职情况，指导各级业务组织围
            绕可持续发展战略制定具体?标并稳步推进落实。各相关部?负责可持续发展?作的具体执?与向上反馈，全?提升公司在环
            境、治理和社会责任??的管理?平和表现。
                公司证券部负责协调收集各相关部?情况，完成年度可持续发展报告编写?作，落实ESG相关事宜的信息披露?作。配合
            部?包括财务部、环保部、安全督查部、综合部、企宣部等。公司安排相关?员参与ESG培训会议和?业交流会议，共同分析总结
            公司在治理体系、环境保护、社会责任??的成绩和不?之处，对各部?职权范围内的待改进项进?深?研究并落实改进责任。


                浙江??与联合国可持续发展?标
                公司主动承担社会责任，积极响应联合国可持续发展?标。公司与利益相关?之间相互尊重、平等对待、合作共赢、共同发
            展；公司拥有完善的营销?络，产品远销全球80多个国家和地区，助?当地经济发展；公司尊重和关爱员?，为员?提供良好的
            薪酬福利待遇和畅通的?才晋升体系；针对新型冠状肺炎疫情形势，公司第?时间成?以主要领导牵头的应对疫情?作?组，
            及时制定并启动了应急预案，为员?免费提供防疫物资及?活保障，并积极配合地区疫情防控要求组织全员核酸检测，保障每
            ?位员?的?体健康和?命安全；公司将回馈社会引?企业?化，设?红?爱?公益基?，在扶贫济困、教育助学以及社区发展
            等多个??开展公益服务。

             联合国可持续发展?标（SDGs）               公司实践               联合国可持续发展?标（SDGs）              公司实践
                                         健康舒适的办公环境                                           提升产品质量
                          SDG 3                                             SDG 9
                       良好健康与福祉            关注员???健康                     产业、创新和基础设施            研发创新产品
                                        新冠疫情防控?作常态化                                     电动化零噪?产品服务??
                                           开展员?培训                                       开展国际业务，带动地区发展
                          SDG 4                                            SDG 10
                         优质教育             构建?才培养体系                        减少不平等         ?作环境包容度?，反对歧视
                                           开展帮扶助学                                       开展困难员?结对帮扶?作
                                       招聘、就业、晋升等职业发展                                    电动化助?城市“绿?施?”
                          SDG 5                                            SDG 11
                         性别平等           规划??确保男?平等                      可持续城市和社区             设?公益基?
                                        保障?性权益，关爱?性                                        开展社会志愿服务
                                             清洁?产                                        践?绿?采购，优化供应链
                          SDG 6                                            SDG 12
                     清洁饮?和卫?设施       反渗透净?设施保障员?清洁饮?                    负责任消费和?产              再制造业务
                                          办公环境舒适整洁                                      ?效售后服务保障客?权益
                                        研发推?电动新能源产品                                    技改涂装流?线提效实现零排放
                          SDG 7                                            SDG 13
                     经济适?的清洁能源           增加可再?能源使?                         ?候?动           绿?办公、减少碳排放
                                             能源管理                                          建?环境管理体系
                                             税收贡献                          SDG 17          开展利益相关?沟通
                          SDG 8
                     体??作和经济增?             带动地区就业                       促进?标实现的           发布年度社会责任报告
                                           员?薪酬福利                          伙伴关系            责任采购与责任营销







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  15





            利益相关??


                公司?度重视利益相关?沟通?作，通过各种渠道与利益相关?进?积极有效的沟通，充分了解并及时汇总整理相关利
            益?的意?与建议，积极推动改进计划落实，以满?其合理期望与诉求。公司的主要利益相关?，包括员?、供应商、股东和投
            资者、政府及监管部?、客?、社区公众和?政府组织等。我们通过与利益相关?的沟通，深?了解各?诉求、意?和建议，实现
            社会责任与公司?常运营相结合，创造共享价值。



              序号         利益相关?               关注议题                      沟通?式                     披露章节


                                        提供?品质产品与服务          线上沟通                           铸就卓越品质
                                        IPAF安全作业培训          现场培训
                1          客?                                                              注重研发创新
                                        售后服务与维修             客??访                           维护客?权益
                                        新产品开发               客?关系管理


                                                            及时、准确、真实、简明的信息披露
                                                            投资者电话、投资者公开邮箱、公司?站、            企业组织架构
                                                            上证E互动沟通
                                        持续稳定的投资回报                                          投资者关系管理
                2       股东与投资者                              参与券商线上、线下路演
                                        稳健运营发展                                             合规管理
                                                            ?常电话沟通、调研参观接待
                                                            股东?会                           社会责任管理
                                                            ?站/ 微信号/ 微博多种渠道传播


                                                            供应商会议
                           供应商          诚信、廉洁商业准则                                          合规管理
                3                                           电话、邮件
                          和合作?          采购政策和共同发展                                          铸就卓越品质
                                                            现场拜访和审核

                                        权益保障                ?会
                                        职业健康与安全             员?培训                           员?绩效表现
                                                                                           保障员?权益
                4          员?           员?福利与晋升             企业?化活动                         助?员?成?
                                        员?培训与职业规划           员?座谈会                          重视员?安全
                                        平衡?作与?活             ?访慰问

                                                            会议、电话和邮件                       响应低碳号召
                                        污染物排放
                5         安全环境          安全?产                环境信息申报                         引领绿??产
                                                                                           践?节能减排
                                                            安全?产?会
                                        节能减排
                                                            安全演习                           加强环保管理
                                        绿??产                政府会议和研讨会                       合法合规经营
                                        合规守法                合规性检查                          注重研发创新
                6      政府和监管机构          依法纳税                现场参观与沟通                        引领绿??产
                                        科技创新                信息报送                           践?节能减排
                                        带动就业                参与培训                           积极回馈社会

                                        保护环境                调研拜访
                                        参与社区建设                                             引领绿??产
                         社区、公众                              参与社会项?
                7                       带动地区经济发展                                           践?节能减排
                        和?政府组织                              媒体沟通
                                        参与慈善公益活动                                           积极回馈社会
                                        关注社会??              设?“红?”基?























































































            经济篇



            经济绩效表现               开展经济活动              铸就卓越品质              注重研发创新               维护客?权益







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  17





            经济绩效表现


                2021年，受新冠疫情持续发酵、原材料价格?幅上涨、海运费居?不下以及地缘政治局势紧张等因素影响，全球供应链趋
            紧，国内外经济充满挑战性和不确定性。公司作为国际?空作业平台领先企业，在受到多重困境影响下依旧彰显了较强韧性。
            公司迎难?上、积极应对，主动作为，通过系统分析、精准研判、稳步落实，科学灵活组织?产经营，有效强化执??，实现公司
            整体趋势稳步向好。报告期内，公司实现营业收?49.39亿元，同?增?67.05%；实现归属于上市公司股东的净利润8.84亿元，
            同?增?33.17%。


                              营业收?（亿元）                               归属于上市公司股东的净利润（亿元）
                                                                                                  8.84
                                                    49.39
                                                                                  6.94
                                                                                          6.64
                                                                           4.8
                                            29.57
                                    23.89
                            17.08                                  2.83
                     11.39


                    2017年   2018年   2019年   2020年  2021年          2017年   2018年   2019年  2020年   2021年

                              总资产（亿元）                                归属于上市公司的股东净资产（亿元）
                                                    95.74
                                                                                                  59.78
                                            58.69
                                                                                          37.44
                                    48.59
                                                                                  32.07
                             36.34                                        26.01
                                                                   22.03
                     27.79

                     2017年  2018年   2019年   2020年  2021年          2017年   2018年   2019年   2020年  2021年

                                净资产收益率                                      研发投?（亿元）
                                     23.96%
                      22.14%
                                                    20.89%                                        1.55
                              20.05%
                                            19.16%
                                                                                          1.05
                                                                                   0.79
                                                                           0.62
                                                                   0.31


                      2017年   2018年  2019年  2020年   2021年          2017年  2018年   2019年   2020年  2021年






            开展经济活动


                 荣膺多项表彰 做好?质量?范榜样

                2021年3?26?，浙江省制造业?质量发展?会在省???会堂隆重召开，?会对?批未来??、制造业?质量发展?
            范、数字化转型领跑企业、冠军企业等制造业先进企业进?集中表彰，公司荣获制造业单项冠军、浙江省未来??、浙江省制造
            业?台（套）企业等荣誉。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  18









                 强势?选权威榜单 树??业标杆

                2021年5?11?，?程机械信息提供商英国KHL集团发布2021年全球?程机械制造商50强排?榜(Yellow Table 2021)，公
            司以?空作业平台单项?次上榜，位列46位。作为全球?空作业平台领先企业，公司发展平稳，绿?可持续战略布局全?推
            进，已实现全系列产品电动化。







               “PLAN G”绿??动全球开展 与租赁公司共赢
                 “PLAN  G”是公司发起的电动臂?“守卫绿?家园”特别?动，其中
            G代表GREEN、GLOBAL、GROW。公司以电动臂式为产品布局重?，旨在为
            全球客?提供?道路移动机械排放不达标的解决?案，助推?业电动化转
            型升级。公司已与全球多家主流租赁商达成合作，共同实现绿?发展。








                 ??亮相国际博览会 ?推?业绿?创新发展
                2021年10?26?，亚洲国际?空作业机械展览会（APEX  ASIA）在上
            海新国际博览中?正式开幕。作为国内?业?头、全球新能源?空平台领
            军者，公司向海内外客?及观众充分展?了?业前沿科技，包括拥有完全
            ?主知识产权的全球?家模块化电动臂式系列；?噪?城市玻璃幕墙安装
            神器的纯电动?吸?玻璃吸盘?；配置?程机械专??桥款电动曲臂?；
            安全?效覆盖全?度的交流剪叉机型等。公司紧随中国碳中和?标，不断
            引领?空作业平台?业绿?可持续低碳发展。







                ?公开发?股票顺利完成 ??迎来发展新机遇
                公司顺利实施2021年度?公开发?股票事项，发?新股20,862,308
            股，募集资?总额??币1,499,999,945.20元，扣除全部发?费?后，实际
            募集资?净额??币1,480,792,122.95元。上述募集资?将?于年产
            4,000台?型智能?位?空平台项?。
                本次募投项?顺应?空作业平台电动化、绿?化、智能化发展趋势，围
            绕公司发展战略布局展开，主要产品包括智能?位电动剪叉?空作业平台
           （33?-36?）、智能?位电动臂式?空作业平台（36?-50?）、?载式绝缘
            臂?空作业?和蜘蛛式绝缘臂?空作业?。该系列产品具有更??数、更
            ?载重、电动化、拥绝缘臂性能等特点，能够进?步丰富公司产品线，突显
            差异化优势，巩固和提升公司在?空作业平台领域的优势地位。同时，本次
            募集资?的完成，将进?步增强公司的资本实?，提升公司的资产规模和
            盈利能?，实现公司的可持续发展及股东利益的最?化。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  19





            铸就卓越品质


                由于?空作业平台具有搭载?员进??空作业的使?属性，客?对设备使?安全性能要求极?。公司?成?以来始终秉
            承匠?理念，坚持严格的质量管理和?效的供应链品质管理，在国内外?空作业平台市场赢得良好声誉。公司将继续顺应?业
            发展?向，持续加???数、?载重、电动化趋势研发?度，更好地保持公司在全球?空作业平台?业发展的领先地位。


                全?质量管理
                公司确?了“质量?上、精益求精”的经营理念，并按照国际标准建?了质量管控体系，严格落实质量责任，提升产品质量
            ?平。公司产品已通过ISO9001认证、欧盟CE认证（德国TUV）、澳?利亚AS/NZS1418认证、韩国KC认证等。
                公司建有全?质量管理制度，严格遵循质量管理的“三不原则”进?现场质量管控，采?岗位定责制，下道?序为上道?序
            的检验员，每道?序层层把关，并建?全?覆盖的质量控制机制和质量问题预警机制，实??产主管负责制，质量问题及时曝
            光，追踪到底。同时，为实现对技术设计、?产?艺、设备制造、?员素质等各个环节的精准把控，公司设?了责任追溯和技改验
            证机制，质量问题可追溯到每?道?序和对应的供应商，实现源头把控。
                公司加强质量体系建设，对产品的每个环节实施严格、系统、全?的质量管理，对于影响产品质量的关键环节和过程，实施
            重点监控和检测。
                公司?度重视员?质量意识和技能培养。2021年，公司多次开展岗位操作规范培训，通过整机结构与操作、核?部件原理
            及故障维修、质量管理体系标准等的学习与培训，提升员?的质量意识与操作技能，同时通过实施质量奖惩制度、开展质量信
            息看板、先进质量班组评?、优秀质量员?评?等多种活动，??推?全员质量管理理念，促进质量管控?作，有效提升公司质
            量管理?平。

                优化供应商管理
                公司?度重视产品质量，已与全球优质供应商建?了良好稳定的合作关系。公司通过建?质量信息沟通和数据分享渠道，
            组织相关部?对各供应商?产?艺和质量进?评审，签订质量协议，协助其提升?艺制造?平。

            与全球优质供应商合作
                公司与美国德纳?程机械、德国博世??乐、丹佛斯、恒?液压等?系列全球知名制造商形成了?期稳定、积极健康的战
            略合作关系，保障了产品可靠性能；同时公司构建了完善的供应链，与供应商共享质量问题信息和质量管控经验。
            严审供应商准?资质
                公司通过严格的供应商资质审查及调研，对拟合作供应商进?合作资质预审及评价，确定其具有合法的?产经营资质，及
            向公司提供产品和服务的资格和能?，再从供应商产能、产品开发能?、经营能?、交货期、价格等??对供应商进?评价，共
            同决策明确准?供应商，对不符合合作要求的供应商不予通过。采购部根据?较评价结果，选择合格供应商，对同类的重要物
            资，选择?家或多家合格的供应商。同时，公司优先引进能够?产节能降耗产品的供应商，推动绿?发展。

            供应商资格调整及改进
                公司成?供应商评审?组，编制“合格供?名录”，并保存相关合格供?的记录，选择、评价供?时，实施动态管理。公司根
            据供应商供应物料类型和采购产品重要度程度，确定供应商类别，及时更新其评价指标和相应资质，逐步进?分级管理，并通
            过书?调查或现场评价的?式对其进?评价 。

                为持续有效推进健康的供应链建?，公司采购部会同质量管理部等部?对供应商的供货产品质量、交货时间、价格、配合
            度四个??进?考核，做到?周?次质量报告，对于连续多次进?不良供应商排?榜且不更改的供应商进?及时淘汰，保证公
            司物资安全与供应速度。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  20









                公司定期召开供应商质量会议，持续加强供应商质量监控与?常管理。公司开展互访和现场评审，监督和评价供应商规范
            性；结合企业?险内控要求，对供应商潜在?险提出改进措施；对不能满?安全、环境、质量等要求的供应商，暂缓或终?其合
            格供应商资格。
                此外，公司结合??的?产管理和智能制造经验，帮助供应商改善?产制造?艺，协助其建?与完善质量管理体系，提?
            ?动化?平。公司建?了质量信息沟通和数据分享渠道，协助供应商对质量数据进?分析，并制定改善对策，组织相关部?对
            各供应商?产?艺和质量控制进?评审并提供改进意?，稳定外协采购零部件供货质量，从源头开始严把质量关。

            构建负责任供应链

                公司要求供应商具有可持续发展能?，积极承担社会责任，禁?出现雇佣童?、强迫劳动或其他歧视劳动者性别、种族、宗
            教等的?切?为，严格遵守国际社会关于员??作条件、环境管理等劳动准则，实?负责任的采购活动。

                公司开展阳光采购管理，建?了涵盖供应商认证、选择、审核、淘汰机制等的供应商管理体系和公开透明的竞争机制，为供
            应商提供公平参与竞争的平台。公司通过招标、?价、签订年度合同等?式选择产品质量可靠、价格合理、信守合同的企业作为
            供应商。采购、招标、验收独?运作，互相监督制衡，打造负责任的透明供应链。

                公司结合?产实际情况，制订了《物资采购采管理制度》等多项采购管理制度和相应的质量标准，并严格按照质量标准合
            理安排采购。


               “未来??”建设


                公司顺应智能化发展趋势，将世界领先的制造?艺优势
            与?业?流的研发创新技术、智能制造能?深度融合，借??
            数据、?业互联?、物联?传感等核?信息技术，打造出覆盖
            数据收集、系统分析与智能应?的全流程?主可控的“??智
            慧云?数据可视化平台”，并推出众多线上即时化、标准化、系
            统化智慧服务，实现了数字化赋能产品全?命周期的智能制
            造模式。???型智能?空作业平台建设项?以全市唯?的
            成绩?选2020年度浙江省?批“未来??”。


                ??智慧云?数据可视化平台将??打造成完整的智慧
            体，为每?机型、每??序、每?设备匹配最加运?参数，优化
            整体?产能?。??智慧云平台，对产品设计、确认订单、制造
            ?产、质量追溯、产品交付、物流仓储等多环节进?实时跟踪与反馈，对?间?、电、热、?等能源动?和材料?量、作业时间、环
            境状况等?作指标进?集中的动态监测和数字化管理，严格把控产品质量，有效解决产能瓶颈，改进和优化节能减排，实现了
            数字化设计、智能化?产、智慧化管理、协同制造、绿?制造和安全制造。此外，??智慧云平台聚合形成全价值链的数据驱动，
            并将先进制造技术和信息化管理经验推?复?，着?提升产业链上下游智能制造?平和数字化应?能?，实现?业共赢发展。


                公司依托“未来??”进?步提升智能制造?平。公司结构件?产?间凭借先进设备、?艺改进及数据过程监管等诸多?
            ?的突出优势，已实现100%机器??动焊接?产线；公司拥有全球?动化程度最?的臂式总装流?线和业内领先的智能物流
            系统，以更短的?产线、更?的配送效率、更严苛的质量保证、更安全的?作环境使整个?产过程更加流畅；5G  AVG（??搬运
            ??）和MES制造执?系统联动，精准把控物料同步运输和?动上下料，提升整体效率。此外，公司通过信息互联、数据建模与
            ?络架构，已全?实现???间各部?及各项设备、管理系统之间信息的?效传输。

                依托未来??的“5G+?业互联?”，公司全?提升现代化智能制造?平，打造更多、更好、更强的节能?效、性能优越的新
            能源?空作业平台，引领?业数字化智能化发展。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  21





            注重研发创新


                科技创新是企业实现?质量发展的重要推动?。公司以科技研发为依托，主动融?国家科技创新驱动发展战略，完善科技
            创新体制机制，将创新精神落实到产品的全?命周期，满?客?多元需求，优化客?体验，实现双赢发展。公司在意?利和德国
            分别设有??欧洲研发中?，在国内建有省级企业研究院、省级企业技术中?、省级研发中?、省级?业设计中?，参与制定国
            家标准16项，?业标准9项，先后承担并完成多项重?科技专项、国家?炬计划项?，为?空作业平台更安全、更智能、更清洁
            地发展奠定基础。报告期内，公司研发投?达到1.55亿元，同?增?47.96%。

                ?效研发体系
                公司根据产品研发规划进?有针对性的研发和创新。公司每年根据市场调研信息、??反馈意?和产品销售情况，及时调
            整产品研发和销售?向，规划下?年的产品发展?标，根据公司现有技术能?和?标之间的差距，展开技术创新，确保公司的
            研发创新服务于公司的产品发展规划。

                公司采?技术创新与产品创新分离的研发机制，技术创新主要包括技术预研、模块开发和产品技术平台开发，为产品发展
            提供技术保障；产品创新主要利?现有技术和模块进?组合式开发，减少创新?险，加快研发进程。通过技术创新与产品创新
            的分离，实现了“推出?代、研发?代、构思?代”的研发运作状态。



                研发团队全球化
                公司着眼全球?端装备前沿技术，积极引进创新?才，完善研发管理体系，持续建??效优质的研发?才梯队。公司通过
            构建国内外研发部?联动机制，明确全球市场最新动态和?业需求，实现国际最先进研发资讯等信息的互通共享，确保公司能
            够紧跟最新技术发展趋势、市场变化及发展需求，并及时调整技术研发?向及产品与服务规划格局。同时，公司?度重视研发
            ?才培养，通过建?完整、成熟的专业产品知识的培训体系，确保公司整体研发能?处于较??平。公司还建?了“?对?”的
            导师制度，帮助新员?迅速掌握专业知识，胜任岗位。



           【??意?利研发中?】

                为牢牢把握技术创新潮流，增强公司产品的?端竞争?和国际影响?，公司
            参股?业?头 意?利Magni公司，并成?第?家??欧洲研发中?。中外合
            作的研发模式有助于提?公司?主创新?平。2020年，意?利研发中?推出了
            公司?前的主打产品 电动款臂式系列产品，该系列产品具备全系列?载重、
            节能环保?噪?、安全实?动?强、维保便捷易运输、?续航更经济等诸多优势，
            能满?应?于?铁、机场、隧道、居??区等对环保排放有严格要求的领域。其
            中，BT30ERT型电动直臂式?空作业平台凭借业内领先的技术优势和产品性能，
            摘得“2020年中国?程机械年度产品 TOP50”。

           【??德国研发中?】

                为进?步扩???系产品?态圈，提?研发创新能?，公司于2020年8?与
            全球系列最全、覆盖范围最?、载重最?的蜘蛛式?空作业平台?头企业德国
            Teupen  Maschinenbau  GmbH公司正式签订股权收购协议，并与其成???德
            国研发中?。

                在本次定增项?中，公司将与德国Teupen公司共同研发全新系列??数、
            ?载重、拥有绝缘臂性能的电动?空作业平台，这有利于进?步丰富公司产品
            线，凸显差异化竞争优势，拓展新的终端应?领域及新的业务增?点，更好地保
            持公司在全球?空作业平台?业发展的领先地位。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  22









                提?持续研发能?

                公司不断增强产品研发创新?。未来，公司将加?研发经费投?，增加研发?员数量，完善研发?才培养机制，强化储备
            优势；其次，公司将顺应?业发展?向，持续加???数、?载重、电动化趋势研发?度，更好地保持公司在全球?空作业平台
            ?业发展的领先地位；同时，公司将加强与海外公司研发团队合作，继续深?了解国内外不同下游市场的客?需求，针对性研
            发，形成差异化竞争优势，进?步扩?品牌国际影响?。


              【新品竞争优势】





















                最?举升?度 26.1 ?、1500kg ?吸?的玻璃幕墙安装                全系列10款??数电动剪叉产品，?度覆盖18??
                神器 纯电动玻璃吸盘?。                                   32?，载重750kg-1000kg，全?度??，四驱四转，是全
                                                               ?业?度最?、载重最?、覆盖最全的电动电驱剪叉式
                                                               ?空作业平台。








                知识产权保护
                                                                                               发明专利
                保护知识产权，助推创新发展。?前公司已获得专利272项，其中发明专利101项，海外专利
            57项，计算机软件著作权5项，专利数量位居国内?业?位。公司?度重视知识产权保护?作，结合                                      101        项
            ?业特点和??管理情况对公司知识产权管理制度及申报流程进?优化，并加强技术创新成果梳
            理，在关键?端领域储备?价值专利与版权，同时积极与国内优秀的律师事务所展开合作，已建?                                        海外专利
            全?位知识产权保护体系。此外，公司加强知识产权专项培训与宣传?作?度，提?员?知识产权                                        57
            保护意识，维护公司合法权益。未来公司将持续加?知识产权维权?度，防范知识产权?险，为产                                                项
            品创新储备技术资源。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  23





            维护客?权益


                公司时刻从客??度出发，始终坚持“以客?为中?，满?客?需求”为导向，持续构建良好的客?服务体系：我们为客?
            交付?质量产品，并提供官?、微信公众号等多渠道售前咨询服务和售后反馈服务，满?客?多元需求，优化客?体验，形成良
            好稳定的合作关系，实现双赢发展。

            ●    持续创新，我们为客?提供更优质的产品与服务
                                                                                               全交流剪叉质保
                                                                                               3
           【 案例 1 】
                我们将剪叉式产品全?升级为覆盖全?度机型的全交流剪叉系列产品，新系列产品在安全                                            年
            性、稳定性、耐?性，防?等级等??都得到了很?提升，能适应积?遍布的恶劣?况，解决设备涉
            ?故障之忧，更好地满?客?需求，实现整机免维护；我们为全交流剪叉提供3年质保，更?幅度提
            升产品残值，为客?降低维护和使?成本，提升客?满意度。
                                                                                               臂式系列质保
                                                                                               2
           【 案例 2 】                                                                                年

            我们在国内?推电动产品，研发推出的电动臂式产品具备节能环保?噪?、安全实?动?强、?续
            航更经济等优势，可应?于?铁机场、?旧?区改造、城市建设、?尘?间等对环保排放有较?要
            求的领域；我们开展 “PLAN  G”电动臂式推?项?，助推?业电动化转型升级，与全球租赁商实现
            绿?共赢；我们率先推出臂式系列两年质保政策，为?质量产品背书，保障客?权益。


           【 案例 3 】
            2021年，我们研发推出最?举升?度  26.1  ?、1500kg  ?吸?的玻璃幕墙安装神器 纯电动玻
            璃吸盘?，该产品有着1500kg?吸?、可任意?度旋转倾斜和毫?级的动作精准度等优势，与传统
            ??作业相?，玻璃安装和维护维修?作效率?幅提?，且电驱动保证?作过程零排放、?污染，
            节能环保，应?领域?泛，?受市场好评。



            ●    快速响应，我们为客?提供更?效的售后服务
                我们建?了顾客质量投诉数据库，对顾客质量投诉数据进?阶段性统计分析，对顾客重点投
            诉的质量问题汇总分析，多部?联动找出质量问题根源，制定相应的改善措施；建有以总经理为核
            ?的质量管理团队，及时、有效、快速解决问题；率先推出臂式系列两年质保政策和全交流剪叉系
            列三年质保政策，提供终?维修服务与免费技术?持；对于质量问题实?抢单制；实? 7×24 ?时
           “保姆式”服务，CRM客?管理系统确保全流程可视化实时接单、实时对接、进度公开、线上线下同
            步服务。

            ●    合作共赢，我们为客?提供专业灵活的培训课程
                我们已通过IPAF（国际?空作业协会）严格审核，被授权设?IPAF培训中?，多名讲师经严格
            考核后持证上岗；疫情期间我们组织多次线上培训，持续更新和改进现有课程，为客?安排?质量
            理论测试及实际操作培训；我们依托协会提供的数据平台为客?重点分析安全事故多发的原因并
            总结经验教训，旨在全?提升国内外使?者的安全作业理念和安全操作技能；我们通过开展线上
            线下调研活动、?络研讨会和讲习班等?式，与客?交流?业内最新动态，为客?提供免费技术服
            务和专业咨询。























































































            环境篇



            响应低碳号召              引领绿??产             践?节能减排              加强环保管理







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  25





            响应低碳号召


                习近平总书记在第75届联合国?会?般性辩论上指出，中国将提?国家?主贡献?度，采取更加有?的政策和措施，?
            氧化碳排放?争于2030年前达到峰值，争取2060年前实现碳中和；《“?四五”规划及2035年远景纲要》指出，要持续改善环境
            质量，增强全社会?态环保意识，深?打好污染防治攻坚战，提升?态系统质量和稳定性；2021年中央经济?作会议强调，要
            加快调整优化产业结构，增加新能源消纳能?，加快形成减污降碳的激励约束机制，推动煤炭消费尽早达峰。

                公司积极探索碳中和、碳达峰的落地政策秉持可持续发展理念，将碳中和?作贯穿新产品研发、供应商选择、?产?艺流
            程、销售服务、经营管理等各个环节。公司将电动化作为未来新产品主要研发?向，致?于为客?提供?品质、?效益、零排放、
            零污染的产品。






















           【“绿??地”助??道路机械?业电动化转型升级】
                2020年12?，国家?态环境部批准《?道路柴油移动机械污染物排放控制技术要求》为国家环境保护标准，该标准将进?
            步限制柴油移动机械，推动?程机械产品电动化转型。全国各地密集出台管控举措。2021年8?起，浙江省?态环境部办公厅
            对?政区域内?道路移动机械进?环保编码登记和排?监督管理?作，并?励淘汰使?时间?、污染排放?的?旧?道路移
            动机械，推?使?新能源?道路移动机械，以防治排?污染，改善??环境。

                随着各城市?道路移动机械污染排放管控要求的出台与实施，电动机械产品、“绿??地”已成为?势所趋。公司积极参
            建天津国家会展中?、成都体育中?、北京环球影城等多个“绿??地”项?，加速迈步碳中和。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  26





            引领绿??产


                公司设?环保部?开展?常环境管理和指导各?间环境污染防治?作，管理部?负责环保相关法律法规的收集、更新、内
            部传达等，下设专职?员负责?常的环境督查和排放污染物的定期监测。公司已取得“GB/T45001-2020/ISO 45001：2018职业
            健康安全管理体系认证证书”和“GB/T24001-2016/ISO 14001∶ 2015 环境管理体系认证证书”。
                公司严格遵守国家和地?有关环境保护的法律法规和标准要求，建?《环境保护管理制度》、《环境保护设施运?管理制
            度》、《三废排放管理制度》等内部的环境管理制度等，从项?的环境影响评价、排污许可管理、环境数据监测、环保设施维护、三
            废排放管理等多个维度，全?落实环境管理，实现资源、能源节约、污染预防和治理。公司已签署《?态环境信?承诺书》和
           《VOCs承诺书》，实施清洁?产，?觉接受?态环境?政主管部?的监督检查，积极履??态环境保护社会责任。公司建有《公
            司突发环境事件应急预案》，有效做好预防措施，保证突发环境事件?作有序开展，最?限度地减少损失。
                ?前公司各个?区已在?产?间张贴环保管理制度、环保设施运?管理制度、环境监测制度、废?处理设备操作规程、?
            正常?况申报管理制度等多项规章标准，危废暂存间已张贴危废标识。公司?成?以来遵守国家、省、市、县区环保法律法规和
            相关条例、管理办法，未受到相关环保部?的处罚，未发?突发环境事件。





               “绿???”建设

                公司积极相应碳达峰与碳中和的双碳政策?标，充分利?数字孪?技
            术提?绿?管理?平。公司使?全流程?主可控的“??智慧云?数据可视
            化平台”实现了对?间?、电、热、?等能源动?的集中的动态监测和数字化
            管理，借助?业物联?传感器和数据监控设备对能源消耗情况进?系统分
            析与优化，公司有关部?可针对耗能较?的?艺流程或?产设备进?研判
            与改进。同时，公司拥有100%?动焊接?产线、全球?条柔性化?臂?动焊
            接流?线和业内环保程度最?智能喷涂流?线，并结合模块化?产设计理
            念，最?程度上减少物料浪费，提升?产效率，借?数字化技术有效践?节
            能低碳制造理念。

                此外，公司将绿?采购、绿??产和绿?交付理念深刻融?到产品?命周期管理中，利?数字化平台聚合形成的全价值
            链驱动，提升产业链上下游智能制造?平、绿??产能?和节能减排能?，实现多?共赢发展。


               【案例1】技改静电喷粉流?线，实现经济环保双赢

                公司?度重视员?健康安全，积极响应《国务院关于深?打好污染防治攻坚战的意?（2021年11?）》《中华??共
            和国??污染防治法》等?件关于严把?排放项?发展，推进清洁?产和能源资源节约?效利?，??推?绿?制造的
            要求，全?控制VOCs等指标排放总量，切实践?环境保护和节能减排理念，率先在业内做出表率。

                公司投?近4000万元对三期剪叉??油漆?产线进?技改，变成为静电喷粉线，全?实施了源头替代减少VOCs排
            放量，彻底解决了VOCs的排放问题。产品表?处理改为静电喷粉后，产品涂装附着??，耐腐蚀强，光洁度好，产品品质
            和客?满意度都得到提升。同时新的喷粉线?艺与原油漆对?成本?少下降15%，油漆渣、油漆桶等危废处理成本降为
            0，真正实现了经济效益与环保效益的共赢。



               【 案例 2 】前沿模块化设计，响应环境可持续理念

                公司颠覆传统设计理念，采?家族模块化设计，产品部件、结构件通?性强，不仅能有效提??产效率，降低公司采购、物
            流、制造和服务成本，还能够减少客?在维护维修、配件采购、仓库仓储??的?出，实现公司与客?互利双赢，共同发展。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  27









                绿?产品布局

                公司引领?道路机械?业电动化趋势，推出全新电动化系列新品，并
            加?国内外市场开拓?度，建?完善的销售?络和产品流通渠道。公司通
                                                                                    电动款产品销售占?
            过“PLAN  G”活动进?步推?环保产品，全球范围众多主流租赁公司已购
            机加? 。报告期内，公司电动款产品销售量达49233台，占总销售量                                       95.27%
            95.27%，其中桅柱式产品电动化率达100%，剪叉式电动化率达98.21%。


           【推动“油改电”产品布局 紧跟智能电动新趋势】
                公司拥有丰富的市场经验，早在2016年着?构建电动臂式产品布局。公
            司联合??欧洲研发中?，在业内率先采?家族式模块化设计，将整体部件
            下移，推出拥有完全?主知识产权、业内?家零排放、?噪?、?污染的纯电
            动臂式系列产品。该系列产品适?于对环境要求较?、柴动系列?法胜任的
            ?况，例如电?、?铁机场、?尘?间、居??区等。未来公司将持续加???
            数、?载重、电动化趋势研发?度，进?步增加电动产品特别是电动臂式产品
            ?例，加快拓展?端?空作业平台市场，做全球新能源?空作业平台领军者。


           【推进“PLAN G”专项?动 助??业绿?发展】

               “PLAN  G”项?是公司发起的电动臂?“守卫绿?家园”特别?动，其中
            G代表GREEN、GLOBAL、GROW。公司旨在为各?租赁公司提供?道路移动
            机械排放不达标的解决?案，带领全球伙伴推动?业电动化，实现共同成?。

               “PLAN G”?动收效甚好。国际市场??，公司已与多国主流租赁公司达

            成合作。国内市场??，公司与2021年6?全?发起第?轮“相信・改变的?
            量” 电动臂式百城?活动。电动臂式已先后?批量进驻全国近百个城市
            的重要基建?程项?，?受市场好评。







                绿?供应链管理
                公司借?数字化技术有效提升产业链上下游绿??产能?和节能减排能?，从采购、?产、销售、包装运输等各个环
            节??，推动绿?发展。

            绿?采购措施
            ● 采购通过环境标志产品认证、节能产品认证或国家认可的其他认证的节能环保产品；

            ●  禁?采购“?污染、?环境?险”的产品；
            ●  淘汰落后?产装备和产品及国家限制或不?励的?耗能、?污染类产品。



                ?端再制造业务

                公司是国内唯??家提出设备再制造的企业。公司?推?业循环节能?效利?理念，通过建??端再制造??，提
            供“回购”和“翻新”业务，提?了产品的出租率、保值率、流通率，延?了产品寿命周期，实现?空作业平台绿?循环制造。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  28





            践?节能减排


                报告期内，公司严格贯彻低碳环保的?产经营理念，积极采取相关措施：?是成?节能减排?作?组，由董事?担任组?，
            将绿?低碳发展理念与产品研发?向深度融合，实现协同创新；?是通过??开展清洁?产?段，实现?产过程中节约减能的
            新突破；三是不断提升?产?艺技术，优化改进?艺流程，从?达到?产制造过程中节能减排要求；四是积极推?绿?办公政
            策，使?信息技术实现?纸化办公；五是实?垃圾分类，促进资源的回收与利?。

            清洁?产?段
                杜绝使?落后的淘汰设备，以降低?产过程中各?序能耗；
                采?先进设备，实现节能降耗?艺的新突破，最?限度地减少废物的产?和污染排放，努?形成企业内部循环?产，实现
            经济效益和环境效益同步增?；
                对主要的耗能设备进?节能装置，提?能源的利?效率；
                对各?序进?单位产品?电测算并进?跟踪，根据测算的情况与经验数据对?并进?改进；
                聘请专业机构对公司的?能进?评估，根据评估意?进?改进；
                ??污染、少污染的能源和原材料替代毒性?、污染重的能源和原材料；
                进?步推?使?国家和省市推?的节能器具，减少电耗的使?。


            ?艺节能措施
                采?合理的?艺布局，使各?产区内各?产?间、仓库之间合理布置，减少物料往返运输，节省运输能耗；
                采?先进的?产?艺，提?产品质量和合格率，减少产品返?率；
                前处理及涂装?艺上考虑采?低温化学?艺及低温烘?型涂料，以降低?产?艺温度，降低能耗；
                采??动封闭喷漆?艺，并保持负压，同时设有可燃?体浓度报警系统。喷漆设备为全封闭式设备，提?产品质量的同时
            减少了能耗。喷漆室等设备所带的?型?机等采?变频启动?式；
                公司选?了先进的设备，且设备?动化程度?，??提??产效率，确保产品质量；
                催化燃烧装置将有机废弃燃烧后产?的热量及烟?热量回??烘箱，降低蒸汽耗量和天然?耗量。


            绿?办公政策
               节?管理
               加强??设备的检查维护，防?出现漏?现象；
               优先选购节?净?设备，实现持续性节约??，保障员?清洁饮?；
               张贴节约??标识，培养员?节约??的良好习惯。

               节电管理
               办公区采?节能灯具照明，要求员?下班?觉关闭电脑、电灯及电源开关；
               合理调配空调开闭时间与温度及各区域照明时间；
               使??效节能灯具；
               提醒员?合理开闭和使?计算机、打印机等?电设备。
               耗材管理
               使?信息技术，通过远程视频、?络电话等?式，实现?纸化办公；
               增加线上会议，减少会议次数，缩短会议时间，降低会议成本。
               垃圾管理
               实?废纸再利?，对废旧办公?品和闲置物资有效回收利?；
               实?垃圾分类，促进资源的回收与利?。

               出?管理
               开展节能环保出?宣传活动，增强节能减排意识；
               为员?提供免费上下班班?接送服务。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  29









                治污减排?作


                公司在建设前进?环境影响评价，在建设完成后办理环保验收。公司已在当地环保部?办理了排污许可证，报告期内公司
            污染物均达标排放。


            废?处理
                公司建有污?处理系统，包括调节池、混凝反应池、沉淀池、双介质过滤器、活性炭过滤器、压滤机、污泥浓缩池等废?预处
            理设施，公司根据各?区?况、废?污染物产?特点委托资质单位进?设计。公司废?预处理达到相应标准后纳管排放?城镇
            污?处理?。


            废?处理
                公司针对废?产?特点委托资质单位进?设计，采?先进、稳定、?效、节能的收集和处理装置进?处理后通过不低
            15m排?筒排放，尾?均可达到相应排放标准。

            固废处理
                公司针对?般?业固废及危险固废均设有规范的暂存库，?般固废定期委托废旧资回收部?处置，危险固废委托资质单
            位妥善处置，所有固废不排放。


            噪声处理
                公司采?低噪声设备、合理布置?区?产设备、加强设备维护等措施进??区的噪声治理，?区噪声可稳定达到相应标
            准。





                                                     排放?
              主要污染物     特征污染物名称          排污?式                     排放浓度          执?的污染物排放标准          排放总量
                                                      数量

                                      部分?产废?回?，              pH（?量纲）6~9；化学需氧   《 污 ? 综 合 排 放 标 准 》
                                      部分?产废?经公                                 GB8978-1996  三级标准
                        PH、化学需氧量、                            量浓度≤500mg/m3；氨氮                      排污总量控制
                废?                    司污?处理站处理         4                       DB33/887-2013《?业企业
                        氨氮、磷酸盐                               浓度≤35mg/m3；总磷浓                       在许可范围内
                                      达标后与?活污?                                 废?氮、磷污染物间接排放
                                      纳管排放                   度≤8mg/m3          限值》

                                                             总挥发性有机物（TVOC）浓    《??污染物综合排放标
                                                             度≤120mg/m3；?酸酯类
                        苯系物、颗粒物、硫                            浓度≤50mg/m3；苯系物    准》GB162797-1996?级标  排污总量控制
                废?      酸雾、?酸酯类、总       处理后排放          19    浓≤20mg/m3；硫酸雾浓    准DB33/2146-2018《?业涂  在许可范围内
                        挥发性有机物                                                 装?序??污染物排放标
                                                             度≤45mg/m3、颗粒物≤    准》
                                                             20mg/m3


                                                     各?界四    3类：昼间65dB(A)，夜间   GB12348-2008《?业企业
                噪声         ?界噪声          隔声、减震                                                      ?界达标
                                                       周     55dB(A)           ?界环境噪声排放标准》
                        ?属粉尘、污泥、浮
                        油 、废 活 性 炭 、漆  委托第三?有资质                                                   排污总量控制
                固废                                     0            ?              ?排放浓度标准
                        渣、废油漆桶、?活     单位处理                                                        在许可范围内
                        垃圾







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  30





            加强环保管理


                公司严格遵守《中华??共和国环境保护法》、《中华??共和国环境影响评价法》、《中华??共和国节约能源法》、《中华
            ??共和国?污染防治法》等法律法规，持续加?内部环保?作?度，制定了完善的环境管理体系，将环保管理纳?部??常
            绩效?作中。


                绿?发展战略






                         模块化设计                                  线上云直播互动
                         使?清洁能源及材料降低能耗                          ?纸化办公
                                                                ?间部?及设备、管理系统之间信息互联

                      设计                 ?产                  运营                 售后
                      阶段                 阶段                  阶段                 阶段




                                             未来??助推绿??产                            7×24?时维修
                                             结构件通?与模块化装配                           ?端再制造??
                                             全?动流?线提?物料利?率                         CRM客?系统实时对接、可视化操作
                                             热?回?设备降低能耗
                                             ?数据平台实时监测能耗情况
                                             先进设备治污减排





                环保宣传与教育
                2021年，公司组织员?参与学习本年度新发布的《中华??共和国固体废物污染环境防治法》和《浙江省?污染防治条例
           （修正?本）》，完善公司关于固体废物和废?管理制度，有效提??线员?规范作业和环境保护意识，及时跟进环境标准，践?
            绿?理念。























































































            社会篇



            员?绩效表现              保障员?权益              助?员?成?              重视员?安全              积极回馈社会







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  32





            员?绩效表现


                功以才成，业由才?。能?导向、量才??是公司的?才策略，公司?度重视?才的招聘、培养、晋升?作，积极引进?素
            质?才，建?健全?才管理体系，实现公司运??效化、科学化。公司严格遵守国家相关法律法规，与全体员?依法签订劳动合
            同，保护员?各项权益，按时为员?缴纳各项保险，为员?提供完善的福利机制。截?2021年底，公司在职员?数为1766?，新
            增就业数为325?。

                                           项?                                             2021年

                                   ?公司在职员?数量（?）                                            1440

                                  主要?公司在职员?数量（?）                                           326

                                    在职员?数量合计（?）                                            1766
                                                         ?产?员                              1276

                                                         销售?员                              108

                  按专业类型划分员??数（?）                         技术?员                              240

                                                         财务?员                               24

                                                         ?政?员                              118
                                                        本科及以上                              179

                按教育程度类别划分员??数（?）                           ?专                              238

                                                        ?中及以下                              1349

                                           总计                                              1766






            保障员?权益



                员?雇佣                                                                           劳动合同签订率
                                                                                              100%
                公司严格遵守《中华??共和国公司法》、《中华??共和国劳动法》、《中国??共和国劳动合
            同法》等相关法律法规，制定了《?才培养制度》、《员?培训管理制度》内部规章制度，规范公司的
                                                                                               社会保险覆盖率
            ?事劳务管理，坚持平等、公正、合规雇佣和管理，保障员?合法权益。
                                                                                              100%
                公司积极响应联合国《世界?权宣?》及相关契约所倡导的尊重、保障?权的要求，坚决抵制
            以任何形式雇佣16周岁以下未成年?的?为，不因员?的性别、年龄、?族、信仰等差异?区别对                                       职业健康安全教育普及率
            待或让员?受到其他适?法律禁?的歧视，为每个员?提供平等的就业发展机会。2021年没有出                                      100%
            现雇佣或者误招童?或者强迫劳?的事件。公司也没有发?过任何歧视性事件。
                                                                                               员?培训覆盖率
                公司严格遵守劳动法的相关规定，充分保障?性员?的权益，在定薪调薪等各项福利待遇?                                      100%
            ?实现男?同?同酬，充分发挥?性员?在公司经营中的积极作?。同时，公司全?落实?性员?
            孕产期、哺乳期休假规定，每年三?妇?节为?性员?提供节?礼物，把对?性员?的关爱落实在                                        参加?会率
            细节之处。                                                                             100%







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  33









                员?薪酬与福利

                公司为员?提供完善的社会保障制度和强有?的薪酬福利体系。公司坚持同?同酬、尊重劳动付出和成果的薪酬分配理
            念，根据公司经营情况以及?业和地区的实际情况，决定当年度调薪的范围及幅度，保障每年?少加薪两次。另如员?发?职
            级、薪酬等变化，亦可根据相应规则进?调薪。
                公司为员?提供完善的福利保障体系，同时严格按照国家政策规定为员?按时?额缴纳各类社会保险，从住房、交通、医
            疗等??为员?提供便利，切实改善和提?了员?的归属感和满意度，为公司?远健康发展提供有?保障。



                   浙江??员?福利保障体系
                      住房保障：提供员?宿舍、?才公寓。

                      交通配套：设有免费接送班?。
                      ?堂配套：设有内部餐厅，免费提供员??作餐。

                      医疗健康：为员?提供健康体检、特种岗位体检等，为特殊?群缴纳补充商业保险和职?医疗互助等。
                      假期福利：为员?提供??、节假?福利。
                      特殊津贴：为员?提供旅游津贴和?温津贴等多种特殊津贴。

                      惠及家庭：帮助员?解决落?、??就学问题。
                      奖励机制：年度?会表彰优秀员?，发放奖励。

                      困难帮扶：成?专项基?为困难员?提供帮扶。
                      疫情保障：为员?免费提供防疫物资及?活保障；疫情期间组织全员免费核酸检测。




                员?沟通与交流

                公司充分关注和尊重员?的基本保障和合理诉求。公司确保所有员?拥有公平劳动、?作场所不受歧视和加??会的权
            利，对员?进?商业?为守则??的培训。
                公司建?有效的员?沟通机制，全?位、各层次、多途径听取和采纳员?和其他相关?合理的意?和建议，及时汇总处理
            并认真改进，多部?联合促进?作?平和管理效率持续提?。此外，公司开设多种渠道?励员?参与公司治理。员?可以通过
            邮件、书?、微信等?式，反馈有关公司管理、质量管控、安全?产、?化建设等??的合理建议，公司相关职能部?认真研究处
            理。

           【职?代表?会】

                为进?步保障劳?权益，公司严格按照《中国??共和国劳动法》《中国??共和国?会法》等有关规定，制定并签订了集
            体合同。同时，公司定期召开职?代表?会，讨论有关职??资集体协商协议书及集体合同签订的决议、公司制度和福利活动
            事项调整。员?通过职?代表反馈意?、表达诉求，构建了?条公司内部反馈意?的绿?通道。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  34





            助?员?成?


                                                                                               全年培训
                公司重视员?职业发展，坚持“以德为先，能?导向，量才??”的?才价值观，积极引进各类
            复合型创新?素质?才，为企业运??效化和决策科学化提供良好保障。?前，公司已建?完善的                                        5813      ?次
            员?考核评价体系和发展晋升体系，已形成??专业化、职业化的管理与运营团队，为公司持续健
            康发展奠定坚实基础。                                                                         培训计划完成率
                                                                                               119%

                员?培训
                2021年为了让新员?尽快适应新岗位，让?员???当下，与时俱进，公司通过以内部?培
            为主，外部培训为辅的培训?式，继续锤炼专业知识，提升技能?平、提?管理成效，2021年共培
            训5,813?次。

                2021年，公司继续致?于建?和推??才培养体系，通过外部引进和内部培养机制，塑造战
            ??强，素质优良，知识结构优化的?才队伍，实现公司和员?的可持续发展。公司2021年培训计
            划以“标准体系、安全应急、岗位规范、双项提升”为四?培训主题，除了??组班授课的内培?式
            以外，还以外聘内培、送外培训、?间实践、操作演习演练、?外拓展团建等多种?式进?，并通过
            培训达到以下?标：
                ?、以“标准体系”建?起企业标准化运?模式的框架，以推动三体系、标准化等各项标准的贯
            彻实施，推进企业现代化管理进程，使其更趋标准化、精密化、?效化。


                ?、以“安全应急”培训强化企业安全?量，提升?我防护能?，包括岗位安全操作规范、道路
            交通安全知识、消防安全知识、新员?安全意识、班组?安全管理知识、职业病防治知识、特种作业
            安全操作等多项涉及安全??的培训，做到将安全培训常态化。

                三、以“岗位规范”培训确保企业的质量意识和员?队伍的专业化?平，???是?线员?的
            岗位操作规范培训，落实?艺要求，确保?产过程的质量管控；另???是管理?员的管理技能培
            训，?产管理?员管理?平，质量?员的质量管控能?，销售、售后的产品专业知识和服务?平、各
            部?信息化管理?具的使?能?等，通过各项针对性的培训提?管理?员的业务技能，以满?员
            ?个?学习和提升的要求和企业不断发展之后对管理?员业务?平也不断提?的需求。
                2021年在于?如既往地开展岗位规范化培训的同时，对部分岗位培训进?深?和细化，以往
            新?职的内外销、售后服务?员??职需在装配、电器、成品检验班组轮流实践熟悉产品，满?定
            时间回各?部?上岗。2021年为了让?职的新业务员、新售后?员更好地掌握产品知识，在?间
            实践期间，由公司培训师穿插进?理论培训，为新?梳理培训内容，更好地将理论与实践相结合，
            通过这些调整，新?的专业知识在?个?内的专业?平有显著提?。


                四、“双项提升”，为满?员??我价值提升的需要，实现员?个?职业?涯规划，公司出台政
            策?励员?实现技能晋升或竞聘竞岗，对于专业技术?员和技术?加强专业技术培训，提?专业
            技术?平，以达到技术技能等级晋升，优化员?知识结构，对于?线员?，或基层管理?员，通过管
            理类培训和竞聘竞岗向更?层管理?员实现岗位职务晋升。


           【案例】?公司上海?策开展“Ilead”外部培训

                为提升中层管理?员领导?，激发团队凝结?和创新?，上海?策开展了Ilead领导?培训。
            管理?员学习如何?励团队成员保持?产?，推动团队实现组织?标，并通过相互学习交流，总结
            凝练管理理念，提升思维格局。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  35





                职业发展与?才培养
                公司根据《?才培养制度》《员?职业?涯管理规划》，对表现出?的优秀员?制订《职业?涯规划书》，针对不同员?特点，
            从技能/职称提升和职位提升两??为员?设定职业发展通道，满?员??我提?的需求和职业晋升的需求，为公司的发展提
            供了?才保障。
                公司致?于建?和推??才培养体系，通过外部引进和内部培养机制，公司推出并实施“红??才?程”，建?了“初级-成
            熟-精英”的“三培养”模式，?图打造战??强，素质优良，知识结构优化的?才队伍，实现公司和员?可持续发展。
                公司建?内部导师库：专业技术经验丰富、有良好管理技能的资深管理者和技术专家或技能??，与经验不?的新员?或
            院校的实习?等有发展潜能的员?建??持性关系，进?培训指导，重点发展对专业管理和技能?才的培养。



                                                  精英培养模式  培养?式：学习+资源共享
                                                  公司通过资源共享和学习或继续教育等?式，选拔合适的核??才进?跨专业培养，努?向?级
                                                  复合型?才转变。

                                                  成熟培养模式  培养?式：个性化培训
                                                  公司为员?设定个性化的培训，提升员?的专业技能、管理能?及沟通协调能?，通过挖掘?才的
                                                  潜能，激励和保留?才。

                                                  初级培养模式  培养?式：内部“导师制”
                                                  通过为新员?指定导师，提升员?的专业技能、组织融?能?、团队协作精神。通过“传、教、帮、带”
                                                  形式构建?种良好的?作学习氛围，培养满?企业发展所需?才。



                ??发展与员?关怀

                公司拥有舒适整洁的办公环境，为员?带来良好的?作体验。公司四期总部
            ?政?楼配有宽阔的办公室和会议厅，并建有上下两层的企业?化展厅，汇聚了
            企业历程、技术变迁、产品迭代近20年历程。为了丰富员?的闲余?活，公司配有
            书吧、健?馆、咖啡厅、瑜伽馆、阅览室等区域，有效提?员?归属感和幸福感。?
            楼顶部建有温馨怡?的室外花园，草丛、花团、盆景、??、?桥交相呼应，展现优
            越的绿?办公环境。此外，公司建有?净整洁、菜品丰富的员?餐厅，免费为员?

            提供?作餐。
                公司通过开展各类?体娱乐活动和团建扩展活动，提?员?归属感和幸福
            感。2021年11?，公司内销部开展以“打造??铁军,共赢绿?未来”为主题的团
            建活动，进?步发展员?兴趣爱好。团队成员?起进??外运动、外出学习，增强
            团队凝聚?和向??，营造积极向上、和谐团结的?作氛围。
                公司为丰富员??常?活，组织开展喜迎国庆观影学习活动。员?从影?中
            汲取奋进?量，未来将??岗位担当作为，以更加坚定的理想信念和更加饱满的
            ?作热情投??作，努?为公司和社会发展贡献??的?份?量。
                公司关爱员???健康。报告期内?公司上海?策开展“情绪与压?管理”
            外部课程，通过介绍管理和应对压?及不良情绪的?法和技巧，使员?能正确认
            识压?与情绪，充分提升个?的抗压性和情绪的“?我修复”能?，激发员?内驱
            ?，培养员??信，从?以积极的?态?对?活与?作。
                公司秉承??关怀精神，深?开展员?帮扶关爱?作，弘扬扶贫济困、乐于
            助?、奉献爱?的良好?尚。公司?度重视员???健康和家庭幸福，??呵护
            每位员?。2021年，公司开展爱?帮扶资?发放仪式，为员?提供物质帮扶与精
            神?舞，形成温暖友好的企业氛围。此外，公司成?建有红?爱?公益基?，?期
            致?于结对帮扶、爱?助农、抗疫救灾、教育扶贫等领域的公益慈善。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  36





            重视员?安全


                公司坚持以?为本的安全管理理念。公司根据《职业病防治法》《作业场所职业健康监督管理暂?规定》的有关规定，制定
            了《职业健康管理制度及操作规程》等规章制度，有利于加强对职业危害防治?作的管理，提?职业危害防治的?平，切实保障
            劳动者在劳动过程中的健康与安全。公司通过改善员?作业场所环境，加强?常监督检查和职业病预防管理措施，提供劳动防
            护?品，开展职业病危害因素检测评价、职业健康体检、职业健康监护，建?员?健康档案等?作，有效降低员?职业危害?
            险。公司已取得ISO45001∶ 2018《职业健康安全管理体系认证证书》。
                公司严格遵守《安全?产法》等有关规定，积极贯彻“安全第?，预防为主，综合治理”的安全?产原则，以零事故、可预防为
            安全?产?标，建?完善的安全组织架构，形成以总经理?上?下的管理模式。公司设有安全督查部，负责制定、监督、落实系
            列安全制度，配备专职安全管理?员开展定期巡察?作，并积极开展员?安全?产培训，持续强化安全质量管理理念，充分保
            障员?职业健康和企业安全发展。




                                                                                              0.823%
                 0 起              0 起             0 起             0 起             2 次

              重??灾爆炸事故        重?环境污染事故        重?职业病危害事故       重?化学品泄漏事故        安全应急演练次数         ?伤事故发?率




                 0%             100%             20 次         160 ?时           4455 ?次


               ?伤事故死亡率         安全培训覆盖率          安全培训次数          安全培训时?          安全培训?次





                安全管理制度
                公司设有《安全?产管理制度》，内含《安全?产?作例会制度》、《安全?产教育培训制度》、《安全?产检查制度》、《安全
            ?产考核奖惩制度》、《?商事故管理制度》、《设备实施安全管理制度》、《?产?间现场安全管理制度》、《电?安全管理制度》、
            《劳动防护?品管理制度》、《消防安全管理制度》、《安全?产台账管理制度》、《特种作业现场管理制度》、《安全投?保障制
            度》、《吊具索具安全管理制度》、《危险化学品储存、使?安全管理制度》、《危险作业审批制度》、《相关?安全管理制度》、《建设
            项?“三同时”管理制度》、《隐患排查治理制度》、《特种设备管理制度》、《?件管理制度》、《应急体系管理制度》、《有限空间作
            业管理制度》、《职业健康管理制度》。


                应急管理体系

                公司制定了《应急体系管理制度》，建有《应急救援预案》，包括《公司事故应急救援预案》《?灾专项应急预案》《触电事故
            应急预案》《机械伤害应急预案》《特种设备应急救援预案》《突发环境事件应急预案》，设有应急救援指挥部，成?了由总经理
            任总指挥的应急救援领导?组，负责公司“应急预案”的制定和修订?作；组织应急救援队伍，并组织各种事故的救援专业知
            识学习、演练；检查做好事故预防的应急救援器材、设备和各项准备?作。
                公司积极落实应急救援指挥部成员和救援?组?员，每年根据?员变化进?组织调整，确保救援落实；根据可能发?的
            事故类型，做好物资准备，如指挥通讯、报警、警戒、消防、抢修等器材及交通?具，并使其处于良好状态，以备急?；组织救援
            ?组?员进?学习、培训，并每年定期训练，提?指挥和救援能?；对全公司职?开展事故救治常识教育；开展案例分析，根据
            企业??情况，不断完善预防措施。救援?组根据触电、机械伤害、?辆伤害、?灾、坍塌、物体打击、?空坠落等主要事故类别
            的救援需要，设置和配备?员，并具体明确?员分?，同时规范并明确了事故救援的?般程序及相关应急救援措施。报告期
            内，公司开展2次安全应急演练，全年?重??产安全事故发?，??亡?员。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  37









                安全?险管控


            标准化体系

                公司全?推进安全?产标准化体系建设，不断提升安全?产的管理?平。2021年，公司认真制定安全?产?作?案，对照
            标准检查问题，各部?结合实际情况认真整改，通过安全标准化建设，切实提升本质安全?平。

                通过开展安全标准化达标建设，公司进?步落实了安全?产主体责任：全员全过程参与，有助于规范员?的安全?产?
            为；全?管控?产经营活动各环节的安全?产与职业卫??作，改善了安全?产条件；建?了安全?产管理体系，实现安全健
            康管理系统化、岗位操作?为规范化、设备设施本质安全化、作业环境器具定置化等?标；员?发现安全瑕疵或有新的举措和
            实践可向上反馈，完善安全?产标准化体系建设，强化了安全基础管理，公司整体安全管理?平显著提升。


            安全作业
                公司通过对安全?险进?准确识别、严格分类、科学管控，有效避免了安全事故的发?，实现了安全与?产双重控制的管
            理?标。公司着?构建?险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，构筑防范事故发?的两道防?墙，对各部?安全?产责任
            制落实情况、员?持证上岗情况、员?“三违?为”（作业现场员?不安全?为、物的不安全状态、安全?产状况及劳动条件、员
            ?上下班途中违规现象）等开展?常检查?作。


            危险源管理
                公司积极贯彻“安全第?，预防为主，综合治理”的安全?产原则，推进危险源识别、评价及监督管理?作，提?对危险源
            的控制?，保证危险源安全，有效防范事故的发?。公司按照《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号）、《易制毒化学品
            管理条例》（国务院令第445号）、《?批重点监管的危险化学品安全措施和事故应急处置原则》等规定，制定了《危险化学品储
            存、使?安全管理制度》及其他相应的管理程序，以更好落实危险源识别、控制与监测?作。
                对于易燃、易爆、剧毒、放射性等危险品：公司严格执照国家有关规定进?管理，保证在采购、运输、储存、分装、使?和销
            毁等过程中的安全，严格执?危险品的收、发、退、销等?续规定。
                对于剧毒危险品管理：公司指定专?保管，专库（专柜）保存、建?双?保管、双把锁、双?领发等制度。

                对于易燃、易爆、剧毒、放射性等危险品使?：公司严格审批?续，领量?般不得超过当天的使?所需量，严格出?库?
            续，建?检查验收制度，做好发放登记?作。
                对于使?和保管危险品的?员：公司对相关?员进?严格安全教育，使其熟悉所接触的危险品性质、操作规程、储藏保管
            等规定，正确穿戴劳动防护?品。

                对于危险品的安全防护与存储：公司严格落实危险品存放地点的安全防护措施，分类储存保管性质相抵触的危险品，库
            房内外严禁烟?，安排专?昼夜值班，防?治安灾害事故的发?。
                2021年度，公司持续开展危险源管理?作，及时消除危险源或对未消除的危险源进??险管控。公司采取并开展了?系
            列优化、改进举措及项?，同时按照?险管控和相关法规要求，例?进?了?员的劳保?品配备、特种岗位健康体检，确保安装
            在位的防护措施可靠有效。报告期内，公司开展有关危险源管理和作业培训，共参与1082?次。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  38









                安全培训

                公司?度重视员?的职业安全教育，按照理论与实践结合的指导原则，积极开展专项安全培训?作，提?员?安全?产意
            识和技能。公司针对新员?开展?职安全教育，?前已构建多层次的安全培训体系，有效提升员?的职业健康安全意识和能
            ?。本年度组织各类安全培训20次，其中?级教育2次，?间级教育6次，班组级教育12次，包括劳动防护知识培训、特殊岗位安
            全作业培训、安全事故分析及操作知识培训等，安全培训时?达160?时，共计4455?次，覆盖率100%。




            新员?上岗培训
                凡新员?上岗必须进?“三级”安全教育，经考试合格后，才能上岗。

                公司级安全教育：讲述国家安全?产法律、法规和规定，本公司安全?产的?般状况，公司内部特殊危险部位的介绍，?般
                的机械电?安全知识，?公司安全须知和预防事故的基本知识，发?事故后应如何?救、抢救伤病员、保护现场和及时报
                告等内容。

                ?间级安全教育：讲述本?间的?产概况，安全?产情况，本?间的劳动纪律和?产规则、安全注意事项，本?间的危险部
                位，危险机电设施情况，以及必须遵守的安全?产规程、紧急情况下安全处置及安全疏散。
                班组级安全教育：讲述班组安全?产概况，?作性质和职责范围，应知应会：岗位?种的?作性质，机具设备的安全操作?
                法，各种安全防护设施的性能和作?，?作地点的环境卫?及危险源的控制?法，个?防护?具的使??法，以及发?事
                故时的紧急救护措施和安全撤离线路。


            特种作业?员安全教育

                凡从事电梯操作、起重、电?、焊接、叉?等特种作业的?员必须参加上级专管部?的专业安全技术培训，经考试合格并取
            得操作证书后才能上岗。



            调换?作岗位的??教育

                针对新岗位的安全操作规程进?培训；新岗位的安全技术知识；新岗位常?的故障及其排除?法；以往该岗位发?的事故
            案例及其应吸取的教训。由新岗位所在的班组?负责培训。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  39









                报告期内，公司进?步落实岗位责任制，加强隐患排查治理，严格事故管理，并强调要抓牢基础管理，加强直接作业环节管
            理，严抓重点领域、关键环节管控。







                 【开展安全?产培训?会】

                      公司积极开展覆盖全体员?的安全教育活动，开展安全?产
                  早班会、安全?产周、安全?产?等活动，进?步加强安全管理，提
                  ?全员尤其是?线作业?员安全意识，及时消除安全隐患。公司开
                  展宣传培训、安全检查、预案演练等项?，有效提升全员安全技能，
                  遏制?险事故发?，提??险防范能?，保障员?作业安全和企业
                  ?远发展。





                 【开展消防应急演练】

                      公司严格遵守《消防法》要求，每年例?举办消防应急演练，通
                  过讲解灭?器、防??具等器材的使??法，开展消防和逃?演练，
                  组织全体员?迅速安全撤离现场等活动，提?员?防范意识，加强
                  员?应急处变能?，增强其发??灾时的?救互救能?，??提?
                  了员?“检查消除?灾隐患、扑救初起?灾、组织疏散逃?、消防宣
                  传教育”四个能?。






                 【案例】做好新冠疫情防控常态化?作
                      当前，全球新冠肺炎疫情仍处于?流?状态。公司要求各部?
                  加强宣传教育，提?员??我防控意识和防护能?，并积极配合政
                  府进?流调?作。各部?教育引导员??觉遵守所在街道、社区防
                  疫要求，做好个?防护，保持安全社交距离。此外，公司定期为员?
                  安排核酸检测，?励员?接种新冠疫苗。报告期内，公司?员?感染
                  新冠肺炎，公司管辖场所内未出现新冠传染事件。

                      为进?步做好疫情防控?作，保障员?安全，筑牢疫情防控安
                  全线，2022年3?，公司配合地区疫情防控要求，组织开展全员核酸
                  检测，公司员?及外部?员共计1810?参加了此次核酸检测。







            报告介绍          治理篇         经济篇         环境篇         社会篇                         浙江??ESG 报告  /  40





            积极回馈社会


                公司在经营发展过程中，始终牢记回报社会，为社会创造价值，推动地?经济发展。报告期内，公司积极履?纳税?义务，
            并为地?提供了?量的就业岗位，为社会和谐稳定贡献了??的?份?量，为国家经济建设和社会就业作出重要贡献。

                公司始终秉承“饮?思源”的理念，在创造社会财富的同时，坚持履??族企业社会责任。本着“凝聚、团结、扶助、激励”的
            宗旨，2017年10?，公司“红?基?”正式揭牌成?，资??于结对帮扶、爱?助农、抗疫救灾、教育扶贫等领域的公益慈善。公
            司积极参与“千企结千村，消灭薄弱村”?动，捐资贫困?区建设??爱?图书馆；协助结对村建设公益书??廊，紧跟乡村?
            化建设的脚步；?期捐助结对村困难家庭?；慰问困难群众；参与?偿献?；开展扶贫助学等，积极承担社会责任。




                ?偿献?，彰显?道博爱
                殷殷热?传递?命希望，款款真情汇聚?道?量。2021年，公司积极参与由
            雷甸镇卫健办、红?字会联合雷甸成校组织开展?偿献?活动，并在???期组
            织了?偿献?活动，展?了公司员?积极参加公益活动的优秀品质和精神?貌。
            公司携?员??起，?点滴热?筑造?间爱??城，为社会公益事业添砖加?。





                启梦游学，助?公益教育

                公司始终不忘初?，致?于传播公益正能量，全??持教育事业发展，努?
            做好教育扶贫，为我国教育事业的发展做出贡献。2021年7?，公司开展“启梦游
            学”公益助学活动，让更多?区孩?能够?出??，打破认知，成就梦想。







                共建和谐社区
                2021年8?，公司向德清县雷甸镇消防官兵和派出所?警送上消暑降温的慰
            问品，对他们为维护社会稳定和??群众?命财产安全，保障辖区企业安全?产
            做出的贡献表?诚挚感谢。

                ?对新?轮疫情防控要求，公司积极履?社会责任，?实际?动?援疫情防
            控?作，为社会和谐稳定举?尽责。2022年，公司为?线防疫?员捐赠爱?物资，
            对防疫?员的?勤付出表?诚挚感谢。







                                                                                          浙江??ESG 报告  /  41





            指标索引



                      ?录              联合国可持续发展?标（SDGs）                 GRI可持续发展报告标准（GRI Standards）

                    编制说明                                                            101


                   董事?致辞                                                           102-14

                    披露概要                                                      102-7,102-50,102-52

                                                                             102-1,102-2,102-3,102-4
                  关于浙江??
                                                                             102-5,102-6,102-16,403-9
                                                                              102-18,102-22,102-24
                     企业组织架构
                                                                                   102-25

                    投资者关系管理                                                      201-1,102-24
              治
              理       合规管理                   ?标10,17                            102-11,102-15,
              篇                                                           102-17,102-30,201-2,205-2,205-3

                     社会责任管理                                                102-19,102-20, 102-26,102-27


                    利益相关?议题                                              102-21,102-29,102-40,102-42,102-47

                     经济绩效表现                                                       102-7,201-1

                     开展经济活动                                                         203-2
              经
              济      铸就卓越品质                  ?标9,12                          102-9,203-2,408-1,409-1
              篇
                     注重研发创新                                                    203-2,203-2,404-2


                     维护客?权益                                                         102-6

                     相应低碳号召                                                    302-4,302-5, 305-1

              环      引领绿??产                                                      302-1，307-1
              境                            ?标3,6,7,9,13
              篇      践?节能减排                                                    303-1,303-2,306-2

                     加强环保管理                                                      302-1，307-1

                     员?绩效表现                                                  102-8,401-1,401-2,405-1

                     保障员?权益                                                102-41,401-2,406-1,408-1,409-1
              社
              会      助?员?成?               ?标3,4,5,8,10,11                           404-2
              篇
                     重视员?安全                                            403-1,403-2,403-4,403-5,403-6,403-8,403-9

                     积极回馈社会                                                         413-1







                                                                                          浙江??ESG 报告  /  42





            指标索引


            尊敬的读者：

                您好！

                ?常感谢您阅读 《浙江??机械股份有限公司2021年度社会责任报告》 。为持续改进社会责任?作， 公司诚邀您填
            写意?反馈表中的相关问题， 并选择通过以下?式反馈给我们我们。您的建议是我们改善可持续发展?作的重要依据，
            感谢您的参与！

            地址：浙江省德清县雷甸镇启航路188号
            电话：0572-8681698                   传真：0572-8681623
            ?址：https://www.cndingli.com          邮箱：dingli@cndingli.com



            1.您的?份是：

            □员?      □客?      □供应商      □监管机构      □媒体      □其他



            2. 您认为哪些??为您提供了重要信息？
            □公司治理     □合规经营      □卓越品质      □客?服务      □供应链管理

            □科技赋能     □绿??产     □节能减排     □携?员?              □践?公益



            3. 您如何评价本报告？

                                                 很好           较好           一般           较差           很差
                          易读性

                          完整性

                        信息披露质量

                        内容结构安排

                        版式编排设计




            4. 您所关注的信息在本年度报告中是否都有所体现：
            □是 □否 ( 还有哪些信息是您希望看到的 ）



            5. 您对我们下?年度报告的建议？


