


                                                                                               股票代码：603338







                                               浙江鼎力
                                               浙江鼎力


                                              2020年度
                                              2020年度


                      环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
                       环境、社会责任和公司治理（ESG）报告







































































                                             浙江鼎力机械股份有限公司













               编制说明



                   关于本报告

               本报告是浙江鼎力机械股份有限公司 2020 年度履行社会责任的真实反映，旨在加强与各利益相关方的沟通和联系。

               本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
               确性和完整性承担个别及连带责任。



                   报告主体范围

               浙江鼎力机械股份有限公司及其附属公司。


                   指代说明

               “浙江鼎力机械股份有限公司”在本报告中以“浙江鼎力”、“公司”或“我们”指代。



                   时间范围

               本报告期间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容往前后年度适度延伸。



                   报告周期

               本报告为年度报告。


                   数据说明

               本报告使用数据来源包括政府部门公开数据、浙江鼎力内部统计数据、行政文件及报告和第三方评价访谈等。本报
               告的财务数据以人民币为单位，若有与财务报告不一致之处，以财务报告为准。



                   编写依据

               本报告遵循上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引、上海证券交易所关于加强上市公司社会责任承
               担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知等相关要求，参考全球报告倡议组织（GRI）《可
               持续发展报告指南》（G4）、中华人民共和国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）编写，同
               时突出浙江鼎力机械股份有限公司企业特点和行业特色。


                   报告发布形式

               本报告为中文版。
               报告电子版可在浙江鼎力公司官网（www.cndingli.com）及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查询。







































































               目录                        走进浙江鼎力                    01        精益求精，卓越服务                 13                             赋能员工，携手成长                 35        关键绩效 2020                 45
                                         公司概况                      03        聚焦产品质量保障                  15                             保障员工权益                    37        经济绩效                      45
               CONTENTS                  企业文化                      03        构建可持续研发能力                 17                             助力员工成长                    38        公司治理绩效                    45

                                         组织架构                      04        切实践行安全生产                  20                             员工沟通                      40        社会绩效                      46
                                         公司荣誉                      04        全方位维护客户权益                 24                             员工关怀                      40
                                                                             构建负责任供应链                  25                                                                 指标索引                      47
                                         规范治理，稳健经营                 05                                                                 关怀社群，践行公益                 41
                                         公司治理                      07        绿色生态，永续发展                 27                             设立公益基金，践行责任使命             43        意见反馈                      49
                                         合规运营                      09        科技创新赋能绿色产品                29                             同心抗疫，守护健康                 43
                                         党建强基                      10        智能智造推动绿色生产                31                             扶贫济困，助力脱贫攻坚               44
                                         社会责任战略与管理                 10        共建环境友好                    33                             持续投入教育事业                  44
                                                                                                                                      共建和谐社区                    44






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




























































               走进浙江鼎力










                 公司概况


                 企业文化

                 组织架构

                 公司荣誉




     01                                                                                                                                                                                                                                  02






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





                公司概况                                                                                                                   组织架构


                                                                                                                                      浙江鼎力机械股份有限公司组织架构图
                                                                                   代表  托起  保障
                                                                                                平   高                                                                            股东大会
               浙江鼎力机械股份有限公司（股票代码：603338）成立于 2005 年，总部位于                            的是驰名世界的中国制造  的是千万高空作业  的是千万企业的现场效率和施工质量  台  空
                                                                                                    作                                                      战略委员会
               浙江德清，是一家致力于各类智能高空作业平台研发、制造、销售和服务的高
                                                                                                                                                                                                    监事会
                                                                                                    业
               端制造企业。公司产品涵盖臂式、剪叉式和桅柱式三大系列共 80 多款规格，
                                                                                                                                                         薪资与考核委员会
               具有大载重、操控智能、安全环保、动力强劲、易维保、易运输等特点，主要                                                                                                                                 董事会             董事会秘书                证券部
                                                                                                                                                           提名委员会
               应用于工业领域、商业领域和建筑领域，包括国家电网、核电站、中石化、中                                       人的生命安全和家庭幸福
               石油、高铁、机场、隧道、居民小区、仓储超市等。公司产品已成功进入美国、
                                                                                                                                           审计部             审计委员会
               德国、日本三大高端主流市场，远销全球 80 多个国家和地区。公司以高新技术、
                                                                                                                                                            副总经理                  总经理                                 财务总监
               高端装备、高成长性著称，是全球高空作业平台领先企业之一。


                                                                                                                                        外 海 院 究 研  究 院 研 国 内  开 发 术 部 技  部 器 电  务 部 服 售 后  部 海 外 售 销  国 售 部 内 销  企 部 宣  部 源 资 力 人  查 部 督 安 全  保 勤 后 部 障  计 划 部 产 生  协 外 部  工 部 艺  质 部 检  采 部 购  部 备 设  部 保 环  目 项 部  部 务 财

                                                                                                                                                                                                                        务
                                                                                                                                                                                                                        部  ERP
                                                                                                                                                                                                                        服
               公司积极、坚定地创建国际一流的高空作业平台绿色智能制造基地，建有国内最先进的高空作业平台大型智能现代
               化工厂和再制造工厂，强势打造全球领先的高精尖产品，已实现专业化、智能化、高端化、全球化发展。公司先后
               被认定为国家高新技术企业、专利示范企业、标准创新型企业，获得 IPAF 2018 年度高空作业先驱奖，全球高空作
               业平台设备制造商 10 强，许树根董事长连续多年荣获“中国工程机械产业影响力 100 人”。
               浙江鼎力围绕主业，根据“内生式增长 + 外延式扩张”双轮驱动的发展战略，积极推动全球化战略布局，先后于意大利、                                                                 公司荣誉
               美国和德国开展三次海外并购，将海外先进技术、丰富渠道、优质资源与浙江鼎力现有业务资源有效融合，成功为
               公司发展注入新动力，大力提升了综合竞争力，为浙江鼎力未来更好地保持在全球高空作业平台行业发展的领先地
                                                                                                                                            荣誉                                            奖项
               位奠定了坚实基础，赋能高质量发展。
                                                                                                                                                                             全球高空作业平台制造商 10 强第 6 位

                                                                                                                                                                            浙江高新技术企业创新能力百强第 21 位
                企业文化
                                                                                                                                                                  鼎力大型高空作业平台项目入选 2020 年浙江省“未来工厂”名录

                                                                                                                                                                       第十四届中国上市公司价值评选“主板价值 100 强”
                                                                                                                                           社会认可
                                                                                                                                                         浙江省发展和改革委员会关于 2020 年度省级工程研究中心认定――浙江鼎力机械股份有
                                                                                                                                                                           限公司高空作业机械浙江省工程研究中心
                              企业精神                      企业价值观                       企业使命
                                                                                                                                                                        获工业和信息化部评为第五批“制造业单项冠军”
                             团结    创新                   尊重    互信                    与时俱进
                                                                                                                                                                  荣获湖州市践行“绿水青山就是金山银山”理念 15 周年先进集体
                             诚信    敬业                   协同    共享                    持续发展
                                                                                    服务社会
                                                                                                                                                                          BT30ERT 获中国工程机械年度产品 TOP50 奖
                                                                                                                                           产品创新
                                                                                                                                                                    BT30ERT 获 CMIIC2020・第十一届品牌盛会“明星产品奖”
                                                                                                                                                                   董事长许树根获颁 2020 上证上市公司“金质量”卓越企业家奖

                                                                                                                                           先进个人                    董事长许树根获评“T50 中国高空作业设备产业影响力人物”
                                                                                                                                                                      董事长许树根入选“中国工程机械产业影响力 100 人”


     03                                                                                                                                                                                                                                  04






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




























































               规范治理，稳健经营










                 公司治理


                 合规运营

                 党建强基

                 社会责任战略与管理




     05                                                                                                                                                                                                                                  06






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




               浙江鼎力致力于实施高标准的公司治理，严格遵守中国证券监督管理委员会及上海证券交易所有关规范治理、运作                                                                         投资者权益
               的相关法律规定和监管要求，完善治理架构。公司对内制定健全的制度规范，开展严格的内部控制、内部监察；对
               外积极维护与投资者的关系，并真实、准确、完整、公平、及时地履行信息披露义务。                                                                                 规范信息披露

                                                                                                                                      公司高度重视信息披露工作，严格按照信息披露相关法律法规，并依据证
                公司治理
                                                                                                                                      券监管对信息披露的新规则、新要求，建设符合公司特点、有利于投资者
                                                                                                                                      客观了解公司运营情况的信息披露体系，通过中国证监会指定媒体，真实、                                2020 年
               浙江鼎力根据《公司法》等相关法律法规，结合公司实际情况，建立起以《公司章程》为核心的现代企业制度，确
                                                                                                                                      准确、完整、及时、公平地披露公司信息，持续提升信息披露的质量和透                                 公司对外发布定期报告 4 份
               保股东大会、董事会、监事会及高级管理层等治理主体之间权责清晰、相互约束。公司保证全体股东及时获取信息，
                                                                                                                                      明度。公司通过网站“投资者关系”专栏，定期披露公司治理情况等信息，                                临时公告等文件 74 份
               平等享有法律法规、规章制度所规定的各项合法权益。
                                                                                                                                      让投资者及时了解公司情况，为其投资决策提供参考。公司已连续 3 年获
                                                                                                                                      得上海证券交易所信息披露考评 A 级。
                   治理结构

               公司严格按照股东大会、董事会、监事会及管理层的治理架构进行规范运作，“三会一层”分别按其职责行使决策权、                                                                   保障股东参会权益
               执行权和监督权，建立健全科学规范、有效制衡、运作高效的现代公司治理体系。
                                                                                                                                      公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，
                                                                                                                                      均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，为股东特别是中小股东参加股东大会提供便利，保证每个股东均有
                                               股东和股东大会
                                                                                                                                      表达自己意见和建议的权利，并充分行使股东的表决权。
                 2020 年                        公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上
                 公司共召开 1 次股东大会                 市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等法律法规、                                                       充分发挥独董机制
                                               规章制度的要求，规范股东大会召集、召开及表决等程序，平等对待所有
                 审议通过 14 项议案
                                                                                                                                      公司高度重视保护股东，特别是中小股东的合法权益。公司充分发挥独立董事作用，2020 年度，公司独立董事对提
                                               投资者，使其充分行使自己的权利，切实保障中小股东权益。
                                                                                                                                      交董事会的各项议案均进行认真审议，积极参与讨论并以专业能力和经验做出独立的、合理的表决意见，充分保障
                                               董事和董事会                                                                                 全体股东尤其是中小股东的利益。
                                               截至 2020 年底，公司董事会由 9 董事组成，其中独立董事 3 名、女性董
                                                                                                                                      畅通投资沟通渠道
                                               事 2 名。董事会对股东大会负责，严格按照相关规定召集、召开董事会。
                                               公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员                                                       浙江鼎力高度重视投资者关系管理工作，针对不同专业程度、不同类型的投资者，实现多渠道、多形式、全方位沟通，
                                               会四个专门委员会。各专门委员会严格按照有关法律法规、《公司章程》                                                       赢得投资者信任。公司提供丰富便捷的沟通渠道，通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、业绩说明会等渠道
                                               和各专门委员会实施细则的规定履行职责。公司董事会会议的召集、召开                                                       积极与投资者进行沟通交流，建立和维护良好的投资者关系，与投资者实现良性互动。
                 2020 年
                                               等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，
                 公司共召开 6 次董事会会议                                                                                                       报告期内，公司组织投资者调研活动 21 次，参与交流的投资者达 420 人次，同时还开展了行业策略会、反向路演、
                                               保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。
                 审议通过 32 项议案                                                                                                          电话交流、投资者网上接待日等投资者交流活动，有效加深了投资者对公司经营、业务、发展战略与投资价值的了解。
                                               同时，为促进公司规范运作，公司严格按照相关法律、法规、规范性文件
                                                                                                                                      共享公司发展成果
                                               和公司制度的规定和要求，保障独立董事有效行使职权。公司将持续完善
                                               治理结构，进一步发挥独立董事的独立性和专业性作用，持续提升公司决                                                       为与投资者共享公司发展成果，浙江鼎力在结合企业经营发展实际需求的基础上，保证公司业绩稳定，盈利持续提
                                               策的合理性、规范性及科学性。                                                                         升的同时，为投资者提供稳定、持久的回报，使公司价值最大化，公司坚持维护股东权益，保障持续稳定分红政策
                                                                                                                                      的实施。
                                               监事和监事会

                                               截至 2020 年底，公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名。公司                                                          年度               归母净利润 ( 亿元 )         现金分红总额 ( 亿元 )         每股现金分红 ( 元 / 股 )
                 2020 年
                                               监事会成员本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对公司经
                                                                                                                                                2020                   6.64                  1.26                   0.26
                 公司共召开 5 次监事会会议                营活动、高级管理人员的履职情况进行检查监督，有效地保障公司股东权益、
                 审议通过 19 项议案                   公司利益和员工的合法权益，促进公司的规范运作。公司监事会会议的召集、                                                               2019                   6.94                  1.21                   0.35
                                               召开、表决等程序符合《监事会议事规则》的规定。
                                                                                                                                                2018                   4.80                  0.87                   0.35
                                               管理层                                                                                              2017                   2.83                  0.71                   0.40
                                               截至 2020 年底，公司设有 5 名高级管理人员。管理层由机械行业、财务、
                                                                                                                                                2016                   1.75                  0.29                   0.18
                                               营销等领域的专家组成，团队拥有丰富的行业背景和项目管理经验，帮助
                                                                                                                                                2015                   1.26                  0.14                   0.15
                                               公司把握市场机遇并有效付诸实施。

     07                                                                                                                                                                                                                                  08






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





                合规运营                                                                                                                   党建强基


               浙江鼎力秉承“科学决策、规范管理、执行有力”的管理理念，始终坚持以规范运作为主线，致力于建立符合公司                                                                     2020 年，浙江鼎力坚持以习近平新时代中国特色社会主义思
               经营发展需要以及专用设备制造业最佳实践的合规管理体系。公司严格遵守各项法律法规政策，开展合规管理，建                                                                     想和党的十九大精神为指导，严格落实上级党委决策部署，
               立健全全面的风险管理体系，不断完善公司内部管理制度、规定及要求，细化各项管理措施，推进公司制度化、规                                                                     结合实际，抓重点、强基础、解难题、求实效，切实推动党
               范化建设，并积极组织各部门开展相应合规培训，提升合规意识，强化合规操作，以应对公司运营和业务发展过程                                                                     建工作提质增效。
               中面临的各项风险和挑战，为公司合规发展提供坚实保障。
                                                                                                                                      浙江鼎力始终将夯实基层基础工作作为推动党建工作标准化、
                                                                                                                                      规范化运行的重中之重，严格落实“三会一课”，开展“不
                   内部控制
                                                                                                                                      忘初心、牢记使命”主题教育，保证学习的常态化、正常化，
                                                                                                                                      以高质量党建推动企业高质量发展。
               公司严格遵守相关法律法规和规范性文件，不断完善和健全相关内部控制制度和风险管理体系，切实加强经营风险
               防范，提升管理水平，公司根据战略目标及发展规划，结合行业特点，建立起系统、有效的风险评估体系。根据设
                                                                                                                                      2020 年，浙江鼎力党支部新发展党员 24 名，2020 年 10 月 21-23 日 ,24 名发展对象参加全县 2020 年第二期党员发
               定的控制目标，全面系统收集相关信息，准确识别内部风险和外部风险，及时进行风险评估，做到风险可控。
                                                                                                                                      展对象集中培训班并结业。截至 2020 年底，公司支部党员人数达 76 人。
               公司制定和完善应急预案，明确各类重大突发事件的监测、报告、处理程序；建立了审计和相关责任追究制度。

               公司对安全生产、环保、质量管理等现行制度、流程等进行系统梳理，确保现行管理制度及流程符合相关法律法规                                                                        报告期内，                                                                            荣誉
               要求，同时做好供应商资质审查、招投标管理等工作，有效预防法律风险；公司对于生产经营中可能出现的风险均                                                                         公司党支部荣获 2020 年度湖州市“绿水青山就是金山银山”理念 15
               做了相应防范性措施。                                                                                                                 周年先进集体

                                                                                                                                          公司两名党员分别荣获湖州市及德清县优秀共产党员
                   廉政建设

               2020 年，公司加大反腐倡廉宣传和查处力度，不断完善监察体系，全力维护、保障公司员工、客户及供应商的合法
               权益，增强每位员工对企业的忠诚度，强化遵纪守法守规及红线意识。为进一步提高全员廉洁自律意识，规范员工
               行为，公司积极开展廉洁从业教育活动，针对公司管理人员、采购、技术、销售、质量管理等人员开展专题教育培训，                                                                    社会责任战略与管理
               结合参训人员职务、岗位特点，从奖惩规定、安全保密、廉洁自律等方面并结合案例展开培训，加强全员廉洁从业
               意识。为扩大教育宣传影响力，公司在办公楼、餐厅、各车间等场所张贴奖惩信息，发动全员互相监督。                                                                             责任体系

                                                                                                                                      浙江鼎力持续完善社会责任管理体系，通过加强社会责任管理、积极开展社会责任实践、推进多元文化沟通融合、
                                                                                                                                      加强与利益相关方的沟通交流，确保企业全面、全员、全过程履行社会责任。


                                                                                                                                                            构建社会责任管理体系，并在公司内部建立覆盖各经营单位、各职能部门的社会责任管
                                                                                                                                       建立健全企业
                                                                                                                                       社会责任治理结构             理组织网络，明确责任人、职能、职责和权限，以此来督导社会责任的实践，并向高层
                                                                                                                                                            报告和提出改进意见，确保社会责任战略能顺利落地、持续改进。



                                                                                                                                       建立企业                 研究利益相关方的期待及企业可持续发展战略要求，对比相关的国际标准和相关行业最
                                                                                                                                       社会责任指标体系
                                                                                                                                                            佳实践，建立符合浙江鼎力实际的企业社会责任指标体系，明确数据采集流程。



                                                                                                                                       制定企业                 制定社会责任管理规划，把履行社会责任的要求融入企业运营全过程和日常管理，健全
                                                                                                                                       社会责任管理制度
                                                                                                                                                            企业社会责任信息披露的渠道，完善各利益相关方参与机制。


                                                                                                                                       制定                   制定健全的人力资源政策、财务政策、内部沟通政策等，将企业的社会责任价值观和战
                                                                                                                                       社会责任保障政策
                                                                                                                                                            略传达到每个部门、岗位和员工，不断提升全员履行社会责任的知识、技能和意愿。


     09                                                                                                                                                                                                                                  10






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




                   责任沟通


               公司不断健全社会责任信息披露制度，建立内部沟通机制和外部沟通机制，获取和了解利益相关方的期望与诉求，
               通过公司网站及报刊、发布社会责任报告、召开股东大会、参与协会组织活动等多种方式，积极与利益相关方开展
               交流。


                      利益相关方                 关注议题                沟通方式                    披露章节


                                        提供高品质产品服务               线上沟通                 聚焦产品质量保障
                        客户
                                        IPAF 安全作业培训             现场培训                全方位维护客户权益

                                                               定期信息披露
                                         合理的投资回报               财务报告发布                   公司治理
                     股东和投资方
                                         稳定运营与风控                股东大会                    合规运营
                                                                路演活动


                                                                供应商会议
                                        诚信、廉洁商业准则
                   供应商和中介机构                                     电话、邮件                构建负责任供应链
                                        采购政策和共同发展
                                                              现场拜访和审核

                                        安全健康的工作条件                                       员工沟通
                                         良好的薪酬待遇               企业文化活动                   员工关怀
                        员工
                                            员工权益                员工座谈会                 保障员工权益
                                            职业发展                                      助力员工成长


                                                             会议、电话和邮件                 共建环境友好
                                            安全生产               环境信息申报                切实践行安全生产
                      安全环境
                                        污染预防、节能减排              安全生产大会              科技创新赋能绿色产品
                                                                安全演习               智能智造推动绿色生产

                                            合规守法                                        公司治理
                                                             政府会议和研讨会
                                            依法纳税                                        合规运营
                    政府和监管机构                                     合规性检查
                                            科技创新                                        党建强基
                                                              现场参观与沟通
                                            带动就业                                  行业领先的研发创新体系

                                                                                      共建和谐社区
                                                                                     持续投入教育事业
                      社区、公众             带动地区经济发展
                                                                调研拜访                同心抗疫，守护健康
                     和非政府组织             参与慈善公益活动
                                                                                  扶贫济困，助力脱贫攻坚
                                                                                设立公益基金，践行责任使命











     11                                                                                                                                                                                                                                  12






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




























































               精益求精，卓越服务









                 聚焦产品质量保障


                 构建可持续研发能力

                 切实践行安全生产


                 全方位维护客户权益

                 构建负责任供应链

     13                                                                                                                                                                                                                                  14






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




                                                                                                                                      为进一步提升产品品质，我们还做了这些工作：
                聚焦产品质量保障

                                                                                                                                           多重权威质量认证体系：“DINGLI”品牌的所有产品按照国家、行业、企业最新有效标准制造，对于
               产品质量是企业的生存之本。公司始终秉承以质量求生存，以管理创效益，以服务占市场，以科技促发展的经营理
                                                                                                                                           生产过程中的每一个环节都进行严格检查。公司所有出口产品均通过欧洲 CE（德国莱茵社 TUV）、美国
               念，一直高度重视产品质量管理，通过多渠道、多层次、全方位管控，严把质量关口，同时进一步优化生产工艺流程，
                                                                                                                                           ANSI、澳大利亚 AS/NZS1418、俄罗斯 CU-TR、韩国 KC 等认证，公司产品在质量、性能等方面均达到
               全面推进精益生产，全力保障并提高产品品质。
                                                                                                                                           国际先进水平。
               浙江鼎力质量管理体系从高层至员工形成了自上而下，总经理垂直管理的模式，产品质量问题能够及时有效地快速

               解决，同时营造出“中国制造一流品质”的氛围。                                                                                                                                                 TüV SüD America, Inc.
                                                                                                                                                                                      MEWP testing and certification
                                                                                                                                                                                      10 Technology Drive,
                                                                                                                                                                                      Peabody MA 01960
                                                                                                                                                                                      Ph: 813-365-2953
                                                                                                                                                                                      E-mail: bill.evia@tuvsud.com
                                                                                                                                                                                      Customer: Zhejiang Dingli Machinery Co., Ltd
                                                                                                                                                                                      Contact:    Mr. MO Zhenhao
                                                                                                                                                                                      Address:  No. 1225 Baiyun South Road, Leidian Town, Deqing, Zhejiang 313219, P.R. China

                                                                                                                                                                                      NRTL Laboratory:   TüV SüD America, Inc.
                                                                                                                                                                                       Report Reference No:    72166490, 72162118
                                                                                                                                                                                       Models:    BT24ERT, BT26ERT, BT26SERT, BT28ERT, BT30ERT, BT24RT, BT26RT,
                                                                                                                                                                                           BT26SRT, BT28RT, BT30RT (72166490-002)
                                                                                                                                                                                           BA28RT, BA24RT, BA28ERT, BA24ERT, BA22ERT, BA20ERT (72166490-001)
                                                                                                                                                                                           AMWP7-8100L, AMWP9.5-1200, AMWP8-1200 (72166490-003)
                                                                                                                                                                                           AMWP11.5-8100 (72162118-000)
                                                                                                                                                                                      Date of test:    Feb. 2 nd  ~ 5 th  2021

                                                                                                                                                                                      To whom it may concern,

                                                                                                                                                                                      This is the verification that TüV SüD America, Inc. has completed the field testing of the above listed
                                                                                                                                                                                      model(s) in accordance to ANSI A92.20:2020. A detailed technical report file (TRF) has been created for
                                                                                                                                                                                      the above listed model(s) and will be kept on file at TüV. If you should have any questions, please don’t
                                                                                                                                                                                      hesitate to email me.

                 持续引入              随着臂式产品、越野剪叉产品投入新的生产基地，生产过程中投入下料流水线、机器                                                                                                              Best Regards,



                 先进制造工艺            人焊接流水线、结构件喷塑流水线、智能装配流水线，浙江鼎力以先进的设备和工艺                                                                                                              Bill Evia
                                                                                                                                                                                      Project manager
                                                                                                                                                                                      Member of ANSI A92.20:2020 subcommittee
                                                                                                                                                                                      Bill.evia@tuvsud.com
                                                                                                                                                                                      10 th  Feb. 2021

                                   手段来保证产品的制造精度，制造出高质量产品。

                                                                                                                                           携手全球顶尖供应商，持续提升供应商质量：浙江鼎力全系列新款臂式产品均采用全球技术领先的
                 强化生产过程            浙江鼎力先后导入 MES、WMES、条码管理系统等生产过程管理软件，以保证生产各                                                                美国德纳工程机械车桥、德国博世力士乐高压驱动系统和丹佛斯 PVG 液压控制系统等一系列高端配置，
                 的质量管理             环节在管控中稳定运行，使生产经营过程更精细化。                                                                                 进一步保障产品可靠性能；同时公司持续构建完善的供应链，定期召开供应商质量会议，与供应商共享
                                                                                                                                           质量问题信息和质量管控经验，制定改善对策提升产品质量，同时采取质量末尾淘汰制，持续优化供应
                                                                                                                                           商体系。
                 全面及时的             浙江鼎力实施全面及时的质量控制机制，生产过程质量控制采用质量问题在工作群中
                 质量控制机制            及时曝光，生产主管负责制。各生产工序相互监督，大力推行全员质量管理理念，人
                                   人都是质量人的方式，使浙江鼎力产品生产过程质量能够得到有效控制。
                                                                                                                                           完善的质量保障服务：为确保客户放心购买浙江鼎力产品，所有“DINGLI”品牌的臂式产品实行 2 年
                                                                                                                                           质保，全交流剪叉产品实行 3 年质保，成为国内首家也是目前唯一一家提出全交流剪叉系列高空作业平
                 多举并措践行            浙江鼎力通过对标质量管理体系、ISO 质量管理体系、欧洲 CE 标准、美国 ANSI 标准                                                           台质保 3 年的企业，这不仅是公司对自身产品质量信心的体现，也将有力增强公司综合竞争力。
                 全员质量理念            等国内外先进质量管理体系，持续优化质量管理流程，定期对内部员工进行质量意识
                                                                                                                                           公司持续加强针对客户设备安全规范使用和维护保养技能的培训，使客户熟练掌握设备使用和故障解决
                                   与操作技能提升培训。同时通过实施质量奖惩制度，开展质量信息看板、先进质量班
                                                                                                                                           方法，提升设备使用效率。
                                   组评比、优秀质量员工评比等多种活动，大力推行全员质量管理理念，提高员工质量
                                   意识和激励员工积极性，有效促进质量管控工作。
                                                                                                                                           公司还终身提供产品维修及保养所需配件并实行 7*24 小时的“保姆式”售后服务，24 小时内解决顾客
                                                                                                                                           现场设备故障，提升顾客满意度。
                 追本溯源              浙江鼎力通过调研顾客反馈意见，准确把握顾客需求和产品质量状态后针对性开展质
                 改进产品质量            量改进活动，提高产品质量适应性和把控能力。同时，公司通过建立配件库，对顾客
                                   质量投诉数据进行系统性分析，同时针对顾客集中反馈的问题，由公司总经理组织技术、
                                   工艺、品质、采购、生产等多部门找出质量问题根源，制定相应的改善措施，从根源
                                   上解决质量问题，提升产品质量。






     15                                                                                                                                                                                                                                  16






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





                行业领先的研发创新体系                                                                                                               构建可持续研发能力

                                                                                                                                      浙江鼎力采取自主研发模式，目前设有鼎力欧洲研发中心及国内省级企业研究院、省级企业技术中心、省级研发中心、
               浙江鼎力始终坚持创新是企业发展的源动力，公司大力实施创新驱动战略，强力推进智能制造，积极培育发展新动
                                                                                                                                      省级工业设计中心，建有国内最先进的高空作业平台大型智能现代化工厂和再制造工厂，强势打造全球领先的高精
               能，并不断通过加强建设科技创新平台、培育科研人才及打造研发团队，持续推进科研成果转化与应用，同时积极、
                                                                                                                                      尖产品，已实现专业化、智能化、高端化、全球化发展。
               坚定地创建国际一流的高空作业平台绿色智能制造基地，推动公司高质量发展。



                                                   服务于产品发展规划的                                                                            布局全球市场，与 Magni 成立欧洲研发中心
                  以客户需求为导向的研发模式                                                    技术创新的战略规划
                                                       创新研发机制
                                                                                                                                         浙江鼎力于 2016 年 1 月与智能伸缩臂叉装车领先企业 Magni
                                                                                                                                         Telescopic Handlers S.R.L. 公司正式签订股权收购协议及相关合
                  浙江鼎力以行业发展趋势及客                  浙江鼎力根据产品研发规划进                  目前浙江鼎力正在为构建更高
                                                                                                                                         作协议，此次合作双方共同组建鼎力欧洲研发中心，有利于浙
                  户需求确定产品研发方向，依                  行有针对性的研发和创新。公                  水平的技术研发体系而努力。
                                                                                                                                         江鼎力快速引进世界最先进的设计理念和工业生产技术，进一
                  托鼎力欧洲研发中心及国内省                  司每年根据市场调研信息、用                  在未来年度，公司将加大对研
                                                                                                                                         步提升技术研发水平，缩短新产品研发周期，研发出适合发达
                  级企业研究院等，吸收全球最                  户反馈意见和产品销售情况，                  发项目的资金投入，按照国际
                                                                                                                                         国家、发展中国家和欠发达国家使用的各类智能高空作业设备，
                  先进的设计理念，采用行业最                  规划下一年的产品发展目标，                  标准的科研机构条件配备软、
                                                                                                                                         推动公司全球化战略布局，为当前一系列极具竞争力的臂式产品打下坚实基础。鼎力意大利研发中心已成功
                  领先的工业生产技术，缩短新                  根据公司现有技术能力和目标                  硬件设施，并鼓励自主开发新
                                                                                                                                         为鼎力研发出全系列臂式高空作业平台及全系列电动臂式高空作业平台产品，广获市场好评。
                  产品研发周期，研发过程中，                  之间的差距，展开技术创新，                  技术以及研发原创性创新产
                  深入了解客户切实需求，提供                  确保公司的研发创新服务于公                  品。技术开发部将根据公司的
                  一系列差异性产品及定制化服                  司的产品发展规划。                      发展目标，提升高空作业平台
                  务满足客户需求。                                                      的绿色化、智能化、信息化水
                                                 公司采用技术创新与产品创新
                                                                                平；在产品的安全性、可靠性                                            携手 Teupen 成立鼎力德国研发中心
                                                 分离的研发机制，技术创新主
                                                                                和环保性上下功夫；加强高端                                            为积极打造鼎力系产品生态圈，公司于 2020 年 8 月与全球知名
                                                 要包括技术预研、模块开发和
                                                                                产品的研发能力；争做一流产                                            的蜘蛛式高空作业平台龙头德国 Teupen Maschinenbau GmbH
                                                 产品技术平台开发，为产品发
                                                                                品，发展高端和定制产品的国                                            公司正式签订股权收购协议，Teupen 作为全球系列最全、覆盖
                                                 展提供技术保障；产品创新主
                                                                                内外市场空间。公司将进一步                                            范围最广、载重最大的蜘蛛式高空作业平台供应商，本次投资
                                                 要利用现有技术和模块进行组
                                                                                扩大“鼎力”品牌在国内外市                                            后浙江鼎力与 TEUPEN 在德国成立研发中心，协同 Teupen 研
                                                 合式开发，减少创新风险，加
                                                                                场上的影响力，顺应行业发展                                            发高米数（30 米 -50 米）、大载重、拥有绝缘臂性能的臂式高
                                                 快研发进程。通过技术创新与
                                                                                的趋势加快自主创新步伐，调                                            空作业平台，有助于公司实现国内绝缘高空作业平台更快向国家电网领域渗透，拓展新的终端应用领域及
                                                 产品创新的分离，实现了“推
                                                                                整产品结构，开展多品种、多                                            新的业务增长点。
                                                 出一代、研发一代、构思一代”
                                                                                结构的产品创新与研发。
                                                 的研发运作状态。


                                                                                                                                             行业交流

                                                                                                                                           2020 年 11 月 23 日，以“大变化，新未来”为主题的 2020 年全球工程机械 50 强（T50）峰会暨中国建
                                                                                                                                           造科技创新大会启动，浙江鼎力荣获“中国高空作业平台制造商 5 大品牌”奖项，并与来自全球工程机
                                                                                                                                           械行业主流制造企业、配套企业、租赁商、代理商、施工企业深入探讨全球工程机械企业的未来发展机遇。

                                                                                                                                           2020 年 11 月 24-27 日，bauma CHINA 2020 在上海新国际博览中心启幕。浙江鼎力携 30 余款纯电动新品、
                                                                                                                                           10 余款差异化产品重磅亮相。4 天的展期，浙江鼎力吸引几十家主流媒体争相报道及行业协会的大力支持，
                                                                                                                                           董事长许树根先生荣获“中国高空作业设备产业影响力人物”奖项。








     17                                                                                                                                                                                                                                  18






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




               浙江鼎力着眼全球高端装备前沿技术，积极引进创新人才，持续建立高效优质的研发人才梯队，并持续完善研发管
                                                                                                                                             模块化大载重电动臂式系列
               理体系，通过构建国内外研发部门联动机制，实现国际最先进研发资讯等信息的互通共享，确保公司始终根据最新
               技术发展趋势、市场变化及发展需求，及时调整技术研发方向及产品与服务规划格局。截至 2020 年 12 月底，公司
               拥有研发人员 247 名，占公司员工总数的 17.14%，为公司持续保持高水平研发能力打下坚实基础。                                                                          2016 年起，浙江鼎力联合鼎力欧洲研发中心，在业内率先采用家族式模块化设计，将整体部件下移，推
                                                                                                                                           出拥有完全自主知识产权、业内唯一的零排放、无噪音、无污染、高米数、大载重的纯电动臂式系列，
               同时，公司高度重视人才培养，建立针对不同岗位的完整、成熟的培训体系，并在各产品线内部建立了具有针对性
                                                                                                                                           并将电驱臂式系列质保期提升至 2 年。该系列适用于对环境要求较高、柴动系列无法胜任的工况，例如
               的专业产品知识的培训体系，确保公司整体研发能力处于较高水平。公司建立了“一对一”的导师制度，帮助新员
                                                                                                                                           国家电网、石油石化、轨道交通、高铁机场、无尘车间、居民小区等。
               工迅速掌握专业知识，胜任岗位。
                                                                                                                                           报告期内，公司 BT30ERT 型电动直臂式高空作业平台凭借业内领先的技术优势和产品性能，摘得“中国
               此外，公司在建设创新制度基础上进一步制定了研发激励措施。项目开发负责人的绩效与产品的市场销售表现挂钩，
                                                                                                                                           工程机械年度产品 TOP50（2020）”。该产品采用纯电驱动，配置免维护高容量锂电池组，最大工作高
               激励公司的项目开发负责人以客户需求为中心，引导正确的项目研发方向。此外，公司根据项目的完成进度、完成
                                                                                                                                           度达 30.3 米，突破业内电动臂式新高度，具有大载重、强动力、易维保、高底盘、高节能、操控稳、故障低、
               质量、成本控制等因素对研发人员进行绩效考核，通过绩效奖励，激励研发人员提升技术水平、提高研发效率。
                                                                                                                                           易运输等优势，综合性能卓越。
                      行业认可


                    浙江鼎力已连续多年入选“Access M20”榜单，据《Access International》最新发布的“2019 全球高空
                    作业平台制造企业 20 强”榜单，公司位列全球第 6 位，并先后被认定为国家高新技术企业、专利示范企业、
                    标准创新型企业，获得 IPAF 2018 年度高空作业先驱奖，2019 年全球高空作业平台设备制造商 10 强。






                   匠心智造，引领行业发展


               公司积极挖掘、瞄准市场需求，明确行业发展方向并积极践行绿色发展，把握产品电动化、智能化趋势，持续提升
               研发创新能力，缩短新品研发周期，不断推出有竞争力、有差异化优势的新品。

               2020 年，公司重磅推出 7 款高品质电动臂式系列新品，全行程最大载重 454kg，最大工作高度覆盖 24.3 米―30.3 米，
               为全球现有电动臂式最大工作高度，该系列新品具备节能环保无噪音、安全实用动力强、维保便捷易运输、长续航
                                                                                                                                      为保护公司自主知识产权，浙江鼎力建立了完善的知识产权管理体系，对于技术创新一般通过知识产权如专利申报
               更经济等诸多优势。得益于臂式系列模块化设计理念，报告期内，公司还创新研发设计出玻璃吸盘车、路轨两用车、
                                                                                                                                      等方式进行保护，为产品创新储备技术资源。截至报告期末，公司先后参与制定国家标准 10 项，行业标准 7 项，
               模板举升车、打孔机器人等诸多差异化新品，弥补行业多年空白外，有效满足市场新需求，凸显差异化竞争优势，
                                                                                                                                      承担并完成多项重大科技专项、国家火炬计划项目，公司在国内建有省级企业研究院、省级企业技术中心、省级研
               也为行业未来的绿色化发展指明方向。
                                                                                                                                      发中心、省级工业设计中心，拥有各类专利合计 264 项，其中发明专利 94 项，境外专利 52 项。


                                                                                                                                        切实践行安全生产


                                                                                                                                      安全生产是企业长远发展的生命线。浙江鼎力坚持“以人为本”的安全管理理念，根据《安全生产法》等有关法律
                                                                                                                                      法规的规定，以安全生产标准化建设和职业健康安全管理体系为依托，依照“安全第一、预防为主、综合治理”的
                                                                                                                                      方针，建立了完善的安全管理组织架构，形成以总经理自上而下的管理模式，并配备了专职安全管理人员，不断加
                                                                                                                                      强安全生产管控工作，加大隐患排查力度，完善应急制度体系建设，积极开展员工安全生产培训，持续强化安全生
                                                                                                                                      产理念，保障员工职业健康和企业安全发展。










     19                                                                                                                                                                                                                                  20






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





                                                   《安全生产管理制度》                                                                                消防应急演练


                  《安全生产工作例会制度》               《劳动防护用品管理制度》                      《相关方安全管理制度》                                                 公司贯彻《消防法》要求，每年例行举办消防应急演练，提高员工防范意识和加强员工应急处变能力，
                  《安全生产教育培训制度》               《消防安全管理制度》                        《建设项目“三同时”管理制度》                                             让员工熟练掌握消防的基本技能，增强发生火灾时的自救互救能力。
                  《安全生产检查制度》                 《安全生产台账管理制度》                      《隐患排查治理制度》

                  《安全生产考核奖惩制度》               《特种作业现场管理制度》                      《特种设备管理制度》
                  《工商事故管理制度》                 《安全投入保障制度》                        《文件管理制度》
                  《设备实施安全管理制度》               《吊具索具安全管理制度》                      《应急体系管理制度》
                  《生产车间现场安全管理制度》             《危险化学品储存、使用安全管理制度》                《有限空间作业管理制度》

                  《电气安全管理制度》                 《危险作业审批制度》                        《职业健康管理制度》

                                                                                                                                                                                消防应急演练


                   标准化体系建设                                                                                                                危险源管理

                                                                                                                                      公司按照《危险化学品安全管理条例》（国务院令第 591 号）、《易制毒化学品管理条例》（国务院令第 445 号）、
               浙江鼎力全面推进安全生产标准化体系建设，不断提升安全生产的管理水平。2020 年，公司认真制定安全生产工作
                                                                                                                                     《首批重点监管的危险化学品安全措施和事故应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142 号）等规定，制定了《危
               方案，对照标准检查问题，各部门结合实际情况认真整改，通过安全标准化建设切实提升本质安全水平。
                                                                                                                                      险化学品储存、使用安全管理制度》，公司同时制定了其他相应的管理程序，以更好进行危险源识别、控制与监测。
               通过开展安全标准化达标建设，公司进一步落实了安全生产主体责任。全员全过程参与，有助于规范员工的安全生
               产行为；全面管控生产经营活动各环节的安全生产与职业卫生工作，改善了安全生产条件；建立了安全生产管理体系，                                                                       对于易燃、易爆、剧毒、放射性等危险品
               实现安全健康管理系统化、岗位操作行为规范化、设备设施本质安全化、作业环境器具定置化，并持续改进，强化
                                                                                                                                         公司严格执照国家有关规定进行管理，保证在采购、运输、储存、分装、使用和销毁等过程中的安全，严格
               了安全基础管理，公司整体安全管理水平显著提升。
                                                                                                                                         执行危险品的收、发、退、销等手续规定。

                   识别与管理风险
                                                                                                                                          对于剧毒危险品管理
               准确识别、科学管控风险并及时排查治理隐患是提高企业安全管理水平、遏制事故发生的基础性工作和有效措施。
               浙江鼎力着力构建风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，构筑防范事故发生的两道防火墙。公司对各部门安                                                                        公司指定专人保管，专库（专柜）保存、建立双人保管、双把锁、双人领发等制度。
               全生产责任制落实情况、员工持证上岗情况、员工“三违行为”、作业现场员工不安全行为、物的不安全状态、安
               全生产状况及劳动条件、员工上下班途中违规现象等开展日常检查工作。
                                                                                                                                          对于易燃、易爆、剧毒、放射性等危险品使用
               2020 年，公司进一步落实岗位责任制，加强隐患排查治理，严格事故管理，并强调要抓牢基础管理，加强直接作业
                                                                                                                                         公司严格审批手续，领量一般不得超过当天的使用所需量，严格出入库手续，建立检查验收制度，做好发放
               环节管理，严抓重点领域、关键环节管控。报告期内，公司开展 2 次安全应急演练，全年无重大生产安全事故发生，
                                                                                                                                         登记工作。
               无工亡人员。


                                                                                                                                          对于使用和保管危险品的人员
                      安全生产月
                                                                                                                                         公司对相关人员进行严格安全教育，使其熟悉所接触的危险品性质、操作规程、储藏保管等规定，正确穿戴
                    2020 年 6 月是全国第 19 个“安全生产月”，为牢固树立安全发展理念，防范化解安全风险，及时消除                                                                 劳动防护用品。
                    安全隐患，有效遏制生产安全事故，公司举办以“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主题的安全生产月
                    活动。通过开展宣贯培训、安全检查、预案演练等系列活动，进一步提升全员安全技能，不断丰富企业
                                                                                                                                          对于危险品的安全防护与存储
                    安全文化建设。
                                                                                                                                         公司严格落实危险品存放地点的安全防护措施，分类储存保管性质相抵触的危险品，库房内外严禁烟火，并
                                                                                                                                         安排专人昼夜值班，防止治安灾害事故发生。


     21                                                                                                                                                                                                                                  22






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




               2020 年度，浙江鼎力持续开展危险源管理工作，及时消除危险源或对未消除的危险源进行风险管控。公司采取并开
                                                                                                                                        全方位维护客户权益
               展了一系列优化、改进举措及项目，同时按照风险管控和相关法规要求，例行进行了人员的劳保用品配备、特种岗
               位健康体检，并采取措施，确保安装在位的防护措施可靠有效。
                                                                                                                                      浙江鼎力始终坚持“以客户为中心，满足客户需求”为导向，多措并举，不断提升客户满意度，切实维护客户权益。

                   落实安全培训
                                                                                                                                          一站式、全流程的培训机制
               浙江鼎力牢固树立、坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，通过认真组织公司员工安全教育培训工作，
                                                                                                                                      公司不断创新培训模式，根据不同工况、不同国家和地区使用的实际状况，为国内外客户提供个性化、多样化的培
               提高公司员工安全生产意识。报告期内，公司已构建覆盖全员、多层次的安全培训体系。2020 年，公司针对新员工
                                                                                                                                      训课程，通过线上云直播互动培训和线下面对面培训相结合的模式，以更加灵活多样的培训方式，满足不同客户的
               开展入职安全教育，并组织各类安全培训 20 次，其中厂级教育 2 次，车间级教育 6 次，班组级教育 12 次，安全培
                                                                                                                                      培训需求，全面提升国内外客户的安全作业理念、操作和维修技能。
               训覆盖率 100%。


                              凡新员工上岗必须进行“三级”安全教育，经考试合格后，才能上岗。
                                                                                                                                         浙江鼎力于 2018 年通过 IPAF（国际高空作业协会）严格的审核，正式被授权
                                 公司级安全教育：讲述国家安全生产法律、法规和规定，本公司安全生产的一般状况，公
                              司内部特殊危险部位的介绍，一般的机械电气安全知识，入公司安全须知和预防事故的基本                                                                   为 IPAF 培训中心。售后团队中经过 IPAF 严格的培训、考核、认证后，持证上
                              知识，发生事故后应如何自救、抢救伤病员、保护现场和及时报告等内容。                                                                          岗展开专业培训。公司针对不同客户类型定制不同培训计划，不断创新，进一
                                 车间级安全教育：讲述本车间的生产概况，安全生产情况，本车间的劳动纪律和生产规则、                                                                步完善定制化培训体系，全面提升国内外使用者的安全作业理念和安全操作技
                   新员工
                  上岗培训        安全注意事项，本车间的危险部位，危险机电设施情况，以及必须遵守的安全生产规程、紧                                                                   能，让服务“软实力”成为企业发展“硬道理”。
                              急情况下安全处置及安全疏散。
                                 班组级安全教育：讲述班组安全生产概况，工作性质和职责范围，应知应会：岗位工种的
                              工作性质，机具设备的安全操作方法，各种安全防护设施的性能和作用，工作地点的环境卫
                              生及危险源的控制方法，个人防护用具的使用方法，以及发生事故时的紧急救护措施和安全
                                                                                                                                             培训计划多样化，提高客户满意度
                              撤离线路。

                                                                                                                                           疫情时期，浙江鼎力售后团队陆续举办多场线上专场培训，并根据不同客户需求，制定不同的培训计划。
                                                                                                                                           线上培训成效显著，受到了客户一致好评。
                 特种作业人员       凡从事电梯操作、起重、电气、焊接、叉车等特种作业的人员必须参加上级专管部门的专业
                  安全教育        安全技术培训，经考试合格并取得操作证书后才能上岗。
                                                                                                                                           疫情过后，全国高空作业行业日渐复苏繁荣，公司售后人员按照区域不同制定专门的计划，对全国客户有
                                                                                                                                           序进行拜访及培训、多组人马共同推进，不断提升客户专业技能，提高客户满意度。

                 调换工作岗位       针对新岗位的安全操作规程进行培训；新岗位的安全技术知识；新岗位常见的故障及其排除
                 的工人教育        方法；以往该岗位发生的事故案例及其应吸取的教训。由新岗位所在的班组长负责培训。

                                                                                                                                          提供产融结合的融资服务
                   安全应急管理体系
                                                                                                                                      为解决客户购买设备时面临的资金压力，浙江鼎力设有全资子公司上海鼎策融资租赁有限公司，专注为有需求的客
               浙江鼎力制定了《应急体系管理制度》，建有《应急救援预案》，包括《公司事故应急救援预案》《火灾专项应急预案》                                                                  户提供融资服务，这不仅解决了租赁商在购买设备时面临的资金压力，也为公司产品更多地进入国内租赁市场、把
               《触电事故应急预案》《机械伤害应急预案》《特种设备应急救援预案》，设有应急救援指挥部，成立了由总经理                                                                     握国内租赁业发展机遇、领先完成战略布局奠定了基础，有利于公司实现“以融促产、以产带融”产融结合的良性
               任总指挥的应急救援领导小组，负责公司“应急预案”的制定和修订工作；组织应急救援队伍，并组织各种事故的                                                                     互动局面，进一步提升公司核心竞争力，增强客户粘性。
               救援专业知识学习、演练；检查做好事故预防的应急救援器材、设备和各项准备工作。
                                                                                                                                          高品质的售后维保服务
               救援小组根据触电、机械伤害、车辆伤害、火灾、坍塌、物体打击、高空坠落等主要事故类别的救援需要，设置和
               配备人员，并具体明确人员分工，同时规范并明确了事故救援的一般程序及相关应急救援措施。
                                                                                                                                      公司在国内率先推出臂式系列高空作业平台 2 年质保政策，更是首家也是目前唯一一家将全交流剪叉系列高空作业
               公司积极落实应急救援指挥部成员和救援小组人员，每年根据人员变化进行组织调整，确保救援落实；根据可能发                                                                     平台质保期延至 3 年的企业。质保期外，公司提供终身维修服务，免费技术支持。同时，公司以客户为中心实行
               生的事故类型，做好物资准备，如指挥通讯、报警、警戒、消防、抢修等器材及交通工具，并使其处于良好状态，                                                                     7×24 小时“保姆式”服务，通过 CRM 客户管理系统，确保所有报修、维保服务全流程可视化，严格做到实时接单、
               以备急用；组织救援小组人员进行学习、培训，并每年定期训练，提高指挥和救援能力；对全公司职工开展事故救                                                                     实时对接、进度公开、线上线下同步服务等工作，全方位提供高品质售后维保服务。
               治常识教育；开展案例分析，根据企业自身情况，不断完善预防措施。

     23                                                                                                                                                                                                                                  24






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




               公司还建立了顾客质量投诉数据库，对顾客质量投诉数据进行阶段性统计分析，对顾客重点投诉的质量问题汇总分                                                                         供应商管理
               析，多部门联动找出质量问题根源，制定相应的改善措施，从根源上解决质量问题。公司建有以总经理为核心的质
               量管理团队，自上而下的垂直管理模式，使得质量问题能够更及时有效快速地得到解决。                                                                                供应商管理是负责任供应链的重要一环。公司遵循《供应商管理程序》《供应商认证工作指南》及《供应商绩效考
                                                                                                                                      核指南》等管理办法，在供应商准入、供应商评价、供应商改进及资格调整各个环节，均本着公平公正的原则，对
                构建负责任供应链                                                                                                              所有供应商一视同仁进行管理。


               浙江鼎力致力于打造负责任的供应链。公司结合业务特点，不断深化供应商的合规管理，携手供应商共同发展，建
               立可持续的合作关系。公司建立了涵盖供应商认证、选择、审核、淘汰机制等的供应商管理体系和公开透明的竞争
                                                                                                                                                         公司通过严格的供应商资质审查及调研，对拟合作供应商进行合作资质预审及评价，确
               机制，为供应商提供公平参与竞争的平台。采取招标、比价、签订年度合同等方式选择产品质量可靠、价格合理、
                                                                                                                                                         定其具有合法的生产经营资质，并具有向公司提供产品 / 服务的资格和能力，再从供应
               信守合同的企业作为供应商。采购、招标、验收、使用均分高、独立运作，互相监督制衡，打造负责任的透明供应链。
                                                                                                                                                         商产能、产品开发能力、经营能力、交货期、价格等方面对供应商进行评价，共同决策
                                                                                                                                           供应商准入
                                                                                                                                                         明确准入供应商，对不符合浙江鼎力供应商合作要求的供应商不予通过。采购部根据评
                   责任采购
                                                                                                                                                         价结果进行比较，选择合格供应商，对同类的重要物资，选择一家或多家合格的供应商。
                                                                                                                                                         同时，优先引进能够生产节能降耗产品的供应商，推动绿色供应商发展。
               浙江鼎力结合生产实际情况，制订相应的原材料采购质量标准，通过《物资采购管理制度》等相关规定严格执行供
               应商准入机制，严格按照质量标准合理安排采购。部分采购业务实现了信息化管理和操作，供应商系统、物流一卡
               通系统、仓储条码系统和 ERP 系统实现了集成，推动公司采购工作高效、规范、透明运转。                                                                                               公司成立供应商管理小组，编制“合格供方名录”，并保存相关合格供方的记录，选择、
                                                                                                                                                         评价供方时，实施动态管理，确保有效识别并控制风险。根据供应商供应物料类型不同，
               公司还将绿色生产、可持续发展理念贯穿于整个管理、生产和营销过程，从采购、生产、销售、包装运输、财务、人力、
                                                                                                                                                         公司依据采购产品重要度程度确定供应商类别，及时更新其评价指标和相应资质，并逐
               综合管理等各个环节入手。通过严格执行供应商审核标准，在保障资源稳定、高效供给的同时，进一步防范潜在环                                                                                        步进行分级管理，并通过书面调查或现场评价的方式对其进行评价。
                                                                                                                                           供应商评价
               境影响风险，推动供应链的绿色发展。
                                                                                                                                                         每年年底，公司采购部会同质量管理部等部门对供应商的供货产品质量、交货时间、价
                                                       绿色采购措施                                                                                            格、配合度四个方面进行年度考核，将评价合格的供应商纳入下一年度的“合格供方名
                                                                                                                                                         录”，淘汰不合格供应商，有效推进健康供应商团队的建立，保障公司物资供应。



                                                                                                                                                         公司定期召开供应商质量会议，持续加强供应商质量监控与日常管理，有效保障生产建
                    采购通过环境标志产品                                                    淘汰落后生产装备和产
                                                                                                                                                         设物资供应，并制定月度不良供应商排行榜，及时淘汰不合格供应商。
                    认证、节能产品认证或                     禁止采购“高污染、高                     品及国家限制或不鼓励                                               供应商改进
                                                                                                                                                            开展互访和现场评审，监督和评价供应商规范性；
                    国家认可的其他认证的                     环境风险”的产品                       的高耗能、高污染类                                                及资格调整
                                                                                                                                                            结合企业风险内控要求，对供应商潜在风险提出改进措施；
                    节能环保产品                                                        产品
                                                                                                                                                            对不能满足安全、环境、质量等要求的供应商，暂缓或终止其合格供应商资格。



                                                                                                                                                         浙江鼎力始终坚持与供应商共赢发展理念，根据互利双赢原则，与优质供应商建立长期
                                                                                                                                           携手供应商         战略合作伙伴关系，并持续组织相关部门对各供应商生产工艺和质量进行评审并提供改
                                                                                                                                            共同成长         进意见，建立质量信息沟通和数据分享渠道，持续协助供应商提升工艺制造水平，有效
                                                                                                                                                         提升了整体供应质量并完善供应商体系建设。

















     25                                                                                                                                                                                                                                  26






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




























































               绿色生态，永续发展










                 科技创新赋能绿色产品


                 智能智造推动绿色生产

                 共建环境友好







     27                                                                                                                                                                                                                                  28






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




               在我国大力发展循环经济的战略背景下，再制造产业前景广阔，既能降低成本，又可减少能耗，在原材料用量、固                                                                     随着排放要求的进一步升级，节能环保、电动化、智能化、大载重成为高空作业平台未来发展趋势。当前浙江鼎力
               体废物产出等方面优势突出，是实现工业循环式发展的必然选择。                                                                                          已全面实现全系列产品电动化，公司电动款臂式、剪叉式新品兼具节能环保无噪音、维保便捷成本低、安全实用动
                                                                                                                                      力强等诸多优势；发动机款臂式新品整机配置高端，质量保证，高效节能，可节约 20% 油耗，此外，公司通过“PLAN
                                                                                                                                      G”活动进一步推广公司系列环保产品，全球范围众多主流租赁公司已购机加入，获得市场广泛认可。
               浙江鼎力秉持可持续发展理念，通过深刻和全面的流程设计将绿色生态理念融入管理过程、生产过程和营销过程，
               积极承担建设资源节约型、生态友好型企业的社会责任。公司一方面加强科技创新和产品研发，不断开发出科技含
               量高、资源消耗低、环境污染少的绿色产品，推动智能高空作业平台行业的转型升级，引领企业走上高质量、高效益、                                                                          鼎力电动臂式高空作业平台
               低消耗、零污染的道路。另一方面，公司以精细化管理促进节能减排，加强对水、电、气等设施物资的供应及管理，
               严格落实环保责任制度，紧抓环保管理，创造良好环境管理氛围。                                                                                               报告期内，公司匠心打造绿色产品，推出拥有完全自主知识产权、业内唯一的大载重（454kg）高米数
                                                                                                                                           （22.5~30.3m）电动臂式系列新品，具备如下突出优势：
                                                                                                                                           01
                科技创新赋能绿色产品                                                                                                                 模块化

                                                                                                                                           电动、柴动系列同一平台研发，全系列 95% 结构件、90% 主要部件通用，只需会维保 1 台设备、备置 1
               浙江鼎力积极打造绿色产品和解决方案，始终将低碳理念贯穿整个产品设计、生产过程之中，将科技创新与绿色发                                                                          套易损配件，即可应对全系列突发故障，维保、配件仓储、人工等成本大大降低。
               展紧密结合，致力于开发绿色节能产品，并在新品研发中将节能减排绿色环保当做重要指标。
                                                                                                                                           02
                                                                                                                                           强动力
                                                                                                                                           配置高空作业平台专用车桥，满足 4x4 驱动要求，爬坡能力电动 30%、柴动 45%；自带 100% 液压差速锁，
                  延伸阅读                                                                                                                     即使三轮打滑，仍可前行。
                                                                                                                                           03
                  非道路移动机械，是指装配有发动机的移动机械和可运输工业设备，包括工程机械、农业机械、材料装卸机械、
                  机场地勤设备等，挖掘机、推土机、装载机、压路机、高空作业平台、叉车等均包含在内。                                                                                 高底盘
                                                                                                                                           大轮毂，轮胎直径 108cm，底盘离地间隙 41cm，通过性更强。
                  2018 年，生态环境部印发《非道路移动机械污染防治技术政策》，鼓励混合动力、纯电动、燃料电池等新能
                                                                                                                                           04
                  源技术在非道路移动机械上的应用，优先发展中小非道路移动机械动力装置的新能源化，逐步达到超低排放、                                                                         操控稳
                  零排放。同时，还要加快新能源非道路移动机械的推广使用，在重点区域城市规定的禁止使用高排放非道路                                                                          重心下移设计，配合专用智能控制系统，整机更稳定、操作更稳健。
                  移动机械区域内，鼓励优先使用新能源或清洁能源非道路移动机械。
                                                                                                                                           05
                  针对上述法规，近两年来，全国各省市相继划定并公布禁止使用高排放非道路移动机械的区域，已有二十多                                                                          更安全
                                                                                                                                           搭载双路传感系统、智能防挤压系统、智能安全阀保护系统，配置的带 SIL2 等级认证的 PVG 总线阀组为
                  个省份及数十个主流城市发布相应的《非道路移动机械污染排放防治条例》。2020 年 12 月 28 日，生态环境
                                                                                                                                           行业首创，可主动防护和预警超过 400 个报警信息，安全标准等级高。
                  部发布和实施了《非道路柴油移动机械污染物排放控制技术要求》，非道路移动机械污染排放从此“有章可循”。
                                                                                                                                           06
                                                                                                                                           易运输
                                                                                                                                           完美适应集装箱（40HQ）和平板车运输，业内仅鼎力 30 米直臂，28 米曲臂支持集装箱运输。
                                                                                                                                           07
                                                                                                                                           长续航
                                                                                                                                           配置 80V520Ah 高容量锂电池组，支持 90 分钟快充，可正常使用 4 天，续航能力强。

                                                                                                                                           08
                                                                                                                                           更环保
                                                                                                                                           纯电驱动，零排放、无噪音，既满足恶劣工况需求，也适用于环境要求较高的工况，例国家电网、石油石
                                                                                                                                           化、居民小区等。
                                                                                                                                           09
                                                                                                                                           更经济
                                                                                                                                           以免维护锂电池为动力源，质保 5 年，寿命 8 年，无任何保养成本、人工成本。








     29                                                                                                                                                                                                                                  30






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




                                                                                                                                      依托未来工厂的“5G+ 工业互联网”，鼎力全力提升现代化智能制造水平，打造更多、更好、更强的节能高效、性
                      PLAN G
                                                                                                                                      能优越的新能源高空作业平台。

                    2020 年 7 月 12 日起，浙江鼎力正式发起电动臂车“守卫绿色家园”特别行动，代号“PLAN G”，为各
                    大租赁公司提供非道路移动机械排放不达标的解决方案。短短一周内，全国范围内多省份租赁公司已相                                                                         多举并措推进节能减排
                    继完成电动臂式交机仪式，并联名签署加入行动。
                                                                                                                                      湖州市作为“中国制造 2025”试点示范城市，浙江鼎力获评湖州市四星
                                                                                                                                      级绿色工厂荣誉。公司将绿色制造全面加入企业发展战略，充分发挥现
                                                                                                                                      代化绿色工厂引领作用，推动高空作业平台行业健康、有序发展。









                                                                                                                                                      清洁生产手段                                       工艺设备节能措施


                                                                                                                                           杜绝使用落后的淘汰设备，以降低生产过程中                            采用合理的工艺布局，使各生产区内各生产车
                                                                                                                                           各工序能耗；                                          间、仓库之间合理布置，减少物料往返运输，
                 智能智造推动绿色生产                                                                                                                                                                节省运输能耗；
                                                                                                                                           采用先进设备，实现节能降耗工艺的新突破，
                                                                                                                                           最大限度地减少废物的产生和污染排放，努力                            生产工艺中采用先进的工艺，提高了产品质量
               公司近年来加大智能化制造力度，建立有效的绿色智能制造体系，通过一系列先进智能化生产设备，大幅减少作业
                                                                                                                                           形成企业内部循环生产，实现了经济效益和环                            和合格率，减少产品返工率，达到节约能源的
               时间，降低能源消耗。公司还建有再制造工厂，可提供整机再制造服务，为客户提供产品的全生命周期服务。
                                                                                                                                           境效益同步增长；                                        目的；
                   数智化打造未来工厂
                                                                                                                                           对主要的耗能设备进行节能装置的安善，提高                            前处理及涂装工艺上考虑采用低温化学处理
                                                                                                                                           能源的利用效率；                                        工艺及低温烘干型涂料以降低生产工艺温度，
               报告期内，公司募投项目“大型智能高空作业平台建设项目”顺利推进，通过建设实现产品设计、生产、检测、追溯、
                                                                                                                                                                                           一定程度上降低了能耗；
               物流仓储过程的信息化和智能化，进而实现设备智能生产、安全生产、节能生产，大幅提升公司高端智能高空作业
                                                                                                                                           对各工序进行相应的单位产品用电测算并进
               平台的制造工艺，并有效解决臂式产品产能瓶颈。2020 年，浙江省发布首批 12 家“未来工厂”，浙江鼎力大型高
                                                                                                                                           行跟踪，并根据测算的情况与经验数据对比并                            喷漆工艺采用自动封闭喷漆工艺，并保持负
               空作业平台项目作为业内数字化、智能化、自动化程度最高的工厂，以全市唯一，成功入选首批“未来工厂”。
                                                                                                                                           进行改进；                                           压，同时设有可燃气体浓度报警系统。喷漆设
               鼎力大型高空作业机械未来工厂项目广泛应用了数字信息化技术，进而实现数字化设计、智能化生产、智慧化管理、                                                                                                                         备为全封闭式设备，提高产品质量的同时减少
                                                                                                                                           聘请专业机构对公司的用能进行评估，并根据
               协同制造、绿色制造和安全制造。项目通过使用安全可控的关键技术装备、工业软件，全面加强了人工智能、5G 等                                                                                                                        了能耗。喷漆室等设备所带的大型风机等采用
                                                                                                                                           评估意见进行改进；
               新一代信息技术与先进制造融合应用，包括 5GAGV（无人搬运小车）系统、MES 制造执行系统等。以信息互联为基础，                                                                                                                   变频启动方式；
               通过数据建模与网络架构，公司已全面实现工厂车间各部门及各项设备、管理系统之间信息的高效传输。
                                                                                                                                           用无污染、少污染的能源和原材料替代毒性
                                                                                                                                                                                           公司选用了先进的设备，且设备自动化程度
                                                                                                                                           大、污染重的能源和原材料；
                                                                                                                                                                                           高，大大提高了设备的生产效率，确保了产品
                                                                                                                                                                                           的质量；
                                                                                                                                           进一步推广使用国家和省市推广的节能器具，
                                                                                                                                           减少电耗的使用。
                                                                                                                                                                                           催化燃烧装置将有机废弃燃烧后产生的热量
                                                                                                                                                                                           及烟气热量都回用至烘箱，降低了一定蒸汽耗
                                                                                                                                                                                           量和天然气耗量。










     31                                                                                                                                                                                                                                  32






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




                                                                                                                                          绿色办公
                      喷涂车间打造为绿色车间

                                                                                                                                      公司严格贯彻环保观念，推广绿色办公政策，积极使用信息化技术实现无纸化办公，定期养护办公区域绿色植物，
                    自浙江省全省开展 V0Cs（挥发性有机物）整治工作以来，浙江鼎力投入了 1,000 万元对二号厂区原油漆
                                                                                                                                      营造健康舒适的办公环境，力争从细节上尽到企业的社会责任。绿色办公措施主要体现在：
                    生产线彻底改造为静电喷粉线，全面实施了源头替代减少 VOCs 排放量，从源头上彻底解决了 VOCs 的排
                    放问题。喷粉线于 2020 年 4 月中旬投产使用，产品表面处理改为静电喷粉后，产品档次提升到了一个新
                    的档次，产品涂装附着力高，耐腐蚀强，光洁度好，客户满意度大大提升。同时新的喷粉线工艺与原油
                    漆对比成本至少下降 15%，油漆渣、油漆桶等危废处理成本降为 0，真正实现了经济效益与环保效益的
                    共赢。
                                                                                                                                                                                                      1、办公区采用节能灯具照明，
                                                                                                                                         7、定期养护办公区域绿色植
                                                                                                                                                                                                      做到人走灯灭，杜绝“长明
                                                                                                                                         物，鼓励员工种植绿色植物，
                                                                                                                                                                                                      灯”、“长流水”等浪费现象；
                                                                                                                                         营造健康舒适的办公环境。
                共建环境友好

                   环保管理
                                                                                                                                                                                                      2、积极使用信息化技术通过
               浙江鼎力制定了全面的环境管理体系，报告期内公司在日常生产管理中持续加大环保工作力度，强化内部考核，严                                                                                                                                     远程视频培训、网络培训等
                                                                                                                                         6、实行废纸再利用，对废旧
               格执行相关排放标准，全面履行环境责任。                                                                                                                                                                    推广实现无纸化办公；
                                                                                                                                         办公用品和闲置物资有效回
               污水处理                                                          固废处理                                                        收利用，对有毒有害物资安
               公司建有污水处理系统，包括调节                                               公司委托第三方有资质单位进行处                                             排专人进行回收处置；
               池、混凝反应池、沉淀池、双介质                                               理，同时建有规范的工业固废和危险                                                                                                         3、增加线上会议，减少会议
               过滤器、活性炭过滤器、压滤机、                                               废物暂存库                                                                                                                    次数，缩短会议时间，降低
               污泥浓缩池等，污水处理系统运行                                                                                                                                                                        会议成本；
               正常                                                                                                                        5、为员工提供免费上下班班
                                                                             环境自行监测
                                                                                                                                         车接送服务；
                                                                             公司严格监控治理废水和废气的环保
               废气处理
                                                                             设备设施运行情况，保证所有环保设
               通过废气处理装置收集处理后排放，                                                                                                                                                                       4、开展节能环保宣传活动，
                                                                             备设施能够正常运行。公司严格遵守
               废气处理设施运行正常                                                                                                                                                                             增强节能减排意识；
                                                                             国家及地方政府环保法律、法规和相
                                                                             关规定，明确废水、废气、固废等污
                                                                             染物的种类、取样位置等，并委托有
                                                                             资质的单位进行检测，编制环保检测
                                                                             方案。根据废水和废气排放的自测、
                                                                             委托监测、执法监测的数据显示，均
                                                                             达到相应标准














                                                                                                                                                         绿色车间                                         厂区内空中花园





     33                                                                                                                                                                                                                                  34






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




























































               赋能员工，携手成长










                 保障员工权益


                 助力员工成长

                 员工沟通

                 员工关怀




     35                                                                                                                                                                                                                                  36






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




                                                                                                                                      浙江鼎力员工福利保障体系
                保障员工权益


                   平等、合规雇佣                                                                                                              住房保障                           交通配套                           食堂配套

               浙江鼎力始终把人才作为企业发展的第一资源。公司严格遵守《公司法》《劳动法》等法律法规，规范公司的人事                                                                       提供员工宿舍、人才公寓，为                  设有免费接送班车。                      设有内部餐厅，免费提供员工
                                                                                                                                        员工提供住房保障。                                                     工作餐。
               劳务管理，使公司的聘用、职务、任免、调迁、退休等事项有规可循，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格
               执行了国家规定和标准。同时，公司为员工提供具有竞争力的薪酬福利保障，帮助公司实现在人才市场的竞争优势。

               公司倡导“以德为先，能力导向，量才而用”的人才价值观，努力创造人才脱颖而出的环境和氛围，大力实施具有
                                                                                                                                        医疗健康                           假期福利                           特殊津贴
               鼎力特色的“招人，育人，用人，留人”有效机制，每年引进大量各类复合型人才，实现人才的多元化。在招聘和
                                                                                                                                        为员工提供健康体检、特种岗                  为员工提供生日、节假日福利。                 为员工提供旅游津贴和高温津
               用工期间，不因员工的性别、年龄、民族、信仰等差异而区别对待或让员工受到其他适用法律禁止的歧视和骚扰，
                                                                                                                                        位体检等，为特殊人群缴纳补                                                 贴等多种特殊津贴。
               为每个员工提供平等的就业和发展机会，搭建浙江鼎力高精尖人才梯队。
                                                                                                                                        充商业保险和职工医疗互助等。
               目前，公司已形成一支国际化、专业化、职业化的管理与运营团队，为公司产业持续健康发展奠定基础。随着公司
               规模的不断扩大，公司借鉴国内外先进组织管理经验，建立了完善的内部制度，持续实施组织结构优化，不断提高
               公司组织管理运作效率，发挥规模协同优势。                                                                                                     其他

                                                                                                                                        帮助员工解决落户、子女就学问题；鼓励优秀员工入党，年度大会表彰优秀员工，发放奖励；成立专项基金
                                                                                                                                        为困难员工提供帮扶。
                   薪酬体系

               保障员工基本权益是企业稳定发展的基础。浙江鼎力重视构建和谐劳动关系，保障员工合法权益，完善社会保障制度，
               建立具有竞争力的薪酬福利体系。                                                                                                            员工职业健康与安全

               浙江鼎力为员工提供完善的薪酬福利体系。公司现有薪酬水平具有外部竞争性和内部公平性。每年度根据公司的经
                                                                                                                                      为加强对职业危害防治工作的管理，提高职业危害防治的水平，切实保障劳动者在劳动过程中的健康与安全，根据《职
               营情况以及行业和地区的实际情况，决定当年度调薪的范围及幅度，另如员工发生职级、薪酬等变化，亦可根据相
                                                                                                                                      业病防治法》《作业场所职业健康监督管理暂行规定》的有关规定，浙江鼎力制定了《职业健康管理制度及操作规程》。
               应规则进行调薪，保障每年至少加薪两次。
                                                                                                                                      公司高度重视员工职业健康管理工作，努力改善员工作业场所环境，降低职业危害风险。通过加强日常监督检查和
                                                                                                                                      职业病预防管理措施，提供劳动防护用品，开展职业病危害因素检测评价、职业健康体检、职业健康监护，建立员
               公司实行薪酬与绩效激励相结合的薪酬结构。员工薪酬根据公司效益和部门及个人的绩效考核而定，最大程度上发
                                                                                                                                      工健康档案等工作，有效避免了员工职业危害风险。公司已取得《职业健康安全管理体系认证证书》。
               挥了薪酬与绩效的激励作用。目前根据不同岗位类型如技术、研发、生产、销售等制定科学有效的薪酬与考核激励
               政策并开展考核，根据考核结果给予相应的绩效奖励。


                   福利保障体系
                                                                                                                                        助力员工成长
               浙江鼎力严格按照国家政策规定为员工按时足额缴纳各类社会保险，并结合企业自身实际，努力构建让员工无后顾
                                                                                                                                          职业发展
               之忧的福利保障体系，切实改善和提高了员工归属感和生活质量，为公司的长远发展提供了人才基础。
                                                                                                                                      浙江鼎力始终坚持以人为本，建立健全人才培养体系，明晰人才选拔、晋升途径，完善人才储备和激励机制，着力
                                     指标                                 单位                  2020 年
                                                                                                                                      打造管理、专业、技能三支人才队伍。同时，公司立足自身发展需求，引进、培育创新团队和高层次人次，多措并
                                劳动合同签订率                                  %                    100                                     举强化人才梯队建设。
                                社会保险覆盖率                                  %                    100                                     为规范公司职务职级管理体系，拓宽管理、专业、操作各序列员工职业发展通道，充分挖掘人力资源价值，提升组

                            职业健康安全教育普及率                                  %                    100                                     织效能。公司根据《人才培养制度》《员工职业生涯管理规划》，对表现出色的优秀员工制订《职业生涯规划书》，
                                                                                                                                      针对不同序列员工专业特点，从技能 / 职称提升和职位提升两方面为员工设定职业发展通道，培养员工能力，满足
                               参加工会员工比例                                  %                    100
                                                                                                                                      员工自我提高的需求和职业晋升的需求，实现科学任用，助力员工实现人生价值与梦想。快速、高效的人才管理措
                                员工培训覆盖率                                  %                    102                                     施不仅带动了内部良性的人才发展氛围，更为公司的发展提供了人才保障。








     37                                                                                                                                                                                                                                  38






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




                   员工培训
                                                                                                                                        员工沟通
               浙江鼎力始终坚持“专业培养和综合培养同步进行”的人才培养理念，重视各类人才培养，为员工提供各种培训及
                                                                                                                                      为倾听基层员工的建议与想法，了解员工的意见与需求，
               学习资源，持续提升员工技能及社会竞争力，促进员工职业可持续发展。2020 年公司全年培训计划覆盖 1,718 人次，
                                                                                                                                      从而使公司的管理能够贴近实际并行之有效，浙江鼎力建
               实际参加培训人次 1,751 人。其中新进员工入职培训，实际入职人员 462 人，参加培训员工 462 人，培训分 18 次进行。
                                                                                                                                      立了有效的员工沟通机制，全方位、各层次、多途径听取
               2020 年度培训计划完成率 102%。
                                                                                                                                      和采纳员工合理化建议和其他相关方的意见，以群策群力
               公司根据《人才培养制度》《员工培训管理制度》及质量管理体系对培训管理工作的要求，制定培训计划，公司继                                                                     促进各项工作持续改进和提高。
               续致力于建立和推行人才培养体系，通过外部引进和内部培养机制，公司推出并实施“红鼎人才工程”，建立了“初
                                                                                                                                      为了鼓励全体员工以多种渠道和形式参与公司的管理和建
               级――成熟――精英”的“三培养”模式，力图打造战斗力强，素质优良，知识结构优化的人才队伍，实现公司和
                                                                                                                                      设，公司以邮件、书面、微信、OA 系统等方式，收集员
               员工的可持续发展。
                                                                                                                                      工关于技术改进、节能降耗、文化建设等方面的合理化建
                         初级培养模式                        成熟培养模式                        精英培养模式                                           议，并积极采纳、监督执行，对达到奖励标准的员工进行
                                                                                                                                      表彰。


                                                                                                                                      同时，公司召开职工代表大会，关于就职工工资、合同签订、公司制度和福利活动调整等事项进行讨论，通过与员
                        内部“导师制”                         个性化培训                       学习 + 资源共享
                                                                                                                                      工微信、电话、座谈方式，面对面沟通听取员工意见心声。
                 通过为新员工指定导师，提升员                 公司为员工设定个性化的培训，                公司通过资源共享和学习或继续
                 工的专业技能、组织融入能力、                 提升员工的专业技能、管理能力                教育等的方式，选拔合适的核心
                 团队协作精神。通过“传、教、                 及沟通协调能力，通过挖掘人才                人才进行跨专业培养，努力向高                                            员工关怀
                 帮、带”形式构建一种良好的工                 的潜能，激励和保留人才。                  级复合型人才转变。
                 作学习氛围，培养满足企业发展
                                                                                                                                          关爱女性员工
                 所需人才。
                                                                                                                                      浙江鼎力严格保障女性员工的权益，在定薪、调薪和各项福利待遇方面实现男女同工同酬，充分发挥女性员工在公
                                                                                                                                      司经营中的积极作用。
               2020 年度公司切实推进培训计划的落实，从新员工教育、体系标准宣贯、岗位操作规范、法律法规、安全知识等五                                                                  同时，公司不断创新形式，加大对女性员工关怀服务力度，通过组织丰富多彩的三八妇女节活动、引导女性员工提
               项为培训主旨，以“标准体系、安全应急、岗位规范、双项提升”为四大培训课题，除公司自行组班授课的内培方                                                                     升文化修养等多种举措，落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，每年三八妇女节为女性员工提供节日礼物，把对
               式以外，还以外聘内培、送外培训、车间实践、操作演习演练、户外拓展团建等多种方式开展培训工作。                                                                         女性员工的关爱落实在细节之处。


                      通过践行多层次的培训体系，公司致力于达成以下目标                                                                                            企业文化活动

                                                                                                                                      浙江鼎力积极参与企业文化体系建设，定期开展各类文体
                       以“标准体系”建立起企业标准化运行模式的框架；
                                                                                                                                      娱乐活动。受疫情影响，2020 年上半年文化活动暂停举办，
                       以“安全应急”培训强化企业安全力量，提升自我防护能力；                                                                                    下半年在充分做好防护措施前提下，公司组织并鼓励员工

                       以“岗位规范”培训确保企业的质量意识和员工队伍的专业水平；                                                                                  参加形式多样的文体活动，进一步发展员工兴趣爱好、丰
                                                                                                                                      富员工日常生活，增强团队凝聚力和向心力，营造积极向
                       双项提升”，为满足员工自我价值提升的需要。
                                                                                                                                      上、和谐活泼的环境氛围。



















     39                                                                                                                                                                                                                                  40






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




























































               关怀社群，践行公益










                 设立公益基金，践行责任使命

                 同心抗疫，守护健康


                 扶贫济困，助力脱贫攻坚

                 持续投入教育事业

                 共建和谐社区

     41                                                                                                                                                                                                                                  42






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





                设立公益基金，践行责任使命                                                                                                          扶贫济困，助力脱贫攻坚

               浙江鼎力始终秉承“饮水思源”的理念，在创造社会财富                                                                                              公司坚决服务党和国家工作大局，坚决贯彻落实党中央、
               的同时，坚持履行社会责任，。多年来，浙江鼎力不忘初心，                                                                                            国务院决策部署，在助力脱贫攻坚和乡村振兴，响应国家
               用匠心树立标杆，用爱心回馈社会。为更好地履行民族企                                                                                              和各级政府的精准扶贫行动号召。通过产业扶贫、慈善捐
               业的社会责任，本着“凝聚、团结、扶助、激励”的宗旨，                                                                                             赠、人才扶贫等方式变“输血”为“造血”，取得一定成效。
               红鼎爱心公益基金应运而生。
                                                                                                                                      作为党员爱心公益基金，“红鼎基金”积极参与“千企结
                                                                                                                                      千村，消灭薄弱村”行动，捐资贫困山区建设鼎力爱心图
                                                                                                                                      书馆；协助结对村建设公益书香长廊，紧跟乡村文化建设
                                                                                                                                      的脚步；长期捐助结对村困难党员家庭户等。

                                                                 2017 年 10 月 17 日浙江鼎力“红鼎基金”正式揭牌成立                                     2020 年 1 月，浙江鼎力与奉节县均夔水果种植专业合作
                                                                                                                                      社签署了购销合同协议，助力消费扶贫，实现资源共享，                                         橙子扶贫
                同心抗疫，守护健康                                                                                                             促进贫困地区群众增收。

               2020 年伊始，针对新型冠状肺炎疫情形势及节后“返工潮”的疫情防控，为保障每一位员工的身体健康和生命安全，
               浙江鼎力第一时间成立以主要领导牵头的应对疫情工作领导小组，及时制定并启动了应急预案，要求领导带头在岗
                                                                                                                                        持续投入教育事业
               投身疫情防控一线工作。
                                                                                                                                      教育事业一直是浙江鼎力公益重点关注的领域。浙江鼎力始终不忘初心，全力支持教育事业发展，努力做好教育扶贫，
               浙江鼎力制定了“政企联动、全体动员、科学防控、精准施策”的复工复产方案，积极落实员工防护、环境消毒和
                                                                                                                                      加大人才培养的扶持力度，为我国教育事业的发展做出贡献。
               物资采购各项工作。公司根据疫情不同的发展阶段，制定相应的防控举措，并实时优化，动态调整，科学有效完成
               厂区防控工作。公司始终将员工的安全健康放在首位，通过全面摸排企业人员情况、实行外省返回和去过可疑区域
                                                                                                                                      2020 年 7 月，公司党支部参与浙江大学研究生支教团“千人圆梦”项目，结对资助四川省凉山彝族自治州昭觉县万
               人员居家隔离，采用灵活办公、分散就餐、配备防疫用品等方式切断传播途径。公司持续执行疫情“零报告”和“日
                                                                                                                                      达爱心学校的贫困学生，实现精准结对，长期帮扶，情暖山区贫困孩子。
               报告”制度，全面加强复工复产后消毒防疫、员工健康监测等举措，保障员工生命健康。

               公司始终与合作伙伴同舟共济，并肩前行。报告期内，对于所有分期付款的客户，允许无条件延期一期付款，以缓
                                                                                                                                        共建和谐社区
               解客户面临的暂时性现金流压力。同时，公司主动关怀供应商、租赁商客户，组织采购口罩等抗疫物资进行支援，
               体现“鼎力温度”
                                                                                                                                      浙江鼎力积极开展一系列社区服务与关爱活动，捐助结对
                                                                                                                                      村困难党员家庭户，捐赠社区幼儿园及学校文体器材，在
               在全力配合做好疫情防控工作的同时，公司积极履行社会责任，2020 年 1 月浙江鼎力向德清县慈善总会捐助防控专
                                                                                                                                      高温季节为消防官兵提供消暑物品，连续多年组织员工无
               项资金人民币 300 万元，专门用于抗击新型冠状病毒肺炎疫情。同时，公司向美国、意大利、英国、日本等多个境
                                                                                                                                      偿献血，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定贡献力量。
               外客户捐赠各类防疫用品，帮助客户复工复产，与全球人民同舟共济，共同抗疫。
                                                                                                                                      2020 年 8 月，浙江鼎力党支部走进德清县雷甸镇消防大
                                                                                                                                      队和雷甸镇派出所，怀着崇高的敬意为消防官兵和民警送
                                                                                                                                      上了消暑降温的慰问品，致以节日祝福，并对他们为维护
                                                                                                                                      社会稳定和人民群众生命财产安全，保障辖区企业安全生
                                                                                                                                      产做出的贡献表示感谢，同时表示将继续加强与消防支队
                                                                                                                                      在消防安全工作等方面的交流与合作。







                      浙江鼎力向德清县慈善总会捐款 300 万元                                  向海外捐助防疫物资





     43                                                                                                                                                                                                                                  44






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





               关键绩效                                                                                                                     社会绩效



                                                                                                                                           类别                           指标                            单位             2020 年
                经济绩效                                                                                                                                               重大火灾爆炸事故                            起                0

                                                                                                                                                                   重大环境污染事故                            起                0
                    类别                        指标                           单位                2020 年                                                               重大职业病危害事故                            起                0

                                            资产总额                           亿元                  58.69                                                              重大化学品泄漏事故                            起                0
                                            营业收入                           亿元                  29.57                                      安全运营                     安全应急演练次数                            次                2
                   财务表现
                                            利润总额                           亿元                  7.73                                                                 工伤事故发生率                             %              1.18

                                                                                                                                                                    工伤事故死亡率                             %               0
                                           净资产收益率                           %                  19.16
                                                                                                                                                                    安全培训覆盖率                             %              100
                                            研发投入                           亿元                  1.05
                                                                                                                                                                     安全培训次数                            次                20
                                      研发投入占营业收入比例                           %                  3.54
                   科技创新                                                                                                                                          母公司在职员工的数量                            人                1,150
                                           研发人员数量                           人                  247
                                                                                                                                                                主要子公司在职员工的数量                           人                291
                                  研发人员数量占公司总人数的比例                           %                  17.14
                                                                                                                                                                   在职员工数量合计                            人                1,441

                                                                                                                                                       母公司及主要子公司需承担费用的离退休员工人数                          人                 2

                                                                                                                                                                                  生产人员                 人                962
                                                                                                                                                                                  销售人员                 人                103
                公司治理绩效
                                                                                                                                                                                  技术人员                 人                247
                                                                                                                                          员工雇佣        按专业类型划分员工人数
                                                                                                                                                                                  财务人员                 人                 16
                    类别                        指标                           单位                2020 年
                                                                                                                                                                                  行政人员                 人                113
                                         股东大会召开次数                           次                   1
                                                                                                                                                                                    合计                 人                1,441
                                          董事会召开次数                           次                   6
                                                                                                                                                                                 本科及以上                 人                133
                                          监事会召开次数                           次                   5                                                                                   大专                 人                214
                                                                                                                                                      按教育程度划分员工人数
                   公司治理               发布公告和上网文件数量                           份                   74                                                                               高中及以下                 人                1,094

                                                                                                                                                                                    合计                 人                1,441
                                   回复 E 互动平台投资者提问数量                         个                   60
                                                                                                                                                                    劳动合同签订率                             %              100
                                       全年接待投资者人次约                           人                  420
                                                                                                                                        员工权益保障                      社会保险覆盖率                             %              100
                                      全年投资者接待调研次数                           次                   21
                                                                                                                                                                   工伤事故死亡人数                            人                0

                                                                                                                                          员工培训                         培训人次                            人               1,715







     45                                                                                                                                                                                                                                  46






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告



               指标索引



                                             目录                                       GRI Standards                                                                 目录                                       GRI Standards

                                                                                         GRI 101                                                                                                                GRI 401
                         编制说明
                                                                                         GRI 102                                                                                                                GRI 403
                                                                                                                                                                             保障员工权益                             GRI 405
                                                        公司概况                             GRI 102
                                                                                                                                                                                                                GRI 406
                                                                                                                                                                                                                GRI 419
                                                        企业文化                             GRI 102
                                                                                                                                           赋能员工，携手成长
                       走进浙江鼎力
                                                                                                                                                                                                                GRI 404
                                                        组织架构                             GRI 102                                                                             助力员工成长
                                                                                                                                                                                                                GRI 405
                                                        公司荣誉                             GRI 102
                                                                                                                                                                               员工沟通                             GRI 405
                                                                                         GRI 102
                                                        公司治理                                                                                                                   员工关怀                             GRI 405
                                                                                         GRI 201

                                                                                                                                                                       设立公益基金，践行责任使命                            GRI 413
                                                                                         GRI 102
                                                        合规运营
                    规范治理，稳健经营                                                            GRI 205
                                                                                                                                                                                                                GRI 403
                                                                                                                                                                           同心抗疫，守护健康                            GRI 413
                                                        党建强基                             GRI 102
                                                                                                                                                                                                                GRI 416
                                                                                                                                           关怀社群，践行公益
                                                    社会责任战略与管理                            GRI 102
                                                                                                                                                                         扶贫济困，助力脱贫攻坚                            GRI 413
                                                    聚焦产品质量保障                             GRI 416
                                                                                                                                                                            持续投入教育事业                            GRI 404
                                                  行业领先的研发创新体系                            GRI 202
                                                                                                                                                                             共建和谐社区                             GRI 413
                                                    切实践行安全生产                             GRI 403
                    精益求精，卓越服务                                                                                                                                                  经济绩效                             GRI 201
                                                                                         GRI 404
                                                    全方位维护客户权益                                                                                 关键绩效 2020                      公司治理绩效                             GRI 102
                                                                                         GRI 416
                                                                                                                                                                               社会绩效                             GRI 102
                                                    构建负责任供应链                             GRI 204
                                                                                                                                                指标索引                                                            GRI 102
                                                                                         GRI 302
                                                   科技创新赋能绿色产品                            GRI 305
                                                                                                                                                意见反馈
                                                                                         GRI 307

                                                                                         GRI 302
                                                                                         GRI 305
                    绿色生态，永续发展                      智能智造推动绿色生产
                                                                                         GRI 306
                                                                                         GRI 307

                                                                                         GRI 302
                                                      共建环境友好                             GRI 305
                                                                                         GRI 306


     47                                                                                                                                                                                                                                  48






               浙江鼎力 2020 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告



               意见反馈



               尊敬的读者：
               您好！
               非常感谢您阅读《浙江鼎力机械股份有限公司 2020 年度 ESG 报告》，如果您对本报告有任何想法和建议，请您填
               写下面的意见反馈表，通过邮寄、传真或电子邮件发给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！

               姓名：
               电话：
               邮箱：investor@itg.com.cn


               1. 您认为哪些章节为您提供了重要信息？
                   走进浙江鼎力            规范治理           稳健经营          精益求精
                   卓越服务              绿色生态           永续发展          赋能员工
                   携手成长              关怀社群           践行公益          关键绩效 2020


               2. 您如何评价本报告？
               易读性          好        一般          不好
               完整性          好        一般          不好
               中肯性          好        一般          不好
               排版设计         好        一般          不好
               总体印象         好        一般          不好

               3. 您认为报告披露信息的质量：
                   很高             较高             一般             较低             很低


               4. 您对我们下一年度报告有何建议？


































     49


