
















































































































                                                       目  录





                                ...................................................... 1


                                ...................................................... 2

                                ...................................................... 3


                                ...................................................... 4


               (一) 完善制度建设，促进安全生产 .................................. 4


               (二) 履行环境保护责任，坚持绿色发展道路 .......................... 4

               (三) 推进精益改善项目，促进标准化赋能 ............................ 5


                                ...................................................... 6


               (一) 加大人才引进力度，积极促进社会就业 .......................... 6


               (二) 慈善捐赠，责任担当 .......................................... 6

                                ...................................................... 8


               (一) 供应商、经销商、消费者权益保护 .............................. 8


               (二) 职工权益保护 ............................................... 10


               (三) 股东权益保护 ............................................... 11

                                ..................................................... 13


               (一) 个人荣誉 ................................................... 13


               (二) 企业荣誉 ................................................... 14


            八、                  ..................................................... 15

                                ..................................................... 16




























                   本报告披露了公司 2020 年度履行经济、社会和环保责任的理念和实践成果。

             我们希望通过发布报告等方式加强与利益相关方的沟通，促进合作；增进利益认

             同、情感认同、价值认同，凝聚可持续发展合力。





                   本报告依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件，并结合公

             司在履行社会责任方面的实际情况编写而成。





                   本报告期间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，为保证报告的完整

             性，部分内容超出上述时间范围。


             ?  发布周期


                  本报告为年度报告。

             ?  报告范围


                  报告覆盖梦百合家居科技股份有限公司及其子公司。





                   报告中的经营数据源于经过审计的梦百合家居科技股份有限公司年报，其

             他数据来源于公司内部文件以及自身信息统计数据。





                   为了便于表述及方便阅读，在本报告中，梦百合家居科技股份有限公司简称

             “公司”或“梦百合”。





                   本报告以网络电子版形式发布，可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）

             及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。


                                                             1













                   梦百合家居科技股份有限公司（简称“梦百合”、前身“恒康公司”）成立于

             2003 年，公司于  2012  年  11  月  15  日由江苏恒康家居科技有限公司整体变更

             设立，并于 2016 年 10 月 13 日成功登陆 A 股上海证券交易所（603313.SH），是

             国内规模最大的记忆绵家居制品生产企业之一，是经江苏省科技厅、财政厅、国

             税局、地税局联合认定的高新技术企业。公司主营业务为记忆绵床垫、枕头及其


             他家居制品的研发、生产、销售，主要产品包括记忆绵床垫、记忆绵枕等。





















                   通过不断的研发积累，公司逐步形成自身的核心技术，公司的技术中心被江


             苏省科技厅、江苏省财政厅认定为江苏省太空记忆绵工程技术研究中心，公司拥

             有多项授权保护的专利技术，并实现多项技术的科技成果转化。截至  2020 年  12

             月  31  日，公司拥有授权专利  104  项，其中境内发明专利  7  项；公司“环保型

             平泡发泡式  MDI  体系的气感记忆绵”、“乳胶海绵”、“高密度聚氨酯鞋材记忆

             绵”、“植物油聚醚醇的环保可生物降解记忆绵”4  个产品被江苏省科技厅评定为

             高新技术产品；公司研发项目“可生物降解记忆绵”被国家科学技术部认定为国

             家火炬计划产业化示范项目。


                   凭借良好的研发设计能力，稳定的产品质量以及规模化生产优势，公司积累

             了稳定的客户及渠道资源，业务范围已覆盖北美、欧洲、亚洲、澳洲及非洲等地

             区。公司产品主要出口北美、欧洲等国家，在塞尔维亚、西班牙、泰国和美国拥


             有生产基地，在美国、英国、德国、法国、加拿大、澳大利亚、意大利、日本、

             韩国等国家布有销售终端；国内销售渠道主要有自营、加盟、百货、酒店等。





                                                              2







































                   公司按照社会责任管理理念梳理企业使命、愿景和价值观，审视企业发展战

             略、经营模式和业务流程，将企业对利益相关方和自然环境的责任纳入管理系统，

             将社会责任理念融入到企业战略和日常运营中，实现社会责任与企业经营的有

             机融合。


                   公司秉承“协作、创新、正向思维、信守承诺”的核心价值观，坚持“产能

             全球化、品牌国际化”的战略布局和“致力于提升人类的深度睡眠”的企业使命，

             为实现“让梦百合成为受人尊敬的世界品牌”的企业愿景不懈努力。




































                                                              3
















                   公司非常注重安全生产及环境保护，秉持安全生产、降本增效、环境保护、

             可持续发展的理念，严格遵守国家环境保护法律法规。

             （一）完善制度建设，促进安全生产



                   公司建有设备设施检测检验管理制度、设备设施维护保养管理制度、新设备

             设施验收和旧设备设施拆除报废管理制度。定期对设备设施进行检修并为主要

             设备设施建立技术档案，规范设备设施操作步骤，保证设备设施安全运转。


















                   公司按规定结合企业的危险源状况、危险性分析情况和可能发生的事故特

             点编制了生产安全事故应急预案，包括突发事件应急预案、综合预案、消防应

             急预案和处置方案等，并通过了专家评审、备案。按应急预案的要求，公司建

             立安全生产应急管理机构和应急救援队伍，并定期组织安全生产事故应急救援


             培训和演练，建立应急设施，配备应急装备，储备应急物资。

             （二）履行环境保护责任，坚持绿色发展道路


                   公司重视环境保护，坚持绿色发展，加强对废水、废气、危废等环境因素的

             管理工作，重新修订环保制度标准和环境管理手册，与所有部门签订《环境保护


             责任书》，责任到人，并编制了环境自行监测方案，及时将环保信息向环保局进

             行网上公开直报，三废检测结果显示厂区实现了废水、废气和噪声的综合达标排

             放。2020 年 3 月，公司成为“企业环保信用绿色企业”。







                                                              4









             （三）推进精益改善项目，促进标准化赋能



                   2020 年 8 月，公司集团与华谋咨询公司签订合作关系，9 月 7 日正式启动

             “筑梦百合精益改善项目”，至今已推进完成 6 期，根据顾问师指导，制定出梦

             百合“可视化手册”、“标识打印模板”及“6S 验收基准”。积极推进 6S 规范化

             管理，现场可视化有明显提升。持续完善 6S 可视化手册，强化各部门标准意识；

             通过红牌作战自我纠偏提升全员 6S 素养。截止第 6 期，共发现跟踪整改问题点

             583 个。



















                   筑梦百合精益改善项目于 2020 年运行至今已半年有余，经过大家的共同努

             力，6S 可视化有声有色，硕果累累，改善提案初见成效，精益改善势头良好。

             公司各部门将持续扎扎实实打基础、精益求精强效益，进一步营造公司良好的改

             善文化。


                                                       红牌作战



                            300

                            250

                            200

                            150
                                       279
                            100
                                                      133
                             50                                      98
                                                                                     73
                              0
                                     第三期            第四期             第五期            第六期
                                                  红牌数量          线性 (红牌数量)







                                                              5














                   公司坚持承担更多的社会责任，在促进就业、慈善捐赠、社会公益等方面做

             出了有价值的实践，积极履行了社会责任。


             （一）加大人才引进力度，积极促进社会就业


                   2020 年，公司根据自身发展战略和业务布局情况，科学制定人才发展规划，

             加大人才引进力度，通过线上招聘、内部推荐、猎头、校园招聘等多种渠道，并

             积极探索与各大高校建立储备人才库，面向社会和高校招聘各类技术、管理、运

             营等多层次人才，积极促进社会就业。


             （二）慈善捐赠，责任担当


                   2020 年，公司一如既往对困难职工家庭进行定向帮扶，积极参加社区、学

             校捐赠活动。赠人玫瑰，手有余香；奉献爱心，收获希望。作为根植于如皋的本

             土企业，公司多次为如皋本土学校捐赠物资，弘扬传统美德，传递爱心正能量，

             体现高度的社会责任感。

                   2020 年 3 月 27 日，如皋市第一中学举行“高三年级开学工作会议暨梦百合

             筑梦园丁奖颁奖仪式”，公司副总裁崔慧明等代表梦百合向如皋市第一中学高三


             教师颁发了筑梦园丁奖及物资。
















                   2020 年 9 月 7 日，如皋市第一中学举行“2020-2021 年度开学典礼暨梦百

             合?筑梦奖颁奖仪式”，公司副总裁崔慧明、张红建、吴晓红等代表梦百合向如皋


             市第一中学 2020 年高考录取前 60 名学生颁发筑梦奖。







                                                              6













                   此外，在全球战疫的艰难时刻，梦百合充分展现了企业的社会责任和担当，

             为抗疫贡献力量。


                  2020 年 1 月，梦百合董事长倪张根当即决定，只要湖北省的医院、医疗机构

             有需要床垫，公司都免费捐赠，捐赠数量没有上限。
































                   2020 年 3 月 15 日，塞尔维亚疫情爆发，考虑到中塞友谊以及梦百合和塞尔

             维亚的渊源，梦百合开始驰援塞尔维亚。首批捐赠 1000 套医用防护服和 5 万只

             口罩；随后梦百合家居联合 48 家上游供应商共同驰援，捐出 44.9 万件医疗物

             资。2020 年 3 月 23 日，梦百合收到来自塞尔维亚政府和塞尔维亚驻中国大使馆

             的官方致谢。2020 年 12 月 21 日，全国工商联十二届四次执委会议在广西壮族























                                                              7














             自治区南宁市召开，梦百合被选为 100 名抗击新冠肺炎疫情先进民营企业代表。














































             （一）供应商、经销商、消费者权益保护


                   公司秉承“协作、创新、正向思维、信守承诺”的核心价值观，持续为客户、

             用户提供满意的产品和可信赖的服务，经营过程中充分兼顾利益相关方的权益，

             在创造经营业绩的同时，追求与供应商、经销商、消费者协同发展。


             1)  多项措施并举，完善供应体系


                   公司与广大供应商和客户群建立了长期稳定、合作共赢的合伙伙伴关系，

             充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。













                                                              8













                   公司严格把关供应商的准入门槛，并按照供应商管理制度，建立合格供应

             商名录。公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境。定期开展管理

             人员、采购人员廉洁纪律学习，给予全体供应商良好的竞争环境，不断推进采


             购供应链良性发展。2021 年 2 月，公司召开“廉洁警示大会”，严格控制并防

             范商业贿赂和不正当交易。

                   2020 年度，未发生因供应商原因导致的重大质量问题或投诉，供应商供货

             质量稳定且基本满足公司需求。公司本着诚信为本，互利共赢的合作精神，与


             各级供应商长期保持着良好的战略合作关系，实现共赢。

             2)  与经销商共同发展、共享经营成果


                   2020 年年初，在疫情防控的大背景下，从公司到渠道商、经销商，各个环

             节都承受着巨大的压力，尤其是经销商面临着直接的经营困境。关键时刻，公

             司与经销商携手并进，积极复工复产，为广大客户提供更优质、更及时的服

             务。

                   经销商是公司持续发展壮大的重要合作伙伴，公司始终秉承“合作、共

             赢”的理念，为了能让经销商更好地享受公司发展成果，公司所出台的招商政

             策完全从经销商角度出发，为维护经销商利益做了全方面的考量，以实现公司


             长远发展与经销商利益相结合，持续增强经销商积极性，从而提升公司与经销

             商的市场协同作战能力。




















                  2021 年 2 月 28 日-3 月 1 日，主题为“心怀梦想 不甘平凡”的 2021 年梦百合 0 压床垫经销商峰会在如皋举行





                                                              9













             3)  提供高质量的产品和服务，切实保障消费者合法权益

                   严把产品质量关，保障消费者权益。公司构建产品质量保障体系，建立较


             为完善的企业标准和制度，使产品质量得到持续改进，为公司与境内外客户的

             长期合作奠定了坚定的基础；公司强化生产管理理念，建立起从原材料采购、

             生产加工、到产成品验收入库、出厂检验的质量安全管理体系，严格保证公司

             产品质量；公司品管部负责质量管理信息的收集、传导、回复，实现产品质量

             安全信息可查询、来源可追溯、过程可控制、责任可追究，严格保证公司产品

             质量；2020 年，公司启动精益管理项目，通过执行 6S 标准，提升员工质量管


             理水平。

                  推进产研结合，提供个性服务。公司与国人体工学领域权威的科研院所及

             学科带头人开展 0 压床垫缓压释压优势的深入研究。联合小米运动、春雨医生

             基于大数据深度洞察，发布《中国典型职业人群睡眠指数报告》，持续关注国

             人睡眠质量现状，以数据为依据，打造专业睡眠品牌与产品。为了进一步提升

             用户体验，满足社会化大规模定制需求的市场趋势，公司同时也提供 C2M 的生

             产模式，根据市场的需求迅速做出反应并进行产品开发，并且可以有效地控制

             样品设计、研发的时间周期，提高公司的及时供货能力。


             （二）职工权益保护


                   员工是企业的具体承载，也是履行社会责任的基石。梦百合努力构建和谐、

             双赢的劳动关系。在制度建设、人才培养、员工关怀等方面切实推行“以人为本”

             方针，全方位、多角度地关心员工工作、生活和职业发展。

                   公司建立了较为完善的用工管理制度，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、

             《社会保险法》等相关法律法规，尊重和维护员工的合法权益，培养员工爱岗敬


             业精神，构建和谐劳工关系。

                   公司注重人才培养，开发、升级矩阵式课程，分层分类，全员覆盖。在开展

             线下培训的基础上，通过完善的 Elearning 线上学习平台为员工提供 200 余门线





                                                             10










             上课程，满足集团及各分子公司、海外基地员工的线上学习需求。通过建立人才

             标准体系、人才评价体系、人才培养体系搭建科学的人才梯队，打造公司未来发

             展的后备军。

                   公司重视员工关怀，通过“襁褓计划”、员工体检等各种形式关爱员工身心

             健康，并提供多种多样的文体活动，包括“七夕”情人节活动、元宵节活动、团

             建活动、趣味运动会等，增进员工的价值认同感和集体凝聚力，为员工提供实现


             自我价值的发展平台，实现企业与员工共同成长，共享企业经营成果。





























             （三）股东权益保护


             1)  规范运作三会，提升公司治理。


                   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易

             所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，建立健全股东大会、董

             事会、监事会的各项制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权

             责分明、协调运作的法人治理机构；公司董事、监事、高级管理人员严格遵守有

             关法律法规的规定，诚实守信、勤勉尽职，认真履行义务，确保公司规范运作。



                                                             11










                   公司严格规范三会治理。公司股东大会、董事会、监事会程序合法、合规，

             独立董事认真履行职能，积极参与公司的重大决策，并对重大事项发表独立意见。

             2020 年度，公司根据实际情况筹备和组织召开股东大会 3 次，董事会 27 次，监

             事会 10 次，会议过程合规、会议召开顺利、会议资料完整。通过公司治理不断

             提升，实现降本增效及业绩可持续增长，切实保障全体股东权益。


             2)  加强内控管理，提升风险防范能力。

                   深化内控体系建设，进一步强化内部审计监督，完善公司内部控制，改善经


             营管理。强化公司管理目标，完善和优化公司管理流程，提升公司经营效果和效

             率。建立健全有效的管理机制，继续完善海外子公司管控体系。明确海外子公司

             战略目标，加强对海外子公司的财务监控，提高内部控制水平，增强海外子公司

             人员法律意识、风险意识，提升风险识别和评估能力，规避和减少整体经营和财

             务的风险。


             3)  提升信息披露质量，保障投资者知情权。

                   公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法

             律法规要求及《信息披露管理制度》规定，真实、准确、完整、及时、公平地进


             行信息披露，提升信息披露的有效性。

                   2020 年度，公司根据法律法规及《信息披露管理制度》的要求，对公司重

             大事项进行了 真实、准确、完整的披露，有效执行和维护了信息披露责任机制，

             保证了全体股东的合法权益。公司信息披露基本涵盖了公司所有的重大事项，使

             投资者能够及时了解到公司的发展状况，保障了广大投资者的知情权。


             4)  推进多元沟通机制，畅通股东沟通渠道。

                   公司注重投资者关系管理，为了加强投资者沟通，公司逐步建立了多元的投

             资者沟通机制。公司董事长、总裁及公司高级管理人员通过股东大会等方式与投


             资者交流沟通，积极回答投资者问题，使投资者充分了解公司的经营发展情况。

             同时，公司通过现场调研、电话会议、股东热线、上证  E  互动、业绩说明会、

             雪球球友交流会等多种形式多维度、多层次加强与投资者的沟通，努力构建互信

             和谐的投资者关系。



                                                             12










             5)  加强内幕信息管理，防范内幕交易行为。

                   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于


             规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》等有关法律法规的规定，制定了

             《公司内幕信息知情人登记管理制度》，进一步加强信息管理，防范内幕交易行

             为。对重大信息披露过程中涉及内幕信息的相关人员作了登记备案，并及时报送

             至上海证券交易所。报告期内，公司不存在董事、监事、高级管理人员及其他内
             幕信息知情人违规买卖公司股票情况。









             （一）个人荣誉：


                     2020 年 7 月，公司董事长、总裁倪张根先生获“江苏省有突出贡献的中

                青年专家”荣誉称号。


                     2020 年 8 月，公司董事长、总裁倪张根先生当选为中国家具协会青年企

                业家委员会委员。

                     2020 年 11 月，公司董事长、总裁倪张根先生荣获中国塑料加工行业“十

                三五”“先进科技工作者”称号。


































                                                             13









             （二）企业荣誉：



                     2019 年 12 月，公司获得“高新技术企业”证书，有效期三年。

                     2020 年 9 月，公司被授予“中国家具行业团体标准化工作先进集体”荣

                誉称号。




















                     公司为“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”（2020-2022 年度）。

                     2020 年 6 月，公司被聘为“江苏省上市公司协会信息研究特约单位”。

                     2020 年 11 月，公司获“江苏省民营科技企业”称号。


                     2020 年 11 月，公司荣获中国塑料加工行业“十三五”“科技创新型优秀

                会员单位”称号。

                     2020 年 11 月，公司环保型低温感记忆绵及其关键设备技术项目荣获中

                国塑料加工行业“十三五”“优秀科技成果”。

                     公司获评“2020 家居上市公司企业社会责任奖”、“2020 消费者信赖十大

                家具品牌”。


























                                                             14













                      2020 年收官，逆境决胜、催人奋发。2021 年开局，“十四五”征程，任重

             道远。公司将继续履行对股东、对客户、对员工、对环境、对社会应尽的义务和

             责任，在提高企业经济效益的同时不断提高公司规范运作水平、完善股东回报机

             制，保护员工、供应商、消费者各相关方权益，实现企业经营与社会责任的高度

             统一，实现企业在经济、社会与环境方面的全面、协调、可持续发展。继续坚持

             “致力于提升人类的深度睡眠“的企业使命，不断研究全球领先的技术，开发一


             系列能够减少入睡时间，提升深度睡眠的产品。通过遍布全球的销售网络，深刻

             理解世界各地人民的睡眠习惯，利用技术领先的梦百合商品提升当地用户的深

             度睡眠。“征途漫漫，惟有奋斗”。2021 年，让我们以“归零”和“重启”的心

             态，重整行装再出发！






































                                                             15

















             尊敬的读者：

                   您好！

                   感谢您阅读本报告。为持续改进梦百合《企业社会责任报告》编制工作，我

             们真诚希望倾听您的意见和建议。


             请您协助完成以下意见反馈表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：

             邮件地址：江苏省南通市如皋市丁堰镇皋南路 999 号    证券事务部收


             电话：0513-68169482

             邮件：hkfoam@hkfoam.com


             选择题（请您在相应位置打?）




                                     选项                              很好  较好  一般  较差  很差



                          您对本报告的总体评价


                   您认为企业履行可持续发展的情况

                              是否得到了披露

                通过本报告披露的信息，您对企业履行

                         可持续发展情况的评价是


                         请您评价本报告的可读性


             开放性问题：



             请提出您对梦百合可持续发展工作和本报告的其他意见建议：







             ________________________________________________________________________________


                                                             16




