



                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                第二届董事会第十七次会议


                                      大连派思燃气系统股份有限公司


                                         2016 年度履行社会责任报告



                        本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》和《关

                   于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披

                   露指引〉的通知》的规定编制，结合公司 2016 年度在履行社会责任方面的实践

                   整理而成，是公司对股东、债权人、员工、客户和政府等利益相关者积极承担相

                   应社会责任的总体表现，希望以此丰富与广大投资者及相关各方的沟通交流，促

                   进公司更好的健康发展。

                         一、 公司概况

                        大连派思燃气系统股份有限公司成立于 2002 年 12 月，2015 年 4 月 24 日在

                   中国上海证券交易所成功上市（股票代码：603318，股票简称“派思股份”）。公

                   司位于大连市经济技术开发区，厂区占地面积近 7 万平方米，员工 300 余人。经

                   过十年不懈努力，派思股份在国内燃气发电、燃气供应系统市场上处于领先地位，

                   作为国家级高新技术企业，承载了燃气发电领域关键设备国产化的重要使命。 成

                   功上市后的派思股份，一方面继续做大做强原有装备主业，同时围绕天然气产业
                   链的相关领域快速发展，目前公司业务涉及燃气装备制造、燃气应用和新能源开

                   发。

                        燃气应用业务主要从事天然气上下游产业综合利用业务的投资与运营管理。

                   重点发展管道天然气及城市燃气业务；压缩天然气（CNG） 和 液化天然气（LNG）

                   的生产、运输及销售。新能源业务主要从事新能源、分布式能源、太阳能、工业

                   节能项目的设计、建设、投资及运营维护管理。主要业务方向是应用 OPRA 燃

                   气轮机的工业领域的天然气分布式能源站项目、生物质气综合利用项目。

                         二、 完善公司治理，保护投资者权益
                         （一） 公司治理

                          报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等

                   相关法律法规进行运作，不断完善公司治理架构和制度规范体系。

                        三会运作方面，公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内容召

                   开，行使《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》规定的决策、监督职










                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                第二届董事会第十七次会议


                   能；董事会各专业委员会能够按照各自的职责开展工作；独立董事在公司发展战

                   略制定、高管人员选聘、激励、约束及财务审计、内部控制等方面发挥了重要作

                   用。
                         （二）投资者保护
                        公司高度重视投资者关系管理工作，采取多种方式保障投资者的利益。公司

                   利用上证 E 互动平台，及时答复投资者的问询，保持与投资者信息沟通渠道畅

                   通。2016 年公司接听 100 多次投资者热线电话，回答投资者各类问题 120 余个，

                   向投资者介绍了公司非公开发行股票、经营现状、新业务拓展、行业地位等情况，

                   解答了投资者的疑问，与投资者形成了良性互动。

                        公司热情接待来公司调研的机构投资者和中小股东，报告期内共有两次调研

                   机构前来调研，接待机构投资者 10 余家。详细解答了各类投资者关于公司非公

                   开发行股票、公司经营现状、公司未来的发展方向等问题。公司公平公正对待每

                   一位来访人员，积极与其进行互动，听取投资者的建议，得到了来访投资者的一

                   致好评。
                       （三）股东回报

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报。2016 年度，

                   公司将以总股本 365,250,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币

                   0.14 元（含税），合计派发现金红利人民币 511.35 万元。
                       （四）信息披露
                        信息披露方面，公司根据证券监管部门及内部规定的相关要求，不断强化信

                   息披露工作。报告期内，共编制和披露定期报告 4 个、临时公告 115 个；积极参

                   加大连证监局组织的投资者接待日活动，回答投资者提问四十余个，做到了信息

                   披露的公开、公平、公正、及时、完整、有效。2016 年，公司在《中国证券报》、

                   《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》披露定期报告及公司“三会”决议公告

                   等信息。

                        公司积极构建与投资者的和谐关系，平等地对待所有股东，向所有股东公平

                   地提供和披露信息。公司尤其注重维护广大中小股东的权益，为中小股东出席股

                   东大会提供便利，股东大会审议事项对中小股东投票情况单独计票，并公开披露，

                   充分尊重中小股东的投票权。2016 年，公司共计召开 1 次年度股东大会和 4 次

                   临时股东大会，都有中小股东参与投票表决；对中小股东发表意见，公司都高度











                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                第二届董事会第十七次会议


                   重视，确保中小股东权利的实现。

                         三、 技术创新及产品质量

                        近几年，环境污染防治问题日益突出，国家陆续出台相关配套政策，引导并
                   规划治理日益严峻的环保现状。其中，大力发展清洁能源，鼓励发展天然气调峰

                   发电和冷电热三联供便是防治大气污染的一项有力举措。在刚刚过去的全国两会

                   上，李克强总理强调：当下环境污染形势依然严峻，中国将通过增加在清洁能源

                   领域的投资和严惩污染者的方式，努力改善空气质量，坚决打好蓝天保卫战。

                        公司下属全资子公司大连派思新能源发展有限公司（下简称“派思新能源”）

                   作为天然气分布式能源综合服务商，多年来始终致力于天然气分布式、光伏分布

                   式及火炬气发电等领域的投资与服务，依靠自身雄厚的资金与技术实力在全国范

                   围内成功投资建设了一批天然气分布式能源站，服务对象遍及医院、工业园区、

                   化工、数据中心等领域，为顺应国家大力发展清洁能源趋势、支持区域环保治理

                   规划以及满足客户高效清洁能源供应方面取得优异成绩。2016 年，派思新能源

                   取得4项专利技术：一种应用于LNG液化厂分布式能源站”这一联合发电系统，
                                      “
                   不仅提升能源阶梯利用，更好的解决现有 LNG 液化厂能源利用率、耗电量大和

                   运行费用高的问题，从根本上解决 LNG 液化厂生产成本，提供一种发电效率高、
                   系统经济性好、洁净环保的分布式能源站；“一种应用于染料工业的分布式能源


                   系统”属于染料工业能源利用技术领域，该发明下的分布式能源系统能够减轻市
                   政电网负担，保证厂区用电安全，利用烟气余热加热空气，满足染料工业烘干工

                   艺的需要，能源阶梯利用，优化流程，减少燃煤锅炉的燃煤消耗量，提高能源利

                   用效率，降低环境污染；“一种实现天然气分布式能源管网与电网全国网络化系

                   统”主要包括天然气管网、分布式能源站、分布式能源电网，该项专利形成一个

                   完整的天然气供应系统及各个分布式能源站电力之间互相联网运行，从而实现降

                   低天然气价格，匹配各个能源站电负荷相协调问题；“分布式能源与烟气全热回

                   收型热泵一体机耦合系统”则可有效提高锅炉效率，回收排烟余热，并具有脱硫

                   脱硝功能，降低废气污染。公司获得大连市金普新区 2016 年新技术新产业新模

                   式新业态示范企业。

                        在产品质量方面，公司始终坚持贯彻“关注顾客，全员参与，持续改进”的

                   质量管理方法，秉持“为顾客提供技术先进、质量可靠、服务周到的产品和服务”











                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                第二届董事会第十七次会议


                   的经营理念，坚持“顾客至上，精诚服务；科技为本，创新为魂；全员参与，持

                   续改进；精益求精，保质保量；差异化，多元化，开拓国际化品牌”的质量方针，

                   一切从顾客需求出发，牢固树立“质量第一，顾客至上”的思想，在公司内提高
                   全员的质量、服务意识，加强质量过程管理，严格把控各工序质量，不合格产品

                   不允许流转到下道工序，在加强过程产品质量检查的同时，产品出厂前实行终检

                   制度，确保出厂产品的质量。目前公司产品质量位于同行业前位。在质量管理体

                   系上，公司严格按照 ISO9000 质量管理体系标准要求，编制了《质量手册》、《程

                   序文件》及各工序作业指导书、检验规范等规章制度，按 PDCA 的过程方法进

                   行管理并持续改进，确保产品质量不断提升。公司建立项目经理负责制，实行项

                   目经理从接到销售合同和技术协议后，组织和协调设计、采购、生产、发货全过

                   程，确保按期交付产品。公司以顾客为关注焦点，提供现场安装调试指导、维保

                   等售后服务，接到顾客反馈 2 小时内予以对应，并全程进行跟踪，不断提高顾客

                   满意度。通过各项举措的有效实施，公司的产品和服务质量得到了顾客的一致赞

                   誉，先后通过 GE、阿尔斯通、西门子、哈尔滨电气股份有限公司等国内外知名

                   企业的供应商认证，并于 2008 年、2010 年、2016 年连续被 GE 公司评为最佳新

                   供货商和最佳供货质量奖。
                         四、 安全生产


                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全管理工作原则，深
                   入贯彻落实  “强化监督，遵守安全法律法规；预防为主，消除危险确保安全；

                   以人为本，保护员工安全健康；科学管理，实现绩效持续改进”公司安全管理方

                   针，紧紧围绕国家、省市、地方安全生产工作要求各项工作部署，牢固树立安全

                   生产红线意识和底线思维，强化企业安全生产主体责任。通过开展安全生产月活

                   动、《安全生产法》宣传贯彻以及安全培训教育活动，不断提高公司全体员工的

                   安全生产观念和安全生产意识。公司设立安全管理委员会，在日常安全管理中，

                   进一步加强安全检查，完善安全生产规章制度，推进依法合规生产经营。

                         五、 社会贡献
                        （一）依法纳税

                        依法纳税是履行社会责任的体现。2016 年，公司严守各项税收法律法规，

                   依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款，全年共缴纳各项税费 1,681 万元。
                         （二） 环境保护










                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                第二届董事会第十七次会议


                        公司的快速发展也离不开社会的发展和支持，公司一直以来努力做到在生产

                   经营的同时实现对社会环境的尽责。公司自 2005 年通过 ISO9001、14000、28000

                   环境体系认证以来，公司每三年均通过复审验收。公司专门设立环境体系运行、
                   监督部门，负责通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，提高全体员工的

                   环境意识，切实推动公司环境保护工作。公司在“三废”处理、降低噪音，粉尘治

                   理以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现达标排放。

                         （三） 带动就业
                        截止报告期末在岗正式职工 365 人，一定程度带动了当地的就业。其中有 4

                   位残疾人员工，公司积极为残疾人提供就业岗位，关心、支持残疾人工作，并根

                   据公司的残疾员工不同情况为他们提供了力所能及的工作岗位，签订劳动合同，

                   使他们享受到了医疗、养老等社会保险，切实解决了残疾人员工的困难。
                         （四） 扶贫工作

                        公司始终秉承扶贫济困的优良传统，积极主动投身公益事业，公司关注儿童

                   健康发展，关注希望工程。2016 年为大连百年职校提供各类就业和实习岗位三

                   十余个，获得大连市希望工程 2016 贡献奖。

                          2017 年在新的经济形势下，公司将继续坚持“以人为本、服务股东、回报

                   社会”的宗旨，始终保持上市公司高度社会责任感，在追求经济效益最大化、股

                   东利益最大化的同时，加快实现公司转型升级、产品结构调整，为大连地方经济、
                   社会发展做出更大的贡献。



                        以上报告，提请审议表决。



                                                                    大连派思燃气系统股份有限公司

                                                                         2016 年 4 月 19 日























