







                                       江苏今世缘酒业股份有限公司

                                            2021 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误


                  导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个


                  别及连带责任。



                        一、前言

                        《江苏今世缘酒业股份有限公司 2021 年度社会责任报告》是公司


                  2021 年度履行社会责任的整体报告，根据《公司法》《证券法》、上海证

                  券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》《上市公司环境信息披


                  露指引》《上市公司自律监管指引第 1 号-规范运作》等法律、行政法规、

                  部门规章和规范性文件的规定，公司编制了《江苏今世缘酒业股份有限公


                  司 2021 年度社会责任报告》。报告真实地向社会公众展示公司在发展战

                  略、相关方权益保护、生态环境保护、安全生产、节能减排和社会公益等


                  方面所做的努力及取得的成绩，是公司践行“酿美酒 结善缘”的企业使

                  命，将社会责任融入公司发展战略和经营管理、参与构建和谐社会的自觉


                  行动，将有利于推动公司与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健

                  康发展。报告中所涉及的经营计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对


                  投资者的实质承诺。

                        二、董事长致辞


                        2021 年，恰是党的百年华诞，特别的年轮刻录历史的荣光，全面小

                  康的历史丰碑矗立在新时代复兴之路上。2021 年，是今世缘创牌 25 周


                  年，奋斗的历程波澜壮阔，时光见证了所有初心。发展是第一要务，市场

                  是第一车间，品牌是第一资产，科技是第一生产力，员工是第一资源成为


                  创业实践最鲜明的昭示。










                        2021 年，今世缘开启了高质量跨越发展新征程。市场营销“四大战役”


                  全面打响，技改扩能项目稳步推进，党史学习教育走深走实，经济指标快

                  速增长，酒缘大业谱写了众多精彩篇章，实现了“十四五”开好局、起好步。


                        征程万里阔，奋斗正当时。未来，公司将以习近平新时代中国特色社

                  会主义思想为指导，遵循新发展理念，围绕“聚焦高质量，聚力新跨越”主


                  题主线，把握“好中求快”发展基调，更加突出差异化、高端化、全国化“三

                  化方略”，直面竞争，苦干实干，为“十四五”战略目标实现奠定扎实基础。


                        聚焦高质量，聚力新跨越。聚，是一团火，聚是一束光。聚合磅礴之

                  力、凝聚非凡之智，就没有战胜不了的艰难险阻，要聚焦关键，突出重点，


                  心往一处想、劲往一处使，众缘和合，众志成城，就一定能成就酒缘大业。

                        为更好的抓住机遇，应对挑战，打造核心竞争力，实现可续发展，公


                  司编制了《五年战略规划（2021-2025）》 ,描绘出面向未来 5 年的高质量

                  发展蓝图。站在新的历史起点上，今世缘人将继续弘扬“追求卓越，缘结


                  天下”的企业精神，践行“酿美酒，结善缘”的企业使命，笃行不怠， 踔

                  厉奋发，致知力行，踵事增华，高擎信念的火炬，谱写酒缘大业新的篇章！


                        未来已来，心有所向，无限醇香，勇毅前行，即是远方！

                        三、公司概述


                        （一）公司简介

                        江苏今世缘酒业股份有限公司(以下简称“公司”或“本公司”)诞生


                  于 1997 年 12 月 23 日，前身是江苏高沟酒厂，地处开国总理周恩来的故

                  乡淮安，坐落在全国文明乡镇高沟。


                        公司系于 2011 年 1 月 12 日在江苏今世缘酒业有限公司(以下简称今

                  世缘有限)的基础上整体变更设立。截至 2021 年 12 月 31 日，公司注册


                  资本为人民币 125,450.00 万元，总股本为 125,450 万股，每股面值人民

                  币 1 元。公司股票于 2014 年 7 月 3 日在上海证券交易所挂牌交易。公司











                  控股股东为今世缘集团有限公司，实际控制人为江苏省涟水县人民政府。

                        根据国家法律法规和公司《章程》的规定，公司建立了由股东大会、

                  董事会、监事会及经营管理层组成的规范的多层次治理结构；董事会下设


                  战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委

                  员会和董事会办公室。公司下设公司办公室、管理信息部、文化部、人力


                  资源部、财务部、证券部、投资部、审计监察部、供应部、质量管理部、

                  研究院、维权中心、仓储物流中心、后勤保障中心、市场督察部、销售部、


                  市场部、国缘 V9 事业部、省外事业部、设备和安全部、技改项目办公室、

                  招标办公室、勾储中心、酿酒中心、制曲中心、包装中心等主要职能部门。


                        本公司属酿酒食品行业，现有员工 3700 余人，占地面积 100 余万平

                  方米，拥有“国缘”“今世缘”“高沟”三个品牌，年产白酒 3 万余吨。曾荣获


                  中国白酒智能化酿造示范车间、推动中国酒业发展企业、中国食品工业科

                  技进步企业、全国轻工行业先进集体、全国“守合同，重信用”企业、全国


                  质量和服务诚信企业、全国“五一”劳动奖状、全国模范劳动关系和谐企业、

                  全国模范职工之家、全国企业文化建设先进单位、全国质量奖、全国文明


                  单位、国家 4A 级旅游景区等称号。

                        2021 年末，公司总资产达到 144.34 亿元，净资产达到 92.97 亿元。


                  2021 年度，公司实现营业收入 64.05 亿元，较上年同期增长 25.12%；实

                  现归属于上市公司股东的净利润 20.29 亿元，较上年同期增长 29.50%，


                  实现入库税金 22.79 亿元，为地方经济发展作出突出贡献。

                        （二）企业文化


                        今世缘企业使命：酿美酒 结善缘

                        今世缘企业愿景：让今世缘成为――最具影响力的文化品牌、最具竞


                  争力的创新企业、最具吸引力的精神家园

                        今世缘核心价值观：讲善惜缘 和谐发展










                        今世缘企业哲学：以缘载道 以缘立誉


                        今世缘幸福观：汇缘聚福 共建共享

                        今世缘企业精神：追求卓越  缘结天下


                        今世缘文化担当：传播缘文化 弘扬真善美

                        今世缘营销理念：以缘化酒 以品味人


                        今世缘管理理念：以人为本 寓缘于理

                        今世缘质量理念：崇尚完美 以质结缘


                        今世缘团队理念：众缘和合 众志成城

                        今世缘学习理念：博学慎思 求索求缘


                        今世缘安全理念：安全为天 缘圆和美

                        四、社会责任履行情况


                        （一）维护相关方利益

                        公司能够充分尊重和维护利益相关方的合法权益，实现顾客、股东、


                  公司、员工、合作伙伴和社会等各方面利益的协调平衡，保护投资者合法

                  权益，诚信对待供应商和客户以及消费者，充分尊重银行和其他债权人合


                  法权益，认真培养每一位员工，坚持“汇缘聚福，共建共享”的理念，与

                  利益相关方互利共赢，共同推动公司持续、健康地发展。


                        1.保护投资者权益

                        （1）信息披露与透明度


                        公司制定了《信息披露管理办法》，并严格按照法律法规、规范性文

                  件、公司《章程》和《信息披露管理办法》等要求，真实、准确、完整、


                  及时、公平地披露信息，确保所有股东有平等的机会获取信息。公司指定

                  董事会秘书负责公司信息披露事务，聘任了证券事务代表协助董事会秘


                  书做好信息披露事务，充分履行信息披露义务，确保所有投资者平等、公

                  正的获得重要信息。










                        报告期内，公司按照相关规定，通过公司公开披露信息的媒体《中国


                  证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站真实、准确、

                  及时、完整地披露各类重要信息。报告期内共完成各类公告、上网材料 75


                  篇次、总计 50 余万字，及时完成了 2020 年年度报告和 2021 年度一季报、

                  半年报、三季报等定期报告、董事会与监事会的 2020 年度工作报告、公


                  司 2020 年内部自评报告、2020 年关联交易金额确认，以及 2021 年日常

                  关联交易预计、委托理财情况、公司“十四五”战略等等重大事项披露。


                        公司 2021 年年度股东大会的召集召开及表决程序规范，通过合法有

                  效的方式和途径，让广大股东参加股东大会。


                        （2）投资者关系管理

                        上市以来，公司高度重视投资者关系的管理工作，力求树立公司在资


                  本市场良好诚信的企业形象，寻求公司健康、长远的发展。除勤勉、诚信

                  履行信息披露业务外，董事长、总经理、董事会秘书认真接待投资者、券


                  商、新闻媒体的咨询和调研；指定了证券部为专门的投资者关系管理机构，

                  加强与投资者的联系与沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，保障投


                  资者合法权益，实现上市公司和股东、投资者三位一体的和谐关系。

                        报告期内，公司举办了 2020 年年度、2021 年上半年和 2021 年三季


                  度业绩说明会，其中 2020 年年度业绩说明会入选中国上市公司协会“优

                  秀实践案例”；回复“上证 e 互动”投资者提问共计 103 条，回复率 100%，


                  与投资者就公司经营状况、发展战略、市场策略、产品布局及白酒行业前

                  景等问题进行交流探讨，取得良好效果；举办了“云上投教”走进今世缘活


                  动，真实、全面的向广大投资者介绍了企业全貌，帮助投资者正确决策、

                  理性投资，充分展现了拥抱资本市场的决心，提升了公司资本市场形象。


                        （3）股东回报

                        公司始终致力于提升公司运营管理绩效，力争用持续、稳定、增长的










                  业绩来回报广大投资者。上市以来，公司坚持实施积极的利润分配政策，


                  注重给投资者合理的回报，每年现金分红比例均不低于当年净利润的 30%，

                  且现金分红比例稳步提升（股利分配情况如下表），让投资者分享公司发


                  展成果。2020 年 6 月 9 日，公司召开 2019 年年度股东大会审议通过了未

                  来三年（2020 年―2023 年）股东回报规划，更加健全了对投资者持续、


                  稳定、科学的回报机制与规划，切实保证了股利分配政策的连续性和稳定

                  性，切实保护公司股东特别是中小股东的合法权益，引导投资者树立起长


                  期投资和理性投资的理念。

                        公司近三年向股东分配利润如下：

                                                                                              占合并报表
                                       每 10 股
                                                                            分红年度合并报表          中归属于上
                             每 10 股    派息数       每 10 股
                     分红                                    现金分红的数额  中归属于上市公司                  市公司普通
                            送红股数        (元)      转增数
                     年度                                    （元）（含税）  普通股股东的净利                  股股东的净
                             （股）        （含       （股）
                                                                                润（元）          利润的比率
                                        税）
                                                                                                  (%)
                   2021 年       0       5.90        0      735,612,021.83  2,029,127,929.45      36.25
                   2020 年       0       4.50        0      564,525,000.00  1,566,907,817.62      36.03
                   2019 年       0       4.10        0      514,345,000.00  1,458,097,936.32      35.28


                        2.保护债权人权益

                        公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，不

                  断完善沟通交流方式，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，


                  严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司凭借持续增长的业绩和稳


                  健的财务结构，与多家商业银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的

                  信用评级和较为优惠的贷款利率。

                        3.保护员工权益


                         “人才强企”是公司四大基础战略之一，公司把人视为公司发展的


                  最根本动力，坚持“汇缘聚福，共建共享”的今世缘幸福观，以幸福今世

                  缘建设为抓手，有效增强了职工的获得感和主人翁意识。一方面，公司全










                  面推行卓越绩效管理，制定了合理完善的薪酬制度，持续优化员工工作环


                  境和劳动保护，保障安全生产，切实保护职工的合法权益；另一方面，积

                  极开展各类文化活动，丰富职工业余生活和精神需求，实施“家访”制度


                  及时了解员工生活情况，每逢佳节为所有职工发放福利，对困难员工及家

                  属给予物质与精神上的关怀。


                        公司治理层面，监事会设有职工监事 2 名，使其能充分代表和反映

                  职工诉求，维护职工合法权益。公司建立健全以职工代表大会为基本形式


                  的民主管理制度，报告期内组织召开职代会 1 次，审议通过 2 个与员工

                  息息相关的管理制度，有力保障了员工合法权益。


                        （1）用心维护职工福利

                        薪酬保障方面，公司建立健全职工收入增长机制，同时推出“薪酬包”


                  “孝亲金”“健康津贴”“岗位津贴”等多样化福利补贴。2021 年，公司

                  全员共增加薪酬约 5000 万元，发放各类补贴、津贴、慰问金、奖学金以


                  及为员工购买保险超过 1800 万元，让职工共享企业发展红利。

                        （2）关怀职工及其家属


                        关注员工健康，公司每年定期组织员工进行健康体检；建立了职业健

                  康安全管理体系，对于涉及职业危害的特殊岗位员工还专门组织开展了


                  职业病危害岗位体检，为员工提供安全、健康、卫生的工作条件和生活环

                  境，保障员工职业健康，预防和减少职业病和其他疾病对员工的危害，报


                  告期内公司员工职业病患病率为零。此外，公司还为生产作业人员提供符

                  合安全劳动标准的劳动保护设施和个人安全防护用品，最大程度地减少


                  职业危害。

                        发展惠及员工，公司设立了“今世缘职工子女奖学金”。设立以来，


                  公司已为 319 名考取二本及以上高校的职工子女发放奖学金近 140 万元。

                  报告期内，公司为 26 名职工子女颁发了奖学金；关怀生活困难员工，慰










                  问病困员工 135 人，发放慰问金 15 万元；招聘符合条件的 53 名员工子


                  女、配偶到公司就业，有效解决了部分职工配偶和子女就业的实际困难；

                  完善了党员干部家访制度，扩大了“善缘”互助金覆盖范围，建立重点对


                  象个性化帮扶机制，着力解决员工痛点、难点问题。公司还通过技术创新，

                  逐步在生产车间实现智能化改造，让原先苦脏累的传统工种置换成更体


                  面的“企业蓝领”。

                        （3）注重赋能员工


                        一是夯实基础培训，提升职工技能素质。为加速公司“人才强企”战

                  略推进，构建更加实用、专业、系统的人才教育培育体系，公司于 2019


                  年 10 月成立了内部的今世缘学院，作为公司各类员工培训的主要阵地。

                        报告期内，公司积极开展各项员工培训工作，培训广度覆盖了公司高


                  层领导、中基层干部和新老员工。其中针对新员工共举办 10 期岗前培训，

                  共计培训 294 人次；营销针对公司领导、经理层、厂商业务团队分别组织


                  中国式阿米巴经营模式+合伙制、数字化营销、营销通用技能、商务礼仪

                  等主题内容培训，累计培训 12004 人次；技术按照组织开展质量管理工


                  具运用、白酒设计品评及舒适度调研、白酒生产技术、生物技术论坛、食

                  品安全知识、白酒品评知识、CNAS 实验室知识等培训 101 项，累计培训


                  17555 人次；管理采用讲授法、工作指导法、视频教学、自学等教学方式

                  集中培训 56 场次，培训内容主要包括党建、卓越绩效、精益提升、业务


                  管理与服务等主题。

                        二是突出典型引领，强化人才培养。公司组建了 3 个企业劳模创新


                  工作室，持续加强人才培养、技术攻关和成果转化能力，在企业高素质职

                  工队伍建设上发挥了突出作用。同时，组织管理骨干、技术骨干外出学习


                  交流，借智借力，学习借鉴优秀企业的管理和技术经验。公司还实施了“以

                  师带徒”人才培养项目，充分发挥企业工匠、劳模先进和技术带头人的传、










                  帮、带作用，加大了公司后备人才选拔培养力度，搭建了专业技术、营销


                  和综合管理岗位接班人优质的培养平台。

                        （4）丰富员工文化生活


                        报告期内，公司举办第十届“职工文化节”活动，活动形式包括知识

                  竞赛、专题党课、影片展映、岗位技能比武大赛、合理化建议征集评选、


                  职工团建、迷你马拉松比赛、退休职工欢送会、书画摄影大赛、征文比赛、

                  广场大联欢等，以新颖、生动的形式营造浓郁的文化氛围，引导广大员工


                  磨炼意志、陶冶情操，拓展自身的文化内涵，提升自身的文化品位。

                        公司还建有包括职工食堂、职工浴室、多功能活动中心、职工书屋、


                  乒乓球室、篮球场和母婴室等职工活动服务场所。报告期内，改造了员工

                  公寓，投入近 200 万元新建了今世缘职工运动场，使职工真切感受到了


                  企业的温暖。广泛开展优良家风家教传播、巾帼标兵培树、志愿服务行动

                  等工作，打造今世缘诗书画社、升级完善职工综合户外体育健身场所，真


                  正让每名职工都能切实感受到企业的人文关怀。

                        3.保护上下游客户利益


                        公司积极践行 “讲善惜缘，和谐发展”的核心价值观，与上下游客

                  户互利共赢，共同推动公司持续、健康地发展。


                        （1）与供应商、经销商和消费者建立良好关系

                        公司将诚实守信作为发展之基，长期致力于建立与供应商、经销商之


                  间顺畅沟通、诚信合作、互利双赢的战略合作关系，以诚信守约、高质量

                  产品、优质服务为供应商、经销商发展提供支持，切实保护供应商、客户


                  及消费者的权益。

                        一是与供应商建立良好关系。公司选择优秀的供应商作为供应链合


                  作伙伴，建立长期的战略合作关系。公司以平等协商、互利共赢为原则，

                  制定了《物资采购管理制度》《供方评价准则》《供方分级管理标准》，搭










                  建了供方综合评价体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司在自身高质


                  量发展的同时，对供方进行大力扶持，追求与供方共成长，许多供应商在

                  公司的带动和帮扶下，迅速发展壮大。


                        二是追求厂商共赢，共享发展成果。公司遵循“高质量发展”主题，

                  坚持以客户为中心，分类施策、精准发力，围绕“共建发展平台、促进厂


                  商共赢、共享发展成果”等厂商发展诉求，精准识别客户需求、分类赋能

                  客户成长、革新考核激励机制，力求建立高质高效的客户价值服务体系；


                  积极关注并解决客户物质和精神层面需求，形成需求牵引政策、政策推动

                  发展、发展解决需求的高水平动态平衡，创新体系机制、强化协同联动，


                  提升营销体系整体效能，优化厂商资源配称，提升协同运作水平。

                        三是专注产品品质，为广大消费者提供优质美酒。“质量之魂，存于


                  匠心”。公司始终坚持以顾客为中心，制定“以质取胜”基础战略，秉承

                  “崇尚完美、以质结缘 ”质量理念，持续技术研发创新，以提升产品保障


                  能力。公司以风味和健康为导向，开展核心微生物资源特性研究，系统解

                  析白酒中特殊风味物质和健康功能性成分来源及产生机理，通过工艺调


                  控，提升白酒发酵效率和产品质量。

                        公司始终坚持绿色发展理念，根据绿色食品管理和保证体系要求，推


                  行全产业链绿色食品管理模式，原辅料采购绿色化，生产过程管控绿色化，

                  强化酿酒原料种植基地及生产环节管理，建立产品电子溯源系统，实现


                  “从种子到酒杯”的全过程管控。同时，公司以客户满意为宗旨，建立适应

                  市场竞争机制的用户服务和质量信息反馈体系，持续提升产品及服务的


                  质量水平。公司四开国缘、对开国缘产品蝉联中国绿色食品博览会金奖。

                  该产品是国家绿色食品中心评定的绿色食品 A 级产品，许可使用绿色食


                  品标志。

                        （二）促进环境及生态可持续发展










                        1.防止并减少污染方面


                        坚持绿色发展理念，做生态文明建设的忠实践行者。公司始终围绕

                  “预防为主、防治结合、综合治理”的环境管理方针，严格遵守国家及地


                  方环境保护法律法规，落实环保主体责任，努力提高环境意识和环境管理

                  水平，加强环保设备设施投入和运行管理，建立长效治理和监督机制， 积


                  极承担社会责任，为有效应对突发环境事件，提高公司应对突发环境事件

                  的应急处置能力，将突发环境事件对人员、环境和财产造成的影响和损失


                  降到最低，最大限度地保障公众生命健康、环境安全及财产安全。

                        公司根据《环境保护法》《江苏省突发环境事件应急预案编制导则》


                  等规定，编制了《江苏今世缘酒业股份有限公司突发环境事件应急预案

                  （含风险评估及应急资源调查）》，明确了公司环境风险识别、突发环境事


                  件及后果分析、公司现有环境风险防控和应急措施、完善环境风险防控和

                  应急措施的计划、企业突发环境事件风险等级以及公司突发环境事件应


                  急资源调查等。公司《突发环境事件应急预案》已在淮安市涟水生态环境

                  局备案（备案号 20826-2017-011-H）。 日常运营中，公司按预案要求开展


                  了应急演练，提升了公司应对突发环境事件的能力。

                        （1）水污染物治理


                        报告期内，公司完成了污水处理站技改项目设备安装和土建施工竣

                  工验收手续，污水治理能力提高显著，水污染物全部达标排放。


                        严格控制污染物排放量。经统计，报告期内，公司 COD 排放量 9.63

                  吨，排放总量较许可年排放限值低 62.72%；氨氮排放总量 39.8kg，比许


                  可年排放限值低98.5%；总磷排放总量23kg，比许可年排放限值低82.32%；

                  总氮排放量 2.745 吨，比许可年排放限值低 54.25%。公司废水排放浓度


                  均远低于《发酵酒精和白酒工业水污染物排放标准》（GB27631-2011）标

                  准，均达标排放，其中总氮、氨氮指标达到于《城镇污水处理厂污染物排










                  放标准》一级 A 排放标准，其余指标均达到地表Ⅳ类水排放标准。


                        （2）一般工业固体废弃物和危险废物治理

                        公司一般固体废弃物主要包括瓶渣、酒糟、污泥、包装废料等。针对


                  各种固废的不同特点，公司采取分类回收，集中处置的方式进行管理。废

                  酒瓶、废瓶盖、废纸箱、废铁、废纸等可回收固体废弃物通过集中售卖的


                  方式综合利用，产生了一定的经济效益。危险废物主要包括实验室废试剂、

                  废机油、机油桶、油漆油墨等，全部由专业资质公司按相关法律法规进行


                  无害化处理，同时，报告期内，公司还对危废库房进行了规范改造，提升

                  了危废物的处置水平。


                        2.生态、绿化方面

                        公司坚定走生态优先、绿色发展之路，有效促进资源循环利用。酒糟


                  为酿酒生产主要的副产品，公司将酒糟售卖给专业公司用于制作饲料，有

                  效提高了资源利用率。报告期内，公司酒糟销售额超过 1770 万元；污水


                  处理产生的污泥由具有资质的公司回收处理，主要用于蚯蚓的养殖，实现

                  了“变废为宝”的转变，同时杜绝了二次污染。


                        公司重视绿化种植与养护，现有绿化面积 31 万平方米，占厂区面积

                  的 37%。公司绿化的养护导入了淮安市园林绿化养护标准，按照“三无”


                  （即无垃圾、无裸露泥土、无病虫害）的要求将绿化养护向专业机构承包，

                  让专业的人做专业的事，同时加强对绿化养护监督检查，为减少二氧化碳


                  的排放量做出应有的贡献。

                        （三）积极投身社会公益


                        公司自创牌以来，积极弘扬“追求卓越，缘结天下”的企业精神，坚持

                  履行“广结善缘，回报社会”的社会使命，践行“讲善惜缘，和谐发展”的企


                  业核心价值观，积极投身社会公益慈善事业，努力担当企业社会责任。公

                  司广泛开展形式多样的公益慈善活动，在扶贫济困、救孤助残、赈灾救援、










                  基础教育、全民健身、环境保护等公益慈善事业上投入资源，传递爱心火


                  炬，建设和谐社会。公司连续 9 年独家赞助冠名 CCTV-1 公益寻人节目《今

                  世缘・等着我》，节目内外累积帮助超过 19000 个家庭实现了团圆梦。


                        报告期内，公司积极践行“酿美酒，结善缘”的企业使命，累计捐赠

                  1450 多万元助力社会公益慈善。在南京疫情期间，公司主动作为，向南


                  京市慈善总会捐赠 1000 万元，用于慰问南京疫情防控一线人员，并组织

                  南京大区党员组成党员突击队，在全员核酸检测期间加入核酸检测点志


                  愿者行列，模范履行社会责任。公司和社会机构合作开展多项慈善事业，

                  积极参与各种慈善活动、公益活动和社会捐助。报告期内，公司直接或通


                  过江苏省今世缘扶贫济困基金会向江苏省扶贫济困基金会定向捐赠了

                  200 万元，用于巩固地方脱贫攻坚成果；向江苏省扬子退役军人关爱基金


                  捐赠 100 万元，用于实施公益项目；向淮安市翔宇妇女儿童发展基金会

                  捐赠 100 万元，用于促进全市妇女儿童健康发展，为全市妇女儿童和家


                  庭提供更高效、更精准的服务；向镇江市慈善总会捐赠 20 万元，用于资

                  助生活困难的道德模范、劳动模范；向淮安市清江浦区慈善总会捐赠 20


                  万，用于资助贫困学生；向涟水县图书馆捐赠 10 万元，用于推动当地公

                  共文化事业发展。公司还积极运用在当地的产业优势，面向社会招工时，


                  优先考虑聘用适龄贫困家庭人员，实现“授人以渔”。

                        此外，报告期内，公司作为爱心企业开始赞助宝贝回家在抖音平台开


                  展公益寻人直播，解答有寻人需求的百姓问题，讲述寻人过程和故事，鼓

                  励离散家庭勇于追求美好生活，不要放弃寻人希望， 并 呼吁社会各界关注、


                  参与公益寻人事业。

                        （四）助力乡村振兴


                        公司在高质量发展进程中，发挥自身优势，放大自身在产镇融合一体

                  化发展进程中“发动机”作用，积极探索公司发展与乡村振兴有效衔接的










                  内生机制和典型模式，以更有力的举措，精准实施酿酒产业链补链强链，


                  招引上下游企业在公司周边投资兴业。

                        报告期内，公司与 3 家印刷包材、酒糟深加工企业签订合作协议，以


                  实施包材生产基地、制盖基地和酒糟深加工循环再利用项目，进一步增强

                  相应的配套保障能力和服务能力，助力发展循环经济，加快了产镇融合发


                  展的步伐。

                        此外，随着公司酿造规模的不断扩大，报告期内，公司延伸“酿酒全


                  产业链”，实施了酿酒原粮本土化种植项目，采用订单种植合作模式，在

                  高沟镇周边试种优质高粱、稻米、小麦，建立酿酒原粮“大粮仓”，带动农


                  民增收致富，促进共同富裕，助力乡村振兴。

                        五、结束语


                        举杯今世缘，奋进新时代。公司将以习近平新时代中国特色社会主义

                  思想为指引，大力弘扬“追求卓越，缘结天下”的企业精神，践行“讲善


                  惜缘，和谐发展”的企业核心价值观，深化“打造品牌，以质取胜，文化

                  营销，人才强企”四大基础战略，不断提高经营管理能力，积极履行各项


                  社会责任，接受社会监督。在持续提升公司战略管理水平、增强可持续发

                  展能力、提高经济效益的同时，公司将积极回报股东，保护债权人和员工


                  的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济发展，积极参与社会

                  公益事业和生态环境保护，让员工满意、让社会认可、为股东创造价值。







                                                                       江苏今世缘酒业股份有限公司

                                                                       董事会


                                                              二○二二年四月十五日


