







                                               社会责任报告

                   1、社会责任管理
                       为了更好的推动公司社会责任评价体系建设，把企业社会责任评价体系建设工作纳入企
                   业发展战略中，融合、渗透到企业经营管理的各个环节。为确保该项工作深入开展，对内实
                   施“一把手”工程，成立企业社会责任评价体系领导小组，全面负责公司社会责任体系建设
                   工作，主要包括体系的构建、相关制度的完善以及体系的建设等。
                   2、保障员工权益，构建和谐劳动关系
                       （1）用工政策
                       公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行劳动用工制度，与员工通过平等
                   协商签订劳动合同，奉行平等、非歧视的用工政策，实行男女同工同酬，与所有员工均已经
                   按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》。严禁和抵制任何形式的雇佣童工，
                   杜绝强制劳动和歧视现象。
                       （2）薪酬体系
                       公司公平、公正地对待全体员工，积极稳妥地推进薪酬体系的改革与完善，推行竞聘上
                   岗和等级等薪的薪酬制度，不断完善等级评价体系，形成了促进员工立足岗位、争做贡献的
                   激励机制。公司在发展生产、提高效益的同时，建立员工收入与企业发展成果联动的调整机
                   制，并不断提高关键、特殊岗位员工的上岗津贴标准。公司认真贯彻落实国家最低工资保障
                   制度，工资远高于椒江区最低工资标准，每月按时发放工资，无拖欠工资现象。
                       （3）福利体系
                       公司为全员缴纳养老、医疗、工伤、失业和生育保险等社会保险和住房公积金，按时足
                   额缴纳各项费用，维护员工的切身利益。每年对在职员工进行一次免费全套体检，项目包括
                   彩超、心电图、血常规、内科、外科等，女员工还有妇科检查。并对接触职业危害因素的员
                   工进行针对性的职业健康体检。对体检所发现问题，及时告知员工，并提供有效的治疗建议，
                   同时进行重大疾病救助。每年对质量标兵，感动人物，先进班组与团队进行精神和物质奖励，并
                   将奖励拓展至家属，获奖家属可参与公司组织的相关旅游。公司为满五年以上员工的家属设立“孝
                   心基金”，每月发放；持续解决员工子女就学问题，中秋节、春节定期为员工发放节日福利，不
                   定期发放五次以上的季节福利，包括消暑福利、厂庆福利、保暖福利等等。关心员工疾苦，
                   努力做好排忧解难工作。
                       （4）民主管理
                       公司建立健全了工会组织和职工代表大会制度，坚持和完善职工代表大会、厂务公开等
                   基层民主管理制度，保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权，对企业理念与愿景、发
                   展规划、年度计划和总结、重大经营决策、改革方案、内部干部选拔、职工奖罚及教育、培
                   训、工资福利、劳动保护措施、职业病危害监控情况等涉及员工切身利益事项通过职代会、
                   公告栏、企业内部多媒体 OA 管理平台、早会、各类例会、协调会、企业内刊、网站、信箱、
                   微信等方式进行公开；并采用合理化建议、监督检查等形式，广泛听取员工意见和建议。
                       （5）员工成长
                       公司一直坚持“以人为本”的人才战略，构建 了“比拼氛围”的绩效管理，实施员工
                   绩效等级评价，按杰出员工、优秀员工、良好员工和潜力员工进行分布，将个人绩效与股权
                   激励、薪酬调整、职位晋升、轮岗轮值、培训以及评先等活动结合起来，推动“比、学、赶、
                   超”的文化氛围，让优秀员工获得更多的发展机会，不断激发员工内生动力。公司大力构建
                   “复合型人才”和“专家型人才”的培养机制，打通部门间人才流动机制，让有潜力、有能
                   力的员工获得更大的发展平台。 “培训是永不折旧的投资”是公司的培训理念，“我们要学
                   得更快，并学以致用”是公司的学习理念，通过创建学习型组织不断提升员工的学习力。公
                   司在做专、做精“三大培训中心”（精益 IPD 道场、售后培训、金工培训）的同时，开展“中









                   高层管理干部培训班”、“卓越工程师班”和“优秀营销工程师班”等；拓展外部培训资源，
                   采取送出去和请进来相结合方式，丰富外部培训渠道的同时，组织邀请讲师来公司培训，不
                   断提升内训讲师的专业能力；与各类高校建立合作，为员工在职学历提升搭建通道与平台，
                   帮助员工加快成长。
                       （6）员工文化
                       以文化人，以文化企。公司专设企业文化中心，不断在“内化于心”“外化于行”“固化
                   于制”上下功夫，在造氛围、鼓士气、聚人心、塑形象上做文章，着力打造文化软实力，奠
                   定了较为深厚的文化根基。相继出版了《活力之源》、《人本杰克》、《民企杰克》等企业文化
                   书籍，定期出版的《快速服务》、《杰克报》、《杰克人》、《质量与创新》，“杰克文化”微信平
                   台每日推送的新闻，坚持不懈地向员工宣传杰克价值观和管理理念，统一思想，凝聚力量。
                       公司认为，一个好的企业应该像家。企业要想做大、做强，必须坚守企业内部伦理，努
                   力营造家的氛围，建设和谐、温馨的“家文化”，具体从“温馨之家”、“学习之家”、“健康
                   之家”、“安全之家”、“绿色之家”、“感恩之家”和“公益之家”7 个维度全面建设杰克幸福
                   之家。杰克看重家文化，认为只有每个员工的小家和乐美满，员工才能安心在企业工作，杰
                   克的“家”文化不仅留下了杰克家人，还吸引了众多的有志之士一起汇聚到杰克这个大家庭
                   中来。
                       （7）职业健康
                       公司认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，坚持“预防为主，防治结合”的方针，
                   严格执行 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系认证，积极开展职业健康监护工作，重点
                   抓好员工职业健康体检；公司注重防护设施的投入、改造与维护，为生产工人购置全套劳保
                   用品，并定期检查和更换；规范个人防护用品的配备使用和维护管理，为员工提供良好的作
                   业环境。
                       （8）安全保护
                       公司把安全管理工作放在首要地位，在公司安全生产委员会的领导下，坚持“安全第一、
                   预防为主、综合治理”的安全生产方针，层层落实安全生产责任制，实行安全生产周例会制
                   度，健全安全监管体系，完善安全操作规程，加大日常安全检查力度，及时排查安全隐患；
                   每年六月举行安全生产月活动，开展各种形式的安全知识培训、演讲和竞赛活动，举办安全
                   消防演练，提高员工的安全防范意识和自我保护能力。
                   3、注重保护环境，促进可持续发展
                       作为国家级高新技术企业，公司始终把环境保护作为公司可持续发展的重要内容。坚持
                   技术革新，节能减排，力争把公司发展对环境的影响降到最小程度。通过不断的技术革新，
                   降低了能源、资源的消耗，同时减少了废弃物的排放。公司拥有完善的组织机构和环境管理
                   制度，污染治理工作效果显著、运行规范，并致力于按 ISO14001 环境管理体系要求来指导
                   完善公司的环境保护与可持续发展。
                       公司成功引进行业最先进的全自动机壳加工线，，实现在线磨刀、在线检测、全自动一
                   次成型。一条生产线可使精加工车间人员从 315 人可减少到 10 人，减少场地面积 60%左右，
                   全员劳动生产率提高 20%，使生产过程无粉尘，并减少废料排放。
                       公司通过宣传栏、内部报刊形式，不断增强员工节能降耗、环境保护的意识，培养员工
                   在工作和生活中养成自觉节约用电、用水、用纸、用油的习惯。公司建立了一套完整 ERP、
                   OA 办公系统资源管理系统软件，通过无纸化办公系统，通过对打印、复印集合统一管理，
                   纸张双面综合重复利用，墨盒、晒鼓以旧换新等，节约了大量纸张、墨盒消耗，减少资源占
                   用。在日常生产过程中，公司对可利用和不可利用废弃物分别进行回收和集中处理，对生产
                   过程中产生的废油统一收集，聘请有资质的废弃物处理公司进行统一回收处理，严格按国家
                   环保要求操作，最大限度地减少企业对环境的影响。
                   4、协同发展， 促进产业链共赢









                       （1）与供应商
                       公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，不断完善采购流程与机制。建立了公
                   平、公正的评估体系，尊重供应商的合理报价，维护供应商的产品利益和技术开发利益。利
                   用 SAP-ERP 系统有效规范了采购管理流程，同时制定了《年度供应商评奖办法》、《供应商评
                   定制度》、《零部件免检制度》，对供应商采取定期或不定期走访、评定，实施考核、奖惩、
                   免检等相应措施，通过对供应商的生产工艺、过程控制、6S 和精益生产等进行辅导，协助
                   其提升生产效率、降低制造成本，并通过战略合作和供应链联动，降低供应商的存货水平和
                   资金成本，确保其合理回报，实现了公司与供应商的双赢局面。
                       （2）与客户
                       公司坚持“以客户为中心”的经营理念，把“快速服务 100%”作为企业的品牌定位，
                   积极树立公司在客户心目中的良好形象。公司通过强化研发、生产、品质保证的内部质量管
                   控，加强产品销售后的服务预防工作，建立一支高素质的服务团队和本地化服务体系等一系
                   列举措实现“快速服务 100%”，公司还定期进行客户满意度调查，征集客户意见，制定整改
                   措施，有针对性地加以整改，并完善服务机构配置，提供优质的售前、售中及售后服务，进
                   一步提高产品质量和服务水平，提高客户满意度，保证客户利益。
                   5、勇担社会负责，共创和谐社会
                       企业就是社会的，积极履行社会责任，为社会发展做贡献是企业存在的根本意义。在这
                   种思想的指导下，企业不仅为社会创造了丰厚的效益，履行着经济责任，还应积极推动社会
                   公益事业。为响应国家振兴中部、开发西部的号召，更为了给革命老区人民做点实事，公司
                   自 2004 年开始策划举行了 “65”新长征活动，重温当年红军长征的五个地方，既支援老区
                   教育帮助老区孩子完成学业，又为老区摆脱贫困出资出力、带来商机，向赤水、会宁、贵州、
                   井冈山等革命老区的贫困学校捐助校舍修缮款等物资达400多万元，结对帮扶学生400多名，
                   帮助他们实现上学梦想并完成学业。
                       爱国拥军是公司的优良传统，是当地双拥工作的一面旗帜，曾荣获浙江省年度拥军企业
                   家。在公司的发起组织下，台州市民营企业拥军优属协会成立，拥有初始会员 87 家，理事
                   单位 32 家，筹集创始基金 367 万元。作为常务副会长单位，公司牵头组织协会的近百名民
                   营企业家上海岛、登战舰、进军营，每年投入近百万的资金，为驻台官兵送温暖。
                       公司在组织全体员工及企业自身采取多种形式为贫困灾区捐款的同时每年走访周边 40
                   多个自然村的孤寡老人，捐助贫困家庭，不断为周边社区的老人活动室添置彩电、书籍、报
                   纸、活动器材，积极支持老年电大开办，并成立义工团队，每年定期开展养老院慰问、植树、
                   清理河道等活动。公司开展百万就业工程，与全国各地服装学校联合，提供缝纫机和师资力
                   量，免费培训下岗女工、贫困学生，并为他们想方设法安排就业岗位等。社会责任已经成为
                   杰克的一种使命、一种文化，成为一种常态。
                   6、展望
                       公司将继续把加强企业社会责任建设作为深入贯彻落实科学发展观的有效手段。进一步
                   坚持和深化公司对社会责任的认同，增强履行社会责任的能力，以社会公益为目标，注重供
                   方、客户和员工价值，注重对环境和社会的贡献，努力成为公众可信赖、员工可依存的社会
                   责任建设的典范。对待股东、消费者、顾客、供应链上下游各方要诚实守信，构造和谐、共
                   赢机制，树立良好的社会公信形象。向社会提供优质的工业缝纫机产品和服务，赢得社会、
                   经销商、用户、供应商的信任与好感，促进公司自身与全社会的和谐发展。



