







                                             四川福蓉科技股份公司

                                             2020 年度社会责任报告



                         一、公司概况

                         （一）公司简介

                         四川福蓉科技股份公司（以下简称“公司”）创建于 2011 年，坐落于四川

                   省成都市崇州市，占地面积 500 亩，目前公司注册资本 4.01 亿元，其控股股东

                   为福建省（冶金）控股有限责任公司下属的福建省南平铝业股份有限公司，实际

                   控制人为福建省人民政府国有资产监督管理委员会。

                         公司产品为消费电子产品铝制结构件材料，主要应用于平板电脑铝制背板、

                   手机铝制外壳及中框、笔记本电脑铝制盖板和底板。公司为国有控股上市公司，

                   是国内单体规模较大、技术力量领先的手机、平板电脑、笔记本电脑、通讯器材

                   等消费类移动终端产品的铝制关键零部件及精密深加工件的研发、制造厂家之一，

                   是苹果、三星、华为、谷歌、LG、OPPO、MOTO 等多家国际、国内知名 IT 企业的

                   主要供应商。
                         截至 2020 年底，公司资产总额为 17.32 亿元，净资产为 14.94 亿元，员工

                   727 人。公司是四川省企业技术中心、成都市院士（专家）及西南交大院士（专

                   家）创新工作站、2020 年成都制造业 100 强单位。

                         （二）公司理念

                         企业文化价值观：忠诚尽职，拼搏求变

                         公司愿景：打造具有国际竞争力的大型铝型材企业（公司）

                         公司使命：始终以高品质铝产品服务大众

                         经营理念：稳健发展，谋求长远

                         （三）公司社会责任价值观

                         公司通过了 ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系

                   和 QC080000 有害物质过程管理体系认证。在实现经济效益的同时，公司积极承

                   担对股东、债权人、员工、客户及社会等利益相关方的社会责任。

                         公司的社会责任价值观是：在公司发展基础上，实现对股东、社会的回报，
                   让客户满意、员工成长，促进经济发展、社会和谐。公司致力于建设有效的利益










                   相关方参与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发挥合力

                   创造价值，最大限度地增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、

                   社会和环境的综合价值。具体表现为：
                         ---为股东谋求最大的投资价值，以公司可持续发展回报股东

                         ---为客户提供高品质的产品和服务，与客户共同发展、成长

                         ---为商务伙伴建立诚信共赢的合作机制

                         ---为员工成长发展创造良好条件，不断提升员工的幸福感、获得感

                         ---为建设环境友好型企业承担相应责任

                         二、2020 年度经营成果和社会贡献值

                         2020 年，公司面对严重疫情和极端不利的市场环境，在股东大会、董事会

                   的正确领导下，在各级领导的关心支持下，公司上下坚定信心，克服重重困难，

                   以稳增长、增效益、促发展为目标，把握危中之机，紧紧抓住疫情下笔电和平板

                   订单快速增长的契机，组织全体员工齐心协力，及时完成重点订单生产交货，持

                   续推进降本增效，推动生产经营实现高质量发展，公司产销量再创历史新高。

                         2020 年度公司实现营业收入 16.54 亿元，同比增加 27.30%；实现净利润

                   3.17 亿元，同比增加 20.77%。2020 年缴税 7823 万元，社会贡献总额 50,447.29
                   万元，每股社会贡献值 1.26 元。


                         三、公司治理
                         （一）治理体系规范

                         2020 年度公司按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的

                   要求规范运作，不断健全和完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积

                   极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。

                         公司董事会的构成符合法律法规及《公司章程》的要求，公司董事会共 9 名

                   成员，其中独立董事 3 名。董事具备履行职责所必需的知识、技能和素质，均能

                   认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按

                   照《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定进行；公司董事会下设的战略

                   委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会能正常

                   履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。

                         2020 年度，公司召开了 3 次股东大会，审议通过了 16 项议案；召开了 5 次










                   董事会会议，审议并通过了 32 项议案；召开了 7 次董事会各专门委员会会议，

                   审议通过了 11 项议案；召开了 5 次监事会会议，审议通过了 21 项议案。相关会

                   议的召开、表决程序能够符合《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规
                   则》《监事会议事规则》以及公司相关内控制度规定，确保公司治理机构的规范

                   运作、谨慎决策，有效维护了股东和利益相关方的合法权益。

                         （二）加强信息披露，注重与投资者沟通

                         2020 年度，公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市

                   规则》等相关法律、法规和规范性文件的规定，严把信息披露关，履行信息披露

                   义务，切实提高公司规范运作水平和透明度。2020 年度，公司共发布临时公告

                   52 份，定期报告 4 份。公司信息披露真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导

                   性陈述或者重大遗漏，保证了信息披露的及时性、公平性，切实维护了公司股东

                   的合法权益。

                         公司从规范法人治理、提升公司在资本市场的地位和形象、为公司广大股

                   东服务的角度出发，强化投资者关系管理工作。2020 年度，公司通过上证 e 互

                   动、专线电话等渠道主动与投资者，特别是中小投资者保持联系和进行沟通；合

                   理地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场参观、座谈、调研。认真做
                   好投资者关系活动档案的建立和保管。召开股东大会时，公司采用现场会议和网


                   络投票相结合的方式，以方便广大投资者的积极参与，从而树立公司良好的资本
                   市场形象。

                         四、社会责任

                         公司一直注重履行社会责任，促进公司和社会的和谐发展。通过公司和合

                   作伙伴的共同努力，公司赢得了社会各界的广泛赞誉。

                         （一）以良好的经营业绩回报股东

                         2020 年 5 月 14 日，公司以派发现金股利实施前公司股份总数 401,000,000

                   股为基数，按每 10 股派发现金股利 2.50 元（含税）向股东分派现金股利 10,025

                   万元，占分红年度归属于上市公司股东净利润的 38.11%。

                         （二）促进社会和谐，共筑繁荣

                         作为国有控股的上市公司，公司解决了近 730 名员工的就业；公司 2020 年

                   实现税收近亿元，促进了崇州当地经济发展；作为“成都市制造业 100 强单位”










                   之一，公司一直致力于打造为消费电子产品铝制结构件材料的国内龙头生产企业，

                   将与其他企业一道为成都、崇州的经济发展贡献自己的力量。

                         （三）加强环保管理，实现绿色可持续发展
                         公司一直以来能够严格执行国家有关环保法律法规，积极推进完善环保管

                   理责任体系、环保管理制度的建设，制定严格的环境作业规范，充分管理自身在

                   生产经营环节对环境的影响，积极向员工及社会传播绿色文明信念，践行“绿水

                   青山就是金山银山”的发展理念。对公司产生的铝合金边角料等进行分类管理，

                   并回炉循环使用。采购铝锭原材料时，尽可能使用绿色环保的水电铝。

                         公司已全面建成环境管理体系。每季度对外排废水进行取样监测，均达标

                   排放。公司生产生活均以天然气、电作为能源，对产生的废气定期进行监测并达

                   标排放。公司按照《国家危险废物名录》相关管理要求，规范收集存储危险废物，

                   与具备相应处理资质的单位签订处置协议，并按照要求进行处置，留存处置记录。

                   2020 年度，公司环保各项报告显示均符合相关标准要求。

                         坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全管理方针，公司与各部门、

                   班组签订安全环保生产责任状，把安全环保管理要求落实到生产经营的每一个岗

                   位，每一个环节。加强安全环保教育培训，加强隐患排查和治理，定期开展应急
                   演练。


                         （四）结对帮扶，回报社会
                         公司按照崇州市援藏指挥部办公室的安排，对口帮扶甘孜州马尔康市沙尔

                   宗镇尼市口村。公司贯彻“扶贫先扶智”的指导精神，2020 年向沙尔宗镇捐献价

                   值 36002 元的书籍。

                         五、关爱员工

                         （一）关心员工，了解其思想动态

                         为了充分了解职工思想动态，通过座谈会、个别谈话等方式，保持与职工之

                   间的交流，征求职工的意见和建议，把职工反映强烈的焦点问题及时加以解决，

                   化解了矛盾，营造出和平相处、平等协商的氛围，促进了企业健康发展。

                         （二）不断增强员工的获得感和幸福感

                         公司十分重视员工薪酬福利待遇、教育培训及职业生涯规划等方面的综合

                   发展，不断努力提高员工的获得感和幸福感。随着公司业绩逐年提高，员工与公










                   司共同发展，共享发展成果，2020 年普通员工人均收入同比稳步增长。公司除了

                   为员工缴纳“五险一金”外，还对骨干员工实施企业年金计划。

                         公司高度重视帮困救助工作，从关心职工冷暖、促进企业和谐、稳定公司发
                   展大局的高度认真履行职责。2020 年度对职工结婚及员工生日赠送贺喜蛋糕，

                   对生育员工、直系亲属亡故的员工、工伤住院员工进行探望、慰问，对光荣退休

                   员工发放纪念品。坚持春节期间开展送温暖活动，坚持开展对困难职工家庭进行

                   扶贫解困救助活动。2020 年春节、端午节、中秋传统节日期间向全体员工发放节

                   日福利品。在夏季，组织人员为一线生产员工开展防暑降温送西瓜、送凉茶活动。

                         （三）加强女职工工作，提高女职工整体素质

                         公司工会注重女职工队伍建设，支持和鼓励女职工学习新知识，掌握新技

                   能，为企业发展献计献策。切实解决女职工生活、工作等方面的困难，为企业的

                   稳定发展起到了积极的作用。按照工会与公司签订的《女职工特殊权益保护专项

                   集体合同》，维护女职工合法权益。《女职工特殊权益保护专项集体合同》运行平

                   稳，执行到位。

                         （四）积极开展文娱活动，丰富职工文化生活

                         为庆祝 2020 年三八妇女节，举办女员工线上知识答题活动；6-10 月举办公
                   司第三届职工运动会，进行了篮球、羽毛球、乒乓球等 7 个大项、11 个小项的比


                   赛，公司共有 225 人次参加。通过开展文体活动，丰富了员工的业余文化生活，
                   加深了部门之间的了解和友谊。工会通过整理、修缮，开放了健身房、乒乓球室、

                   台球室、图书室供员工活动使用，在车间现场设置了“职工之家”“心灵驿站”

                   等场所。

                         开展公司第三届职工技能竞赛，铸造部、挤压一部和挤压二部积极响应，发

                   动一线员工积极参与。通过理论考核及实操技术比武，对比赛成绩优秀的员工授

                   予“技术能手”称号。公司设备部赵云杰荣获“罨画工匠”荣誉称号。

                         六、2021 年度工作计划

                        按照公司 2021 年度综合经营计划，结合公司发展现状，2021 年度公司工作

                   思路为：在十九届五中全会精神的引领下，以公司“十四五规划”为蓝图，紧紧

                   围绕 2021 年生产经营目标，通过产品创新，生产线智能化升级，持续开展全流

                   程降本增效，逐步形成以 IT 结构件为主、其他消费类电子材料齐头并进的产业










                   发展格局，努力创造优异的经营业绩，不断稳步提升公司竞争力。

                         （一）稳步提升业绩，实现可持续发展

                         公司业绩是公司价值的基础。2021 年度公司继续发挥消费电子铝制结构件
                   材料行业的领先优势，做大做强主业，持续提高公司市场占有率。同时，拓展和

                   培育优质客户，力争开发新的终端客户、代加工厂以及经销商。积极寻找开发新

                   产品、新业务进行导入和培育，获得公司新的业绩增长点，实现可持续发展，争

                   取以更大的业绩回报社会及股东。

                         （二）持续做好投资者关系管理

                         积极与上海证券交易所交流，加强与监管机构的沟通，与同行业上市企业

                   互动，管理好与媒体、投资者的关系，做好公司信息披露工作。按时完成 2021 年

                   度内各期定期报告的披露相关工作，做好公司形象维护和宣传工作。2021 年公

                   司要持续做好投资者的沟通和交流，将公司的经营情况、发展目标、前景、战略

                   规划等充分传递给投资者，增强其信心，进而吸引更多长期市场投资者。

                         （三）加强安全和环保管理工作

                         坚持安全管理“安全第一，预防为主，综合治理”的总方针，坚持抓好全员

                   安全培训工作，加强安全监督检查工作，开展安全隐患排查和治理。做好公司环
                   保日常检查，加强危化品的管理，发现问题及时督促整改。严格按照法律、法规


                   要求做好危废和一般固废的处置工作。确保环保达标排放且无违规情况发生，建
                   设绿色环保型企业，为建立更加环保的生态环境而努力。







                                                                            四川福蓉科技股份公司

                                                                          二○二一年三月二十三日


