






















              苏州易德龙科技股份有限公司








              2021年度社会责任报告




                  声 明





















                           本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误



                           导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承




                           担个别及连带责任。




                  前 言













                  报告时间：2021年1月1日―2021年12月31日；


                  报告范围：苏州易德龙科技股份有限公司（以下简称“公司”或“易德龙”）及控股子公司；


                  报告概述：本报告涵盖了公司对股东、客户、供应商、员工和社会等负责的社会责任体系中重要的信


                  息内容；


                  报告数据说明：本报告中的数据以2021年度为主，部分数据适度向前延伸，报告中与公司运营相关的


                  数据披露截止日为2021年12月31日；


                  参考标准：本报告依据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等规定


                  和要求编写。根据公司的实际情况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只做简要说明。












                                             目                                01            公司概况                                      05             环境保护和



                                                                                                                                                     可持续发展



                                                       录                      02             股东与债权人                                   06             公共关系和




                                                                                             权益保护                                                    社会公益事业




                                                  contents
                                                                              03             客户与供应商                                   07               总论
                                                                                             权益保护







                                                                              04             员工权益保护















                                      Part01














                                                                                                     公司概况




                  公司概况















                           苏州易德龙科技股份有限公司于2017年6月在上海证券交易所上市，股票代码603380，总股本


                  161,589,600股。公司是一家主要面向全球高端客户的电子制造服务商，专注于通讯、工业控制、消费



                  电子、医疗电子、汽车电子等领域。公司为高品质要求、需求多样化的客户提供全方位的电子制造服


                  务，包括制造及测试、供应链管理、定制化研发和工程技术支持的整体解决方案。公司立足于差异化


                  的市场战略，以透明的质量管理、高效灵活的生产管理、定制化研发服务、精细化供应链管理为基石，


                  通过平台化的资源整合、全流程的成本管控、先进的信息化管理，促使公司长期、健康可持续发展。




                  公司概况











                           公司积极践行工业4.0和中国制造2025战略，致力于推进智能制造，加快企业转型升级。公司是


                  全国首批200家获得国家工业和信息化部两化融合管理体系评定证书的企业之一，并成为全国30家最佳


                  实践单位之一。公司是江苏省高新技术企业、江苏省首批智能车间示范企业、江苏省企业技术中心挂


                  牌企业、江苏省管理创新优秀企业、中国海关总署认定的“AEO高级认证企业”。


                           作为国内行业技术的领先企业，已为国内外众多知名企业提供了相应的产品和服务，产品和服务


                  质量得到客户的广泛认可。公司荣获江苏省工信厅示范智能车间，并被江苏省发改委评定为江苏省先


                  进制造业和现代服务业“两业”深度融合龙头股干企业。公司在智能制造的基础上，以生产性服务业


                  为主攻方向，深化拓展业务关联和技术渗透，积极探索新业态、新模式、新路径，推动先进制造业和


                  现代化服务业相融相长，耦合共生，进一步保证公司在行业的领先地位。




                  公司概况












                           公司具备完善的质量管理体系，已认证通过的质量管理体系包括ISO9001（国际通用质量管理体


                  系）、OHSAS18001(职业健康安全管理体系)、ISO14001(环境管理体系)、ISO27001（信息安全管理体


                  系）、IATF16949（汽车行业质量管理体系）、ISO13485（医疗器械行业质量管理体系）、AS9100(航


                  空航天行业质量管理体系)、ESD20.20（静电保护管理体系）等。根据这些质量管理体系的要求，公司


                  将品质管控贯彻落实到业务运行全流程，并实施科学严格的统计分析和持续改进，使公司的产品制程


                  能力系数和产品良率优于同行。公司结合内部生产运营特点，自主研发了质量管理控制系统（QMCS），


                  其全面化、开放性、可追溯性的特点，在客户、供应商与易德龙之间建立了及时、透明、可信的质量


                  管理平台。




                  公司概况














                           公司全体员工在“立足本土，服务全球”的企业使命引导下，始终坚持“遵纪守法、诚实守信、


                  客户至上、艰苦奋斗、勇于创新、面向未来”的价值观，积极推进企业的转型升级，着力将企业打造


                  成让“客户赞赏、政府放心、投资者开心、员工舒心、社会满意”的优质上市公司。同时，公司也积


                  极响应“中国制造2025”国家战略规划的号召，探索采用“互联网+”和智能制造思维模式，将客户和


                  供应商链接到公司平台上，通过资源整合提供最优质的一站式解决方案，构建具有品牌效应的电子制


                  造服务生态圈。易德龙将与众多优秀的中国企业一起提升中国品牌在国际市场上的竞争力，助力中国


                  品牌向世界品牌的飞跃。















                                      Part02











                                                                                            股东与债权人









                                                                                                      权益保护




                  股东与债权人权益保护――完善治理结构，健全企业制度









                           公司坚持以《公司法》、《证券法》两法为基础，根据证监会、上交所的相关规定，并以“上市


                  公司专项治理活动”为契机，深入开展治理活动。通过全面自查，及时发现公司治理过程中存在的问


                  题，分析原因并积极整改。公司建立并不断完善《公司章程》，《股东大会议事规则》、《董事会议


                  事规则》、《监事会议事规则》，《独立董事工作制度》，《内部控制制度》等一系列公司基本规章，


                  且落到实处。同时，公司通过咨询审计机构以及相关风险管理机构，不断探讨改进治理结构，以积极


                  务实的态度，提升公司治理水平和抗风险能力，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                           2021年度，公司共组织召开9次董事会、9次监事会、5次股东大会，审议了2021年度公司发生的


                  重大事项，保证了公司三会的规范运作与治理水平。公司2021年召开的股东大会采用现场结合网络投


                  票的方式进行议案表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切实充分


                  地维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。通过不断完善公司法人治理结构，提升了公司治理



                  水平，有效的保证了公司长期、健康、可持续发展。




                  股东与债权人权益保护――完善治理结构，健全企业制度









                           公司建立有完善的利益申报管理制度，对利益申报人员范围、申报事项、产生利益冲突的处理等


                  都有明确的规定，每年度都由人力资源部组织进行利益申报工作。同时为规范公司的商业道德要求，


                  保障公司健康发展，公司建立了《公司商业道德准则》和《员工职务行为管理规定》，进一步强化监


                  督约束机制，防范和降低公司经营风险。另外，为有效保护公司的商业秘密，加强公司的商业秘密管


                  理，公司建立并完善了员工保密及竞业限制管理的相关制度及相应管控流程。


                           公司一贯注重利用法律的武器为公司的生产经营管理保驾护航。针对法律风险事前管控的永恒主


                  题，在已经对公司范围内所有业务流程进行了全面法律风险识别的基础上，2021年由法务专职部门针



                  对公司核心业务领域的法律风险管理状况进行了深入诊断，实现了核心业务领域法律风险系统防范和


                  细节防范的“双重保险”，在法律风险管理的问题上既做到了全面关注又抓住了问题的主要矛盾，进


                  一步降低了公司遭致重大法律事件的几率。




                  股东与债权人权益保护――规范信息披露，保障股东权益












                           公司按照证监会、上交所要求做好信息披露工作，制订并不断完善《信息披露管理制度》，确保


                  所有股东能公平、及时、有效地得到真实、准确、完整的信息，使所有股东和债权人及时了解、掌握


                  公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司还通过电话咨询、公司网站投资者专栏、接待


                  投资者来访等多种方式与投资者沟通。通过充分的信息披露，加强与投资者的联系，促进投资者对公


                  司的了解和认同，维持与投资者的和谐关系，树立公司良好的市场形象。


                           公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过各种有效的方式，为更多的中小股东能够参加股


                  东大会提供便利。此外，公司积极配合广东证监局的监管，对公司治理结构进行了全面清查。公司与


                  关联方之间的关联交易遵循公开、公平、公正的原则，大股东没有利用关联交易、利润分配、资产重


                  组、对外投资等方式损害公司和中小股东的合法权益。




                  股东与债权人权益保护――制定股东回报规划，坚持现金分红政策

















                           公司自上市以来，在努力经营保持业绩稳定增长的同时，始终不忘回报投资者，公司坚持现金分


                  红，并制定了完善的利润分配政策。报告期内，公司进行了2020年度利润分配，具体分配方案为：公


                  司向全体股东以每10股派3.20元（含税）的比例进行现金红利分配，分红总额为人民币51,612,480.00


                  元，占2020年合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的31.17%。2020年度利润分配的实施是


                  公司连续多年对股东持续进行现金分红政策的一贯坚持，切实维护了公司全体股东的合法权益，给予


                  全体股东稳定的投资回报。















                                      Part03











                                                                                            客户与供应商









                                                                                                      权益保护




                  客户与供应商权益保护












                           公司始终秉承“全心全意为客户服务，使我们的服务成为他们的首选”的宗旨，从质量控制、新


                  品创新、技术进步、降低成本、管理完善、快速交付等几方面来确保给客户及时提供所需的产品和服


                  务，来回馈客户对我们的真诚支持。我们倡导与供应商及客户建立“双赢”的战略合作关系。


                           客户的需求纷繁复杂，公司通过整合自身及供应商资源，可以提供给客户更有竞争力的价格以及


                  稳定的交期，而优质的客户群体也将带来稳定的业务需求，公司通过对客户物料需求的不断整合，供


                  应商可以获得持续稳定的业务。公司优质的客户群体带来了高标准的工程要求和前瞻性的市场信息，


                  促使公司和供应商快速获得各行业的发展方向，掌握各行业动态，有利于在选择合作伙伴以及内部资


                  源布局上抢占先机。公司在满足客户需求的同时也不断提高自身技术服务水平及制程能力，从而提供


                  更好的技术支持。




                  客户与供应商权益保护








                           公司作为一家生产制造企业，深刻理解上下游产业间协同发展的共生关系。因此，公司最高决策


                  层十分强调与各客户和供应商建立长期、互动的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护客户和供应商的


                  合法权益，从不侵犯供应商和客户的知识产权，严格保护客户和供应商的商业秘密、专有信息。长期


                  以来，公司管理层还一直倡导“对待供应商如同对待客户一般”的原则，为供应商创造了良好的竞争


                  环境，建立了一整套公正、公开的采购管理体系。


                           公司始终坚持规范化、程序化地管理采购业务，保证每单合同严格履行、货款按期支付，从未有


                  无故克扣、拖欠供应商货款的情况发生。如有发生重大原材料质量投诉时，我们始终尊重双方技术论


                  证，本着探寻原因、解决问题的态度，对有争议部分，始终坚持友好协商态度，公平合情处理，最大


                  程度保证双方合法利益。在加强与供应商业务合作的同时，我们还长期的、广泛的与供应商开展技术


                  交流、合作、开发，通过与原材料供应商成立跨公司项目基金的形式，充分调动双方人员对结构性技


                  术难题解决的积极性，最终实现供需双方的“双赢”和价值链的传递,以求双方共同成长和进步。















                                      Part04











                                                                                            员工权益保护




                  员工权益保护――规范用工











                           公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律以及相关的法规政策文件，科学、规范用


                  工，依照法定程序与每一名员工签订劳动合同，并接受政府人力资源管理部门的管理和监督，公司员


                  工劳动合同签订率100%，新员工在办理入职手续时即与公司签订劳动合同。公司员工劳动合同的签订、


                  变更、续签、解除、终止等均按照国家《劳动合同法》及相关法律法规执行，明确劳动关系双方的权


                  利义务，并形成正式的书面文件，从而确保在国家法律政策范围内企业职工的应得利益及合法权益。


                  作为江苏省“优秀劳动关系和谐企业”，公司兼顾和平衡企业与员工之间的利益关系，从实际出发，


                  解决广大员工最关心、最直接、最现实的利益问题，充分调动广大员工的生产积极性和创造性，达到


                  了劳企双方互利共赢的目的，劳企关系良性发展，员工队伍团结稳定，有力推动了企业的健康和谐持


                  续发展。




                  员工权益保护――员工薪酬











                           公司坚持“实现公司成长成果与社会、股东、员工、客户和供应商的共享”的经营理念，在岗位


                  价值、工资保障、绩效奖金等薪酬原则及分配标准和方式基础上，综合考虑企业的盈利及人工成本消


                  化能力、当地生活水平、行业竞争力等因素，向职工提供在地区及行业内具有一定竞争力的薪酬且会


                  依据公司年度盈利状况普调员工薪酬。同时公司遵循市场经济规律和员工需求层次，建立科学合理的


                  薪酬激励机制，在基本工资的基础上，设有绩效奖金、岗位津贴、岗位补贴、质量效率奖、工龄奖、


                  长期服务贡献奖励、持续改善奖励、创新奖励、年度业绩考核奖、激励基金和股票期权激励等多种薪


                  酬及激励模式，建立了以价值输出为核心的任职资格体系，在任职对标的基础上有效实现了激励人、


                  牵引人的目的。所有这些措施都极大地调动了职工的工作积极性和劳动热情。




                  员工权益保护――安全生产






                           公司管理层高度重视和关注企业生产和经营过程中的安全问题，建立了规范的组织管理架构和严


                  格的安全生产管理制度。在日常管理上做好安全生产方针宣传，对职工进行岗位安全操作指引落实，


                  同时落实安全现场检查、专项检查制度。公司有专门的安全生产领导小组、安全生产工作小组及管理


                  人员对公司生产和日常管理中的各类安全因素和隐患进行安全精细化管理，及时的检查、监督、排查


                  和预防，而且以部门为单位在全公司范围内开展“安全生产”专题评比。


                           为了让员工在进入岗位前就具备良好的安全生产意识和安全知识，公司采用线上和线下双重培训


                  模式强化员工的安全培训。在2021年，线下安全课程共计40余门，2600人次完成了学习，提高了员工


                  安全生产知识和意识。线下消防演习两次，共计2246人次，提高了员工对消防器材实操能力和逃生技


                  能。培训内容除涉及生产安全外，还在员工晨会多次进行安全知识宣传，包括夏季防火安全、交通安


                  全、车间安全操作要求、应急疏散、灭火器使用等，还增加了居家生活安全、交通安全、用电安全及


                  出行安全等项目。此外，公司还定期开展各类安全知识竞赛和消防技能竞赛，使员工在安全意识和消


                  防器材的操作能力上有很大提高，有效地提升了员工的安全意识和自我保护能力，提升了应对突发情


                  况的判断处理能力。




                  员工权益保护――员工健康









                           公司所有的职工均可以平等享受公司每年定期为职工提供的免费常规健康体检，年度健康体检的


                  职工人数比例为100%，同时公司严格遵守国家有关职业健康管理的相关规定，定期委托外部专业机构


                  对现场环境进行职业环境检测和评价，并根据评价和检测结果组织对相关岗位人员进行岗前、岗中和


                  离岗的职业健康检查，公司从成立至今无发生过职业病。同时，公司还特别关注和重视女员工、退休



                  人员等特殊群体的身体健康情况，专门组织开展了女员工妇科检查、退休人员健康体检等工作。通过


                  定期组织员工体检，让员工及时地了解自身身体素质及健康状况，从而及早发现疾病征兆，做到早预


                  防、早治疗。公司还设有意外伤害基金，对与工作相关的但不在社保范围内的意外伤害、其它场合的


                  重大意外伤害，以及不在或超过社保报销范畴的重大或特殊疾病等意外进行健康保障。同时，公司还


                  在生活区配置有健身房、活动室、室内和室外球场及各种文体活动场所和设施，并会不定期举办各种


                  文体活动和外出交流活动，通过系列的措施和规范有效的管理，员工身心健康得到保障。




                  员工权益保护――员工培训











                           公司利用信息化手段不断丰富学习资源、拓宽学习渠道、多样化学习方式、营造积极主动的学习


                  氛围，促进员工学习由“被动学习”到“主动学习”的转变，打造真正意义上的学习型组织。公司培


                  训紧紧围绕组织发展的需求、管理推行的需求、业务开展的需求以及员工个人成长的需求开展相关工


                  作，通过深入业务和融入业务，有效支撑着管理、生产和业务工作的开展。全年累计开展培训课程


                  1369项，人均培训时长为8.5小时。同时，公司员工全年累计人均阅读时长为23.4小时。


                           在组织方面更加重视内容呈现方式与学员学习特点，用复合型培训手段的丰富课程进程，以最佳


                  实施效果为目标进行跟进。积极开展新员工系列培训，保证新员工岗位必备知识技能的同时，提高新


                  员工独立上岗的速度。全年组织实施岗前实训335次，开展入职培训和入职前培训255次，有效满足了



                  在保证产品质量的基础上的人员临时调配。




                  员工权益保护――员工沟通









                           公司建立了信息化协同管理平台（OA），员工可以随时、方便地通过信息平台向有关领导反映问


                  题，领导可以在平台上公开地向员工反馈意见。公司专门设立了董事长信箱、安全生产建议信箱、合


                  理化建议信箱、年度员工满意度调查等沟通渠道。同时公司通过移动信息平台建立的“易德龙”的微


                  信公众号，及时向全体员工传递公司的管理动态和员工的工作、生活信息，传播正能量，起到了非常



                  好的沟通、引导作用。


                           同时，各部门也依据工作性质及需要不定期召开员工交流会，以及时了解员工的心理动态和情绪；


                  通过不定期召开各类座谈会，如大学生座谈会、新员工座谈会、品质工作座谈会、工艺技术座谈会、


                  健康生活座谈会等，加强公司内部不同类型职工群体的交流和沟通；通过开展员工满意度调查，搭建


                  起企业内部沟通桥梁，做好企业信息的上传下达工作；通过“面对面”的交流以及其他沟通渠道，使


                  公司的各项管理决策和员工意见都能够在一个透明、公开的环境里进行有效反馈。




                  员工权益保护――员工福利









                           公司按照国家相关法规及政策要求为所有员工购买养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保险和


                  住房公积金。公司在此基础上再建双重保障，划拨专项资金设立专门的意外伤害保障基金，对员工社


                  保之外的意外伤害提供较好的更为全面的保障，减少员工后顾之忧；同时对全体人员，购买商业保险，


                  补充养老的同时也对部分意外进行保障。员工依法享有国家规定的所有法定节假日，公司自建食堂并



                  在每月为员工提供一定数额的出勤膳食补贴。


                           公司有完善的生活设施。每间宿舍都有独立的卫生间和阳台，配备空调，提供24小时热水；通过


                  定期检查宿舍卫生，定时清理公共区域环境，保证员工整洁的居住环境；及时维修宿舍损坏的家具、


                  电器、管道等，确保员工用电、用水及居住安全；过年过节，物业管理员牵头布置美化宿舍；每季度


                  进行星级寝室评选活动，培养员工个人素质，并对评得星级的宿舍进行颁奖。在生活区内设有图书室、


                  阅览室、健身房、乒乓球室、篮球场、羽毛球场等免费场地，员工可以在工作之余尽情地放松身心。


                  为了丰富员工的业余生活，公司还成立了乒乓球、羽毛球、篮球、瑜伽、游泳、龙舟等俱乐部。















                                      Part05











                                                                                                 环境保护和









                                                                                                 可持续发展




                  环境保护和可持续发展









                           一直以来，公司均严格执行有关环保法律法规，积极落实健全环保管理体系及制度建设，充分管



                  理自身在生产经营环节对环境的影响，积极向员工及社会传播“绿色经营”的理念。


                           固废方面，严格实施分类存放分类处理，对于可回收类固废全部交由有资质的处理单位回收处理，


                  确保资源回收利用；对于危险废弃物，严格按要求与具备相应处理资质的单位签订处置协议进行处理。


                           厂区雨水、污水排放严格实行雨污分流，并定期安排委外清理，以确保管网正常运行。


                           雨水收集利用设施，建设了600m3的钢筋砼雨水蓄水池。回用雨水日用量为20m3/d，清水池有效


                  容积为20m3。雨水回用主要用于道路冲洗及绿化灌溉。


                           能资源方面，2021年积极推行各项节约能源的措施，以达到降低能耗和减少温室气体排放的目标。


                  例如：对空调系统进行改造，将部分定额设施升级改造为变频设施；对送排风系统进行升级，实现自


                  动化控制；改造车间加湿系统等。















                                      Part06











                                                                                                   公共关系和









                                                                                              社会公益事业




                  公共关系和社会公益事业










                           公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加地区的建设、创卫、捐资助学、


                  扶贫济困、无偿献血、社会助残等社会公益活动，促进公司所在地区经济、社会等事业健康和谐发展。


                           2021年在疫情的持续影响下，易德龙防疫应急指挥中心和防疫应急小组不断完善公司防疫规则，


                  并通过检查和奖惩机制结合的手段保证了防疫规则的落实执行。


                           教育是基础性事业，对社会进步和国家发展都有着极为重要的意义。2021年，公司继续为苏州工


                  业园区职业技术学院的学生和教师设立“易德龙奖学金与奖教金”，同时在哈尔滨理工大学设立了


                  “易德龙奖学金与奖教金”，激励学生、表彰教师。公司积极参与与本辖区的助学项目工作，特别在


                  公司辖区的黄埭中学设立了“易德龙奖学金”，通过对品学兼优的学生和教学成绩优异的教师进行奖


                  励，激发全体师生的踏实进取之心，营造良好和谐的校园教学氛围，积极提升学校的办学质量和社会


                  声誉。















                                      Part07














                                                                                                               总论




                  总论













                           企业是一个社会法人组织，也是社会经济最基础的组成部分之一，在享受着社会经济发展的成果


                  的同时，也责无旁贷地应对社会承担其应尽的义务。公司始终认为，作为一个规范的现代企业，承担


                  相应的社会责任有利于企业的长远利益，同时也可以通过承担社会责任教育全体员工提升道德和素养


                  水平，成为对社会有贡献的人。而这也将极大地回馈公司，因为高水平公司的基础是由高素质的员工


                  铸就的。2021年，公司以饱满的热情完成了应尽的社会责任。今后，仍将继续坚持把自身的长远发展


                  与所承担的社会责任紧密联系起来，一如既往地做好履行社会责任的各方面工作。






                                                                                                                                    苏州易德龙科技股份有限公司


                                                                                                                                                            2022年3月31日


