
















                   苏州易德龙科技股份有限公司






                   2018年度社会责任报告






                声               明











                           本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、





                误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性




                承担个别及连带责任。






                一. 前                        言











                (一)报告时间:2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日


                (二)报告范围:苏州易德龙科技股份有限公司(以下简称“公司”)及控股子公司。


                (三)报告概述:本报告涵盖了公司对股东、客户、供应商、员工和社会等负责的社会责任体系中重要的信息内容。



                (四)报告数据说明:本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公司2018年年度报告》，其他数据来源于公

                司各相关部门提供的数据、利益相关方的信息。


                (五)参考标准:本报告依据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等规定和要求编写。

                根据公司的实际情况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。






                二. 公司基本概况











                      苏州易德龙科技股份有限公司于2017年6月在上海证券交易所上市，股票代码603380，总股本160,000,000股。

                公司是一家主要面向全球高端客户的电子制造服务商，专注于通讯、工业控制、消费电子、医疗电子、汽车电子等

                领域。公司为高品质要求、需求多样化的客户提供全方位的电子制造服务，包括制造及测试、供应链管理、定制化

                研发和工程技术支持的整体解决方案。公司立足于差异化的市场战略，以透明的质量管理、高效灵活的生产管理、

                定制化研发服务、精细化供应链管理为基石，通过平台化的资源整合、全流程的成本管控、先进的信息化管理，促

                使公司长期、健康、可持续发展。






                二. 公司基本概况











                      公司积极践行工业4.0和中国制造2025战略，致力于推进智能制造，加快企业转型升级。公司是全国首批200家

                获得国家工业和信息化部两化融合管理体系评定证书的企业之一，并成为全国30家最佳实践单位之一。公司是江苏

                省高新技术企业、江苏省首批智能车间示范企业、江苏省企业技术中心挂牌企业、江苏省管理创新优秀企业、中国

                海关总署认定的“AEO高级认证企业”。


                      作为国内行业技术的领先企业，已为国内外众多知名企业提供了相应的产品和服务，产品和服务质量得到客户


                的广泛认可。2018年，公司荣获苏州市人民政府授予的苏州市自主品牌领军企业先进技术研究院。研究院的成立，

                研发领域的拓展，研发设备的升级更新和研发团队的扩大，将有力地保证公司新技术的储备量，保证公司在行业的

                领先地位。






                二. 公司基本概况











                      公司具备完善的质量管理体系，已认证通过的质量管理体系包括

                ISO9001 (国际通用质量管理体系)、OHSAS18001（职业健康安全管理

                体系）、ISO14001(环境管理体系)、ISO27001 (信息安全管理体系)、

                IATF16949(汽车行业质量管理体系)、ISO13485(医疗器械行业质量管理

                体系)、AS9100(航空航天行业质量管理体系)、ESD20.20(静电保护管理

                体系)等。根据这些质量管理体系的要求，公司将品质管控贯彻落实到业

                务运行全流程，并实施科学严格的统计分析和持续改进，使公司的产品

                制程能力系数和产品良率优于同行。公司结合内部生产运营特点，自主


                研发了质量管理控制系统(QMCS)，其全面化、开放性、可追溯性的特

                点，在客户、供应商与易德龙之间建立起了及时、透明、可信的质量管

                理平台。2018年公司荣获了苏州市质量奖。






                二. 公司基本概况











                      公司全体员工在“立足本土，服务全球”的企业使命引导下，始终坚持“遵纪守法、诚实守信、客户至上、艰

                苦奋斗、勇于创新、面向未来”的价值观，积极推进企业的转型升级，着力将企业打造成让“客户赞赏、政府放心、

                投资者开心、员工舒心，社会满意”的优质上市公司。同时，公司也积极响应“中国制造2025”国家战略规划的号

                召，探索采用“互联网+”和智能制造思维模式，将客户和供应商链接到公司平台上，通过资源整合提供最优质的一

                站式解决方案，构建具有品牌效应的电子制造服务生态圈。易德龙将与众多优秀的中国企业一起提升中国品牌在国

                际市场上的竞争力，助力中国品牌向世界品牌的飞跃。






                三. 股东权益保护











                (一)完善法人治理结构，促进公司规范运作



                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等有关法

                律、法规及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，制定了“三会”议事规则。形成了分别以股东大会、董事会、

                监事会为权力、决策和监督的机构，“三会”及管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作

                的法人治理结构。公司董事会、监事会和管理层能够认真履行职责，确保了公司安全、稳定的发展，切实维护了广

                大投资者和公司的利益。2018年度，公司共组织召开6次董事会、5次监事会、3次股东大会，审议了2018年度公司

                发生的重大事项，保证了公司三会的规范运作与治理水平。公司2018年召开的股东大会采用现场结合网络投票的方

                式进行议案表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切实充分地维护了公司股东，


                特别是中小股东的合法权益。通过不断完善公司法人治理结构，提升了公司治理水平，有效的保证了公司长期、健

                康、可持续发展。






                三. 股东权益保护











                (二)加强投资者关系管理，提高信息披露质量



                      公司按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，制定了较为完善的信息披露管理制度，

                对公司重大事项、敏感议案的审议、传递程序进行了严格规定，保证公司信息披露“公平、公开、公正”，确保投

                资者享有平等的信息知情权，切实履行上市公司信息披露义务。此外，公司严格按照相关规定，加强定期报告在编

                制、审核、披露阶段的内幕信息知情人登记管理工作，防止内幕信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。公司按照

                要  求   通   过   《 中 国 证 券 报 》 、 《 上                   海   证  券   报   》 、 《 证 券 时 报 》 、 《 证 券 日 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站

                (http://www.sse.com.cn) 等法定渠道进行信息披露。



                      在投资者关系管理工作方面，公司致力于构建与投资者的良好关系，建立了多渠道的沟通平台，通过认真答复

                股东的电话咨询、回复邮件、投资者网上互动交流平台等形式与投资者保持密切交流，为中小投资者了解公司的日

                常经营情况提供了良好的沟通渠道。同时，通过热情接待来访机构投资者，在遵循信息披露相关规定的原则下，认

                真回答机构投资者的调研问题，使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解。公司通过多元化沟通渠道的搭

                建，与投资者保持良好互动沟通，使公司投资者关系管理工作得到进一步提升。






                三. 股东权益保护










                (三)制定股东回报规划，坚持现金分红政策



                      公司自上市以来，在努力经营保持业绩稳定增长的同时，始终不忘回报投资者，公司坚持现金分红，并制定了

                完善的利润分配政策。报告期内，公司进行了 2017年度利润分配，具体分配方案为:公司向全体股东以每10股派2.00

                元(含税)的比例进行现金红利分配，分红总额为人民币32,000,000.00元，占2017年合并报表中归属于上市公司普通

                股股东的净利润的33.48%。2017年度利润分配的实施是公司连续多年对股东持续进行现金分红政策的一贯坚持，切

                实维护了公司全体股东的合法权益，给予全体股东稳定的投资回报。






                三. 股东权益保护










                (四)加强内部控制管理，防范公司经营风险



                      报告期内，公司对各项重要的管理制度和管理流程进行了深入的梳理和修订，完善了包括内部审计制度、信用

                管控系统在内的内部控制框架。公司通过加强内部控制管理，进一步保障公司经营管理合法合规、资产安全、财务

                报告及相关信息真实完整，不断提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发

                展，股东及相关利益方合法权益得到了有效保护。






                四. 客户和供应商利益保障











                      公司秉承客户至上的理念，重视与客户的发展共赢，始终坚持基于客户核心需求提供定制化的优质产品和增值

                服务，从而不断提升客户满意度。公司通过前瞻性的研发及技术支持、灵活的供应链管理、先进的制造工艺和稳定

                的质量控制为客户提供整体的PCBA解决方案。同时，公司在2018年重点改善了供应链管理系统，加强供应商资源

                的开发和整合，并通过公司平台共享优质资源。一方面，客户的需求纷繁复杂，公司通过整合自身及供应商资源，

                可以提供给客户更有竞争力的价格以及稳定的交期，而优质的客户群体也将带来稳定的业务需求，公司通过对客户

                物料需求的不断整合，供应商可以获得持续稳定的业务。另一方面，公司优质的客户群体带来了高标准的工程技术

                要求和前瞻性的市场信息，促使公司和供应商快速获得各行业的发展方向，掌握各行业动态，有利于在选择合作伙

                伴以及内部资源布局上抢占先机。公司在满足客户需求的同时也不断提高自身技术服务水平及制程能力，从而提供


                更好的技术支持。






                五. 员工权益保护











                      以人为本、共同发展，公司建立了完善的人力资源管理体系，致力于营造公平、公正、积极、关爱的工作氛围，

                创建环保、健康、整洁、高雅的工作环境，通过制度保障员工权益、激发员工潜能，为员工提供良好的职业发展平

                台，为公司当前和未来的业务发展配置人力资源，为公司长期、健康、可持续发展打好人力资源基础。


                (一) 企业文化引领，创建和谐关系



                      遵纪守法、诚实守信是公司的基本价值观，通过建立规章制度以及各个环节的合规性评估、内审，保障了员工

                在公司工作期间，全过程管理的合规性。在易德龙，工作满5年的员工占比超过 20%，遍布从一线到管理层的各个层

                级，他们是员工队伍的中坚力量，公司的企业文化通过他们以身作则的榜样作用有效地传递给新入职的员工。公司

                核心员工的离职率远低于电子行业的区域水平，稳定的员工队伍，来自于公司对员工的责任和员工对公司的信任。






                五. 员工权益保护











                      公司坚持德才兼备的用人标准，重视吸引人才、培养人才、留住人才，并积极将以人为本的管理思想运用到战

                略管理、流程设计、组织建设、文化推展中，以此打造公司的可持续发展。2018年，公司依据未来的战略规划，从

                全国各类高等院校招聘了44名本科和硕士毕业生，在他们入职的前六个月，公司制定了细致的培训计划，帮助他们

                完成从校园到职场的快速角色转化，也为公司未来的发展注入了新鲜血液。目前，他们中的佼佼者已经在工作中崭

                露头角，展现自我。制造型的企业，一线人员的能力提升直接影响效率、成本和质量。公司通过岗位工作分析，制

                定岗位知识、技能体系，在一线员工中有计划、有系统地开展培训，通过技能竞赛诞生了一大批技术能手，并在全

                国手工焊接技能竞赛中获得优异成绩。



                      让员工享受工作带来的成就感，也享受公司生活的愉悦感一直是我们的追求。激情澎湃的龙舟比赛、邀请员工

                家属和客户参加的千人烧烤和年会，丰富有趣的远动会，精彩纷呈的团建活动，让员工展现工作之外的风采，让家

                人们感受到公司的关怀，让客户体验到易德龙精细的管理和高雅的品位。深深打上易德龙烙印的企业文化活动，不

                仅激发了员工的自豪感和荣誉感，更充分激发了员工的潜能，锻炼了员工组织、协调、沟通的能力。






                五. 员工权益保护











                      公司的薪酬福利制度，与时俱进，与企业和员工发展相适应。注重职业健康管理，积极营造安全、整洁、环保、

                高雅的工作环境，切实保障员工权益。同时，公司重视党组织和工会组织在公司日常经营活动中的重要作用，特别

                在建立和谐劳动关系、民主协商、舆情上达、女职工关爱、行政工作监督审核等方面发挥了重要的作用。经过评审，

                2018年公司获得了“苏州市文明单位”的荣誉称号，同时还获得了“苏州市相城区2018年度社会责任奖”。






                五. 员工权益保护










                (二) 沟通渠道开放，提升员工满意度



                      公司非常重视双向沟通，并建立健全了有效的沟通机制。公司沟通渠道的开放多元，也彰显着以人为本的企业

                文化。


                      有着十数年传统的周一大晨会制度，虽然只有短短的半个小时，但是却包含着非凡的内涵与意义。晨会上，公

                司的高层管理者与员工一同分享公司的业务状况、发展战略，也会有公司规章制度的公司和通知的传达下发。新媒

                体的代表――微信公众号也在沟通机制中发挥着越来越重要的作用。在过去的一年，公司微信公众号累计发布了40


                余篇文章，内容涉及新闻资讯、价值宣导、员工活动等多个方面，对内对外均起到了良好的宣传效果，同时越来越
                多的人们在文末留言，表达心中感悟。



                      双向沟通不只是由上至下的传播，它还包括由下至上的沟通反馈。公司开辟了总经理信箱、邮件、微信公众平

                台“员工之声”、员工热线、座谈会等多种线上、线下沟通渠道，鼓励员工发声，使员工在日常工作和生活中能更

                便捷的表达自己的诉求。过去一年，在“员工之声”平台上，接收到了数十条有效意见和建议，公司也在核实确认

                后及时有效地进行了反馈和改进，大幅提升了员工的满意度。






                五. 员工权益保护











                      勇于创新、面向未来是公司的发展价值观，公司鼓励员工创新，在年度评优工作中，公司设立了改善之星的奖

                项，通过回顾总结，在全公司范围内推选优秀改善项目。这样一来也有效调动了员工建言献策、改善工作的积极性。


                      公司重视对新人的培育与关怀，推行具有特色的“师徒制”和“HR伙伴计划”。每一位新入职的员工都将被指

                派一名“师傅”和“HR伙伴”，他们为新员工的工作和生活答疑解惑，是新员工职业成长的重要引路人和伙伴。定

                期的座谈沟通和不定期的交流谈心让员工真切感受到了公司的人文关怀，帮助新员工较快适应了工作环境和工作内


                容的转变。


                      沟通渠道的多样、沟通反馈的及时大幅缩进了员工与公司之间的距离，有效维系了员工与公司之间的和谐关系，

                提升了员工对公司的满意度，增强了员工对公司的归属感和认同感。






                五. 员工权益保护










                (三) 环境优美整洁，健康员工身心



                      员工是公司长期、健康、可持续发展的基本保障。为促进员工工作与生活的平衡，公司每年投入资金，改善公

                司内基础设施、食堂餐饮及员工公寓居住环境，促进员工身心健康发展。


                      优美、整洁、健康的工作环境让人心情舒畅和愉悦，也有利于员工施展才华，创造价值。公司根据高环境卫生

                安全标准建造了宽敞、舒适、明亮的办公室、生产车间，以及干净、整洁、卫生的茶水间和洗手间。室内持续有效

                的温湿度、PM2.5空气、照明管控和随处可见的精心养护的绿植，室外鸟语花香、绿草如茵的清新环境是公司致力


                于打造优美整洁环境的细微体现。


                      公司食堂严把质量关，合理的膳食结构、健康新鲜的食材供应以及舒适的就餐环境让员工在工作后能享受健康、

                美味的工作餐。每周三贴心的“美食配送”服务更是公司对员工关怀的延伸，通过这项服务，员工可订购公司精心

                烧制或购买的美食带回家，为员工的个人生活提供了极大的便利，一定程度上缓解了员工夫妻双方平时工作繁忙，

                无暇照顾家庭的压力。






                五. 员工权益保护











                      公司宿舍是员工福利的重要体现。现代化的员工公寓干净整洁，独立卫浴、空调、洗衣机等基础设施齐全。此

                外，配套完备的公共厨房、活动休息室为员工提供了聚会、活动、健身的空间，使员工在工作之外能享受温馨舒适

                的居住环境，以更饱满的精神状态投入到工作中去。


                      公司在为员工创造优美、健康的工作和生活环境的同时，同样注重对员工身心的关怀。为了丰富员工的业余生

                活，使员工在忙碌的工作之余舒络筋骨、强体健魄，公司成立了羽毛球、篮球、瑜伽、游泳、龙舟俱乐部。此外，


                公司还主持了多次高品质的主题下午茶活动，魅力红酒品鉴、法国油画鉴赏、手冲咖啡体验等下午茶活动得到了公

                司员工的热烈反响，它们带给员工的不仅是美的享受,更是一种艺术文化的熏陶。


                      以人为本是公司长期坚持的企业文化精神，在易德龙，公司始终为员工身心着想，致力于为员工打造优美整洁

                的工作、生活环境，不断优化员工的工作和生活条件。真正让员工快乐、健康工作，快乐、健康生活，员工的幸福

                感得到了大幅的提升。






                六. 环境保护和职业健康安全管理










                (一) 合规管理



                      我   们  在公司运营的各个环节，深切关注对环境和对人员职业健康安全的影响。公司运营符合ISO14001和

                OHSAS18001认证要求，同时定期组织环境健康安全（EHS）自评和内审，确保公司EHS合规性。2018年，我们未发

                生任何重大环境污染事件和安全事故，未收到来自监管单位的警示。






                六. 环境保护和职业健康安全管理







                (二) 环境保护管理



                      我们始终坚持“绿色经营”的理念，致力于自身运营与环境可持续发展的协调，保护我们赖以生存的环境。

                2018年，我们提出了积极的环境目标，积极面对气候变迁、环境保护及全球变暖等议题，推行各项能源节约措施，

                降低能源的耗用及减少温室气体的排放。


                      我们属于相对低能耗、轻污染的企业，在能源的管理方面制定了相关管理规范，对于水电气等能源的使用，订

                立节能降耗目标。我们积极倡导无纸化办公，降低资源消耗。在节电方面，通过采购低能耗设备设施、照明灯统一

                更换为LED灯等方式来达到节能目标。水资源方面，我们积极倡导员工节约用水。



                      在污染预防方面，废弃物的排放是公司的主要环境因素之一。公司将产生的各类废弃物进行分类回收，并分别

                委托有资质的第三方处置单位进行回收处理。对于危险废弃物的处理，公司会严格审核处理厂商的资质，确保危废

                被合法有效地处理，防止有任何处理不当造成相应的环境污染。而生活污水和工业废气，公司依照相关法规的要求

                合法排放，并定期实施监测，以确保满足排放标准。


                      另外公司在厂内绿化方面也充分考虑环境生态的要求，种植多样化的树种，厂区绿化呈现错落有致的层次感，


                随着自然节气的更迭展现出具有季节特色的绿化景观。






                六. 环境保护和职业健康安全管理










                (三) 职业健康安全管理



                      职业健康安全事故发生的原因，大多源自工厂的不安全环境和人员的不安全行为未被适当评估及控制所致。为

                了防止职业健康安全事故的发生，并保障员工的安全与健康，公司设置了环境健康安全专职管理机构，负责环境健

                康安全管理的整体规划与运行。


                      公司对于健康安全风险评估及管控非常重视，以国家及当地相关法律法规为基础，并引进了先进的国际化职业

                安全管理思路和模式―OHSAS18001 职业健康安全管理体系，同时还建立起符合体系运作要求的体系管理文件，使


                公司的安全管理工作不断提高和完善。通过深入细致的对危险源辨识、风险评价和控制策划，将每项操作、每台设
                备的风险降低到可允许接受的程度，将危险源和危险点进行提前预防和控制，做到提前预防提前控制。






                六. 环境保护和职业健康安全管理











                      公司每年会依照相关法规规定实施作业环境监测，并每天测量作业环境的PM2.5含量，确保所有员工的作业安

                全健康和工作环境质量。


                      在健康安全沟通方面，每月会定期召开安全月会，定期检讨健康安全管理实施状况并及时提出相应的措施。并

                对员工提供足够的健康安全培训，使员工充分了解并掌握自己岗位的安全风险及预防控制措施。



                      在紧急应变方面，公司对于火灾、台风、化学品泄漏、食物中毒等潜在紧急状况，拟定紧急应变计划，并定期

                实施应急演练及培训，以提升紧急应变小组的应变能力及全体员工的意识，将可能造成的损失与冲击降至最低。


                      公司将一直秉承坚持以上健康安全方针政策，努力承担应尽的社会责任，全面提高员工的职业健康安全意识，

                以系统化、规范化的专业安全管理体系管理安全，将公司的安全管理水平不断提升到新的高度。






                七. 社会公益










                      员工一个人，背后一个家，关爱员工，亦是关注社会。制造型的工厂，外地员工较多，他们自身、家庭、子女

                可能遇到的困难，也是公司关注的重点。公司工会通过访谈、观察、信息反馈等方式，了解员工的家庭情况、实际

                困难，在他们需要的时候，主动提供帮助。在子女入学、看病就医等方面，公司都在可行的范围内给予支持。


                      公司每年都会组织员工体检，建立员工健康档案，邀请医院的专家来公司为员工有针对性地疾病开展预防和保

                健知识的培训。公司领导、工会经常走访看望生病住院、休假的员工，对因病或因家庭遇到特殊事件而生活困难的

                员工给予帮扶慰问，对生活特困的员工给予积极的救助，通过多种途径为员工排忧解难。点点滴滴的关爱，凝聚了

                人心，鼓舞了士气，激发了动力。


                      公司非常注重厂区绿化工作，四季绿树如茵、鲜花盛开、草坪常青，鸟语花香的厂区，既为员工提供了身心愉

                悦的工作环境，也为花园社区、花园城市的建设贡献微薄之力。






                七. 社会公益











                      近年来，易德龙在自身不断发展的同时，积极关注社会公益事业，以“企业发展、服务社会”为己任，积极履

                行社会责任，关爱员工、心系社会。


                      公司致力打造绿色工厂，并运用科学方法实行全范围的绿化管理。室外绿草如茵、鸟语花香，室内绿植环绕、

                生机盎然。厂区内严格的垃圾分类和回收管理，废气、废水管控和处理，还有持续的温湿度、PM2.5及照明的管控，

                都在细节之中体现公司为打造优美、整洁、健康的环境，促进节能减排而做出的努力。



                      关爱员工，亦是关爱社会。易德龙是一家制造型工厂，员工人数规模较大，且外地员工占不小比例。公司工会

                通过访谈、观察、信息反馈等方式，了解员工自身、家庭、子女可能遇到的困难，力所能及的伸出援手，为员工排

                忧解难。公司关怀员工，除五险外，公司还为每一位员工购买了一份意外险与健康险，为员工增添一份保障。公司

                每年都会组织员工体检，针对女职工，特别组织安排妇科检查，帮助女职工关注健康，把关爱女职工落到实处。公

                司建立了员工健康档案，为员工健康保驾护航，邀请医学人士来为公司有针对性的开展疾病预防和保健知识的培训，

                有效提升了员工的健康意识。






                七. 社会公益











                      公司积极参加社会公益活动，为造福他人、造福社会贡献绵薄之力。易德龙已连续多年组织员工参与无偿献血

                活动，2018年，又有102人次员工参与了无偿献血活动。公司还冠名了2018年所在开发区“易德龙杯”篮球赛，活

                跃了开发区的运动气氛，促进了开发区人员健康意识的提升。


                      公司积极投身社会慈善事业，关心弱势群体。2018年，公司捐款40万元，用于对所在辖区内的困难对象的助学、

                助医、助老、助孤、助困工作。2018年，公司响应苏州相城区政府东、西部对口帮扶协作的号召，针对国家级贫困


                县――贵州石阡开展精准扶贫，积极投身到“阡货产销对接”的扶贫公益项目中去，用实际行动助力“阡货出山”，

                为产业扶贫贡献了一份企业力量。


                      公司关爱下一代的教育成长。2018年，公司为苏州工业园区职业技术学院的学生和教师设立了易德龙奖学金与

                奖教金，激励学生和教师勤奋学习、刻苦钻研。公司积极参与本辖区的扶贫工作，特别设立了“易德龙奖学金”，

                对辖区内贫困学子进行结对帮扶，这些帮扶对象多为本科、研究生在读学子。






                八、总结











                      作为快速成长起来的本土企业，易德龙始终将“践行社会责任、积极回馈社会”的理念牢记于心。未来，公司

                将始终坚持发展中经济效益与社会效益并重,坚持以人为本，强化对股东、客户、供应商、员工、社会等相关方的权

                益保护，坚持科技创新、节能降耗, 保护环境。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极探索新方法，力求

                建立长效的社会责任履行机制，以实际行动回报社会，为公司的可持续发展奠定坚实基础，为促进社会和谐作出应

                有贡献。













                                                                                                                               苏州易德龙科技股份有限公司董事会


                                                                                                                                                            2019年3月27日


