



                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                  第三届董事会第九次会议


                                      大连派思燃气系统股份有限公司


                                         2017 年度履行社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        本报告根据上海证券交易所《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》和《关

                   于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披

                   露指引〉的通知》的规定编制，结合公司 2017 年度在履行社会责任方面的实践

                   整理而成，是公司对股东、债权人、员工、客户和政府等利益相关者积极承担相

                   应社会责任的总体表现，希望以此丰富与广大投资者及相关各方的沟通交流，促

                   进公司更好的健康发展。现将公司 2017 年度在有关社会责任方面所作的工作报

                   告如下：

                         一、 公司概况

                        大连派思燃气系统股份有限公司成立于 2002 年 12 月，2015 年 4 月 24 日在

                   中国上海证券交易所成功上市（股票代码：603318，股票简称“派思股份”）。
                   公司位于大连市经济技术开发区，厂区占地面积近 7 万平方米，员工近 500 人。

                   经过十几年不懈努力，派思股份在国内燃气发电、燃气供应系统市场上处于领先

                   地位，作为国家级高新技术企业，承载了燃气发电领域关键设备国产化的重要使

                   命。成功上市后的派思股份，一方面继续做大做强原有装备主业，同时围绕天然

                   气产业链的相关领域快速发展，逐渐向分布式能源、城镇燃气、LNG 液化等领域

                   拓展新业务。经过一年多的业务拓展和整合，公司已经形成燃气装备业务、燃气

                   运营业务和分布式能源综合服务业务三大主业。

                        公司建有全面的质量保证体系，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，

                   制订了符合企业现状和发展需求的质量方针和质量目标，严格执行产品质量国家

                   相关标准。公司拥有国内特种设备 A 级压力管道组件（仅限燃气调压装置）制造

                   许可证，特种设备 A1 级高压容器（仅限单层）和 A2 级第Ⅲ类低、中压容器设计、

                   制造许可证，以及美国机械工程师协会的 ASME 授权证书。2017 年，公司全资子

                   公司派思新能源取得 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三项体系认证。开发取得









                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                  第三届董事会第九次会议


                   具有标准设计体系的 10 项软件著作权，拥有 30 余项核心产品、技术的专利。公

                   司在行业中建立了良好的企业形象和商业品牌，已和国内外多家企业建立了长期

                   稳定的合作关系，在国内外市场具有较高的知名度。
                        未来，公司将践行“诚信、凝聚、创新”的发展理念，以燃气装备制造为核

                   心向清洁能源全产业链拓展，建设“标准化、专业化、国际化，具有可持续发展

                   能力”的现代化企业，努力建设成为清洁能源领域受人尊敬的领导者。



                         二、 派思股份的社会责任理念

                        派思股份作为一名社会的企业公民，始终坚持在自身科学发展的同时，积极

                   承担相应的社会责任。公司坚持以清洁能源和新能源为核心，以高端装备制造和

                   能源产品运营为两翼，向燃气装备高端制造产业、分布式能源综合运营产业、储

                   能装备产业和天然气能源运营等拓展业务。致力于为大众提供更加便捷、增值的

                   清洁能源产品与服务，为中国能源技术革命的发展和进步提供支持，由此来实现

                   我们的企业公民责任。



                         三、 规范运作，保护投资者权益
                         （一） 完善公司治理
                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等

                   相关法律法规进行运作，不断完善公司治理架构和制度规范体系。

                        三会运作方面，公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内容召

                   开，行使《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》规定的决策、监督职

                   能；董事会各专业委员会能够按照各自的职责开展工作；独立董事在公司发展战

                   略制定、高管人员选聘、激励、约束及财务审计、内部控制等方面发挥了重要作

                   用。

                        2017 年，公司共计召开 5 次股东大会、14 次董事会、13 次监事会，1 次职

                   工代表大会，审议了 2017 年度内发生的重大事项，包括财务报告、关联交易、

                   利润分配、非公开发行、对外投资、换届选举等，保证了公司三会的规范运作与

                   治理水平。公司 2017 年召开的股东大会采用现场结合网络投票的方式进行议案

                   表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切实充

                   分地维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。









                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                  第三届董事会第九次会议


                         （二）加强投资者保护

                        公司高度重视投资者关系管理工作，采取多种方式保障投资者的利益。

                        2017 年 5 月 3 日，公司董事长兼总经理谢冰先生、董事会秘书李启明先生
                   通过上海证券交易所“上证路演中心”网络平台与中小投资者就 2016 年度经营

                   状况和利润分配等具体情况与投资者进行了交流与沟通。

                        公司热情接待来公司调研的机构投资者和中小股东，报告期内公司协助大连

                   证监局组织中小投资者“走进派思股份 探索清洁能源发展新思路”专题活动，

                   由公司董事副总经理吕文哲先生、董事会秘书李启明先生带领中小投资者参观了
                   派思股份位于大连经济技术开发区福泉北路 42 号的生产车间，为参加活动的市

                   局领导和中小投资人介绍了公司的主要产品和制造流程。通过模型讲解结合实地

                   参观，更加直观的向投资人展现派思股份在清洁能源领域取得的成绩，以及多年
                   来通过不断的积累，在燃气输配装备、燃气应用装备、分布式能源项目建设、天

                   然气能源运营方面产业化的成果。本次活动一来促进上市公司贴近投资者，增进

                   双方互动，让上市公司重视投资者的诉求；二来促进投资者转变成股东，了解上
                   市公司，积极参与上市公司治理。为中小投资人接触公司提供了直接有效的沟通

                   渠道。除此以外，公司配合大连证监局、大连市上市公司协会，组织投资者保护
                   宣传、宪法日普法宣传等多种多样的活动，来增强和中小投资人的互动，提升公

                   司社会责任感。


                        年内公司共举办两次机构调研，接待机构投资者 10 余家。详细解答了各类
                   投资者关于公司非公开发行股票、公司经营现状、公司未来的发展方向等问题。


                   公司公平公正对待每一位来访人员，积极与其进行互动，听取投资者的建议，得
                   到了来访投资者的一致好评。

                        公司充分利用上证 E 互动平台，及时答复投资者的问询，保持与投资者信息

                   沟通渠道畅通。2017 年公司接听 100 多次投资者热线电话，回答投资者各类问

                   题 120 余个，向投资者介绍了公司非公开发行股票、经营现状、新业务拓展、 行

                   业地位等情况，解答了投资者的疑问，与投资者形成了良性互动。

                       （三）注重股东投资回报

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，连续三年实现

                   现金分红。具体情况如下：
                      分红        每 10 股送红      每 10 股派息      每 10 股转     现金分红的数         占合并报表中归属

                      年度        股数（股）         数(元)（含        增数（股）            额         于上市公司普通股









                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                  第三届董事会第九次会议

                                                 税）                       （含税）         股东的净利润的比
                                                                                             率(%)
                   2017 年                 0          0.15           0   6,049,534.16               11.03
                   2016 年                 0          0.14           0   5,113,500.00               21.83
                   2015 年                10           2.5          10  30,475,000.00              158.23
                       （四）信息披露


                        信息披露方面，公司根据证券监管部门及内部规定的相关要求，不断强化信
                   息披露工作。报告期内，共编制和披露定期报告 4 个、临时公告 84 个；积极参

                   加大连证监局组织的投资者接待日活动，成功协助大连证监局组织 2017 年中小

                   投资者走进上市公司活动，回答投资者提问三十余个，做到了信息披露的公开、

                   公平、公正、及时、完整、有效。2017 年，公司在《中国证券报》、《上海证券

                   报》、《证券时报》、《证券日报》披露定期报告及公司“三会”决议公告等信息。

                        公司积极构建与投资者的和谐关系，平等地对待所有股东，向所有股东公平

                   地提供和披露信息。公司尤其注重维护广大中小股东的权益，为中小股东出席股

                   东大会提供便利，股东大会审议事项对中小股东投票情况单独计票，并公开披露，

                   充分尊重中小股东的投票权。2017 年，公司共计召开 1 次年度股东大会和 4 次

                   临时股东大会，都有中小股东参与投票表决；对中小股东发表意见，公司都高度

                   重视，确保中小股东权利的实现。



                         四、 技术创新及产品质量
                        2018 年，是贯彻落实十九大精神的开局之年，是“十三五”规划实施的关

                   键一年，是环保要求提升的重要一年。1 月 1 日起，国家层面，《环境保护税法》、

                   《中华人民共和国环境保护税法实施条例》、新修订的《中华人民共和国水污染

                   防治法》、《生态环境损害赔偿制度改革方案》等多个环保新政正式落地实施。相

                   关政策的陆续出台，注重引导并规划治理日益严峻的环保现状。其中，大力发展

                   清洁能源、新能源，便是防治大气污染的一项有力举措。

                        公司作为清洁能源的高端装备制造企业，在燃气装备制造领域、城镇燃气运

                   营、分布式能源综合运营领域、以及 LNG 液化生产方面，严格把控生产质量、 加

                   大研发投入。2017 年度公司共申请专利 20 项，其中实用新型专利 19 项，发明

                   专利 1 项。包括“一种直接计量分布式发电与市电供电分别电量的系统”； “一

                   种结合燃气轮机与烟气透平的联合发电系统”；“一种低压发电高压并网分布式











                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                  第三届董事会第九次会议


                   能源的一体化变配电系统”等多项节能环保技术将被应用于日常的生产服务中。

                        在产品质量方面，公司始终坚持贯彻“关注顾客，全员参与，持续改进”的

                   质量管理方法，秉持“为顾客提供技术先进、质量可靠、服务周到的产品和服务”
                   的经营理念，坚持“顾客至上，精诚服务；科技为本，创新为魂；全员参与，持

                   续改进；精益求精，保质保量；差异化，多元化，开拓国际化品牌”的质量方针，

                   一切从顾客需求出发，牢固树立“质量第一，顾客至上”的思想，在公司内提高

                   全员的质量、服务意识，加强质量过程管理，严格把控各工序质量，不合格产品

                   不允许流转到下道工序，在加强过程产品质量检查的同时，产品出厂前实行终检

                   制度，确保出厂产品的质量。目前公司产品质量位于同行业前位。在质量管理体

                   系上，公司严格按照 ISO9000 质量管理体系标准要求，编制了《质量手册》、《程

                   序文件》及各工序作业指导书、检验规范等规章制度，按 PDCA 的过程方法进行

                   管理并持续改进，确保产品质量不断提升。公司建立项目经理负责制，实行项目

                   经理从接到销售合同和技术协议后，组织和协调设计、采购、生产、发货全过程，

                   确保按期交付产品。公司以顾客为关注焦点，提供现场安装调试指导、维保等售

                   后服务，接到顾客反馈 2 小时内予以对应，并全程进行跟踪，不断提高顾客满意

                   度。通过各项举措的有效实施，公司的产品和服务质量得到了顾客的一致赞誉，
                   先后通过 GE、阿尔斯通、西门子、哈尔滨电气股份有限公司等国内外知名企业


                   的供应商认证，并于 2008 年、2010 年、2016 年连续被 GE 公司评为最佳新供货
                   商和最佳供货质量奖。



                         五、 安全生产

                        公司由于涉足高端装备制造和危化品生产经营，在安全生产方面，公司始终

                   坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全管理工作原则，深入贯彻落实 “强

                   化监督，遵守安全法律法规；预防为主，消除危险确保安全；以人为本，保护员

                   工安全健康；科学管理，实现绩效持续改进”公司安全管理方针，紧紧围绕国家、

                   省市、地方安全生产工作要求各项工作部署，牢固树立安全生产红线意识和底线

                   思维，强化企业安全生产主体责任。

                        公司极为重视安全生产和劳动保护，成立安全委员会及 EHS 部门，建立严格

                   的安全生产检查制度和安全生产管理网络。 并 制定了全面的安全管理制度来保证











                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                  第三届董事会第九次会议


                   安全管理的落实，每月组织一次安全检查，发现隐患及时整改；生产车间每周检

                   查一次，并将安全指标责任纳入年终考核。

                        在生产岗位的员工正式进入生产岗位前，将进行岗前安全及操作培训，经过
                   理论及实际操作考核合格后才能正式上岗作业。对于特种设备操作人员由公司安

                   排到专门培训机构进行培训，考核合格才允许上岗作业。公司还建立了重要节假

                   日和敏感时期的安全值班备勤制度，组织灭火实操演练、消防逃生疏散演练等活

                   动提高全体员工的安全意识和自我防护能力，员工安全教育培训率达 100%。



                         六、 社会贡献

                        （一）依法纳税

                        依法纳税是履行社会责任的体现。2017 年，公司严守各项税收法律法规，

                   依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款，全年共缴纳各项税费 4732 万元。

                         （二） 环境保护

                        公司的快速发展也离不开社会的发展和支持，公司一直以来努力做到在生产

                   经营的同时实现对社会环境的尽责。公司自 2005 年通过 ISO9001、14000、28000

                   环境体系认证以来，公司每三年均通过复审验收。2017 年，公司全资子公司派
                   思新能源取得 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 三项体系认证。公司专门设立环


                   境体系运行、监督部门，负责通过持续的体系化运行来达到保护环境的目的，提
                   高全体员工的环境意识，切实推动公司环境保护工作。公司在“三废”处理、降

                   低噪音，粉尘治理以及控制排放等方面，全面达到环保要求，实现达标排放。

                         （三） 带动就业

                        截止报告期末在岗正式职工 477 人，一定程度带动了当地的就业。其中有 4

                   位残疾人员工，公司积极为残疾人提供就业岗位，关心、支持残疾人工作，并根

                   据公司的残疾员工不同情况为他们提供了力所能及的工作岗位，签订劳动合同，

                   使他们享受到了医疗、养老等社会保险，切实解决了残疾人员工的困难。

                         （四） 扶贫工作

                        公司始终秉承扶贫济困的优良传统，积极主动投身公益事业，公司关注儿童

                   健康发展，关注希望工程。多年来持续为为大连百年职校提供各类就业和实习岗

                   位三十余个；组织员工慰问公益学校，为那些因父母在刑期内而缺乏关爱儿童送











                   大连派思燃气系统股份有限公司                                                                                  第三届董事会第九次会议


                   温暖，组织互动游戏，营造公平氛围，为他们正常走入社会提供帮助。



                        履行社会责任是一项长期的系统工程，更是企业应尽的义务。公司将企业社
                   会责任的履行与公司日常经营管理更紧密的结合在一起，积极进取，开拓创新，

                   以科学发展观为指导，更好的承担和履行企业社会责任。

                        2018年，公司将继续坚持公司发展战略，在创造经济效益的同时，公司也会

                   一如既往地承担社会责任，维护股东、员工、供应商、客户等相关方的利益，促

                   进社会经济的可持续发展。







                                                             大连派思燃气系统股份有限公司董事会

                                                                        2018 年 4 月 8 日





















































