




                                                                                                      2019 年度社会责任报告

                                          2019年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏。并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                          一、前言

                        《莱克电气股份有限公司2019年度社会责任报告》是莱克电气股份有限公司

                   （以下简称“公司”） 第 五次向社会发布的社会责任报告，报告时间范围为2019

                   年1月1日至2019年12月31日，本报告旨在真实反映公司在履行社会责任方面的具

                   体情况，从社会责任角度总结公司2019年在从事经营活动中，对公司股东、员工、

                   客户等方面所做工作。公司希望借此报告，进一步加强与社会各界的联系，增强

                   社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进公司更加健康稳定发展。

                        二、公司概况

                        公司是一家以自主品牌（LEXY 莱克、bewinch 碧云泉、Jimmy 莱克吉米）和

                   ODM 为经营模式的家电企业。公司通过多年的专业化和国际化的经验积累，形成

                   了以高速微电机为核心技术，以家居环境清洁产品、空气净化空气舒适产品、水
                   净化及健康饮水产品、智能厨房小家电产品、个人护理产品、园林工具、电机等

                   为主营业务的家电研发、制造与销售企业。2015 年 5 月在上海证券交易所上市，

                   股票代码：603355。

                        作为全球环境清洁领域具有重要地位和影响力的企业，莱克始终坚持为目标

                   客户创造价值的经营理念，坚持“与众不同”和“领先一步”的产品研发策略，

                   持续开展设计创新、品类创新和性能创新，以技术创新打造自己的核心竞争力。

                   持续不断的推出了一系列引领行业、行业领先的产品。2019 年 1 月，公司被江

                   苏省工业和信息化厅授予“江苏省消费品工业“三品”（增品种、提品质、创品

                   牌）示范企业”；2019 年 3 月，公司被中国质量检验协会评定为“全国产品和服

                   务质量诚信示范企业”；2019 年 4 月，莱克电气设计研发的“莱克魔洁 M12”（立

                   式/手持无线吸尘器）荣获德国红点工业设计大奖；2019 年 9 月，莱克魔洁 M12

                   立式/手持无线吸尘器，凭借时尚、创新的理念，斩获 2019 年 IDEA 设计大奖，

                   这是莱克魔洁系列产品继德国红点奖之后再次获得设计类的国际殊荣；2019 年 9
                                                            1








                                                                                                      2019 年度社会责任报告

                   月，莱克电气被中国质量检验协会净水设备专业委员会授予“净水之星-全国净

                   水行业优秀民族企业”荣誉称号；2019 年 11 月，莱克电气被中华人民共和国工

                   业和信息化部授予“工业产品绿色设计示范企业”称号。
                        三、社会责任履行情况

                        （一）保护股东权益

                        公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章
                   的要求，不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会


                   和经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。严格执行三会议事规
                   则及相关制度，完善内部控制制度，从而提高公司的经营管理水平和风险防范能

                   力，促进公司可持续发展，切实保障全体投资者的合法权益。2019年，公司召开

                   1次股东大会、9次董事会、8次监事会。对公司发展战略、重大生产经营决策、

                   主要管理制度的制订做出了有效决议。

                        （二）公司治理

                        公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。公司已经制定

                   了健全的《股东大会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》。对会议的召

                   开与通知、临时股东大会的召集程序、提案、出席会议及委托代理人出席的手续、

                   议案表决、决议公告及相关文件的签署事项进行了明确规定。并陆续完善了《内

                   幕信息知情人登记管理制度》、《远期结售汇管理制度》、《突发事件处理制度》、

                   《投资者投诉管理制度》、《金融衍生产品交易管理制度》等制度，进一步确保

                   公司可持续稳定发展，更好地维护了公司利益和广大投资者的合法权益。

                        （三）加强投资者管理，提升信息披露水平
                        报告期内，公司披露4份定期报告、30份临时公告，并同时在上海证券交易

                   所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上披露，使广大投资

                   者能够及时、准确、完整、公正地了解公司相关信息。

                        为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权

                   益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规

                   定,公司认真执行《投资者关系管理制度》，高度重视与投资者的沟通，对各投

                   资人的邮件、来电问询，在确保股东平等获取信息的原则下，积极解答反馈。公

                   司认真执行投资者及机构调研的接访流程、内容范围，既让投资者了解公司生产

                   经营状况，又保证信息披露守法合规，切实保护投资者特别是中小投资者的权益。
                                                            2








                                                                                                      2019 年度社会责任报告

                        （四）实施积极的利润分配政策回报股东

                        公司在保护投资者权益的同时，非常注重股东回报，制定合理的利润分配政

                   策，积极现金分红，实实在在回报股东，确立股东特别是中小股东对公司发展的
                   信心。根据证监会发布的《上市公司监管指引第3号―上市公司现金分红》等相

                   关要求以及《公司章程》中有关利润分配条款的规定，并经公司于2019年5月17

                   日召开了2018年度股东大会，会上审议通过了《关于公司2018年度利润分配方案

                   的议案》，以总股本40,100万股为基数，每10股派发现金红利2.20元（含税），

                   共计派发共8,822 万元（含税），剩下的未分配利润结转下一年度。该次股利分

                   配已于2019年6月5日实施完毕。

                        （五）员工利益保障

                        公司具有完善的人力资源管理体系，坚持以人为本，始终把改善员工的工作

                   环境、关心员工的身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持

                   续发展的重要目标。公司建立了良好的激励机制和晋升渠道，为广大员工提供了

                   一个施展才华的平台和良好的工作环境。公司有自己的管理学院，为渴望成功的

                   员工提供了完善、系统的职业生涯培训，使员工能够在企业发展的同时发展自我，

                   让我们的员工和企业一同成长。
                        1、重视安全生产，加强职工劳动安全保护


                        作为生产制造型企业，安全生产是公司经营发展的生命线。公司在生产经营
                   过程中始终以安全为重，不断规范安全生产管理要求，全面提升安全管控水平，

                   有效确保了公司全年安全生产的平稳运行。公司不定期开展安全检查，并对发现

                   的隐患严格跟踪、落实整改，防患于未然。新员工上岗前公司对其进行安全教育

                   培训，并不定期组织员工进行安全学习，增强员工安全意识。

                        2、健全的培训体系，有利于员工的职业规划

                        公司为了更好的激发员工的工作热情和潜能，有效促进员工与企业共成长，

                   逐步建立了“关注分享、注重效果、内训与外训相结合”的培训体系。为满足员

                   工多元化发展、提高管理和领导才能等方面的需要，公司对不同岗位、不同层次

                   的员工建立了分层、分级、多元化的培训课程体系。各层面的员工都有机会在不

                   同的职业发展通道上接受培训和学习，从而提升自身的工作技能和综合素质。 公

                   司坚持内训与外训讲师相结合的原则，以“专业技术”为侧重点选拔、培养内部


                                                            3








                                                                                                      2019 年度社会责任报告

                   讲师，以“管理方法”为侧重点挖掘外训讲师，不断增强、优化培训师资队伍，

                   从而满足公司战略和人才发展的需求。公司按照“目标为始、需求为纲、竞争为

                   法”的激励思路，以“长期和短期、物质和精神”相结合的激励原则，设计了事
                   业、物质、精神等多元激励策略，充分激励和调动公司各类员工的工作热情和积

                   极性。公司倡导员工积极健康工作，快乐享受生活，将企业文化建设融入企业管

                   理，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力。



































                                                    上图：心理培训




























                                                 上图：明星经理人培训

                                                            4








                                                                                                      2019 年度社会责任报告

                        3、员工福利

                        公司党委，工会，切实维护员工各项合法权益。公司通过多种渠道加强公司

                   与员工，员工与员工之间的联系，进一步加强积极听取员工的各项合理化建议，
                   当员工在工作中出现任何问题，可以通过各种渠道提出并得到合理解决。

                        除按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障外，公司还为职工提供了宿

                   舍及餐厅、培训等多种员工福利。工会深深理解产线员工的辛苦，在炎热的夏天，

                   为产线的员工们送去清凉的饮品；工会也会不定期组织员工参加各项体育运动、

                   社会公益等活动，让员工在工作的同时拥有强健的体魄。同时工会还积极开展民

                   主沟通、爱国教育、读书活动以及各类趣味比赛等活动，不仅有效激发了员工的

                   工作热情，也极大的丰富了员工的业余生活。

































                                              上图：莱克足球队参加比赛






















                                                            5








                                                                                                      2019 年度社会责任报告

































                                               上图：户外团建采风活动

                   （六）环境保护

                        公司始终坚持“节约各种资源、降低环境影响、推进持续改善、遵守法律公

                   约、建设绿色地球、人人都有责任”的环境方针，在追求经济发展的同时，积极

                   履行环境保护责任。2019年度，公司积极参与苏州市高新区环保产业协会组织的

                   “保护母亲湖”第六届环保企业鱼苗认捐放养生态公益活动。公司积极组织员工
                   及家属一起参与放养鱼苗，保护太湖的生态环境。公司用实际行动保护母亲湖，

                   践行绿色发展理念，为城市环保基础建设贡献出我们自己的力量，共建美好家园。




























                                            上图：保护母亲湖，莱克在行动
                                                            6








                                                                                                      2019 年度社会责任报告

                        四、公共关系与社会公益事业

                        公司创造经济效益的同时努力回报社会，积极承担社会责任，参加社会公益

                   事业，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和谐发展。
                        2019年5月，由公司党委和工会组织的助学团再次走进贵州省万山区高楼坪

                   小学，为那里的孩子们带来衣服和体育用品，为那里的孩子送上一份温暖，助力

                   贫困山区的教育事业更上一层楼。2019年7月，为支持公益慈善事业的发展，公

                   司与江苏省妇女儿童福利基金会、江苏省家用电器协会联合发起“家电与爱同行

                   公益基金”，用于帮扶家电行业危险工种意外伤残的从业人员及家庭以及因重病

                   致贫家庭的老弱妇孺的就医就学。为对发生意外的贫困家电服务人员的家庭及时

                   提供救助，同时帮助服务人员增强安全意识、培养安全能力，为家电服务人员安

                   全护航，让他们更加安心地上门服务，更好的保障千家万户的家用电器正常工作，

                   让大家的幸福生活安全无忧。2015年-2019年，公司连续5年赞助狮山街道新升小

                   学足球队，圆孩子们的一个足球梦，同时促进青少年儿童足球发展。

                        2020年初，突如其来的新型冠状病毒疫情开始蔓延，病毒无情，莱克有爱，

                   驰援武汉，共克难关，莱克电气第一时间向武汉市新建火神山医院，武汉红桥脑

                   科医院捐赠价值100万元空气净化器，用以保障从事疫情防御工作的医务人员呼
                   吸健康。莱克电气始终将社会责任作为企业的首要义务，莱克一直努力践行企业


                   社会责任，此次捐赠便是为抗击疫情尽一份心、出一份力。































                                      上图：莱克捐赠火神山医院空净・助力疫情防控
                                                            7








                                                                                                      2019 年度社会责任报告







































                                        上图：“情牵万山 爱心助学”捐赠仪式



























                                         上图：苏州高新区新升・莱克足球队

                        五、总结

                        2019 年，公司严格按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、员工权益、

                   在追求经济利益的同时，遵守社会公德、商业道德，提倡绿色环保，积极参与公

                   益及慈善事业，对自身的社会责任义务付诸以行。2020 年，公司将以更大的热

                   情，更高的觉悟履行好应尽的责任，积极进取，开拓创新，进一步促进公司与利
                                                            8








                                                                                                      2019 年度社会责任报告

                   益相关者、社会、环境的协调发展，坚决落实各项规定，竭尽全力为实现社会效

                   益、经济效益双赢的目标和为建设和谐社会做出更大贡献。






                                                                              莱克电气股份有限公司

                                                                                   2020 年 4 月 28 日



































































                                                            9



