
















                             浙江鼎力机械股份有限公司




                                  2015 年度社会责任报告





























                                              证券代码：603338











                                                   2016 年 4 月













                                                  报告编制说明



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        一、报告范围

                        本报告覆盖浙江鼎力机械股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）

                   及其全资子公司、控股子公司。本报告期间为 2015 年 1 月 1 日-2015 年 12 月 31

                   日，发布周期为年度。


                        二、报告编制依据
                        本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》等相关要求编写。


                        三、报告数据说明

                        报告中的财务数据均来自公司 2015年度财务报告，其他数据以 2015 年为主，

                   部分包括以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别

                   说明的除外。


                        四、报告发布形式

                       本报告以电子版形式发布，电子版可在上海证券交易所网站查阅。


                        五、联系方式

                       浙江鼎力机械股份有限公司证券部

                       地址：浙江省德清县雷甸镇白云南路 1255 号

                       电话：0572-8681698       传真：0572-8681623

















                                                            1










                        一、公司简介

                        1、公司概况

                        公司成立于 2005 年，是一家集研发、生产、销售和服务于一体的智能高空

                   作业平台制造商。致力于为全球客户提供各类高空安全作业的解决方案。公司产

                   品是替代传统脚手架的新型智能登高设备，涵盖自行走直臂式、曲臂式、剪叉式、

                   铝合金桅柱式、桅柱爬升式和高空取料平台共六大系列 80 多个规格，广泛应用

                   于飞机与船舶制造及维修、建筑施工与安装、道路桥梁施工、市政工程、仓储超

                   市等行业。公司于 2015 年 3 月在上海证券交易所上市,成为国内行业内首家上市
                   企业。


                        2、企业文化
                        企业精神：团结、创新、诚信、敬业

                        企业价值观：尊重、互信、协同、共享

                        企业使命：与时俱进、持续发展、服务社会

                       企业战略目标：建设创新能力一流、技术装备一流、员工素质一流、经济效

                       益一流的大型机械制造集团，多元化经营，专业化发展

                        人才策略：能力导向，量才而用

                        经营理念：以质量求生存，以管理创效益，以服务占市场，以科技促发展

                        管理理念：科学决策、规范管理、执行有力

                        生产理念：精确生产，精益求精

                        营销理念：以客户为中心，满足客户需求

                        3、发展战略
                        公司以打造全球高空作业平台行业的领军企业为目标，未来将牢牢把握技术

                   创新潮流，公司将持续投身于高空作业平台的研发和生产，进一步加大对技术研

                   发的投入，通过建立高规格的研发中心，与高等教育机构展开产学研合作，针对

                   热点课题进行专项研究，把握市场发展趋势，增强公司产品的市场影响力和竞争

                   力；通过深刻和全面的流程设计将绿色生态理念融入管理过程、生产过程和营销

                   过程，积极承担建设资源节约型、生态友好型企业的社会责任；大力推进品牌建

                   设，实现对全球市场更深更广的覆盖，扩大海外营销渠道的营销力度，加强国内

                   市场覆盖的深度和广度，全方位提升公司品牌在全球范围内的知名度；进一步加

                   强和全球行业参与者的交流合作，由完全制造向网络化总装制造转化，由本地型
                                                            2










                   技术研究向全球化合作研究转化。公司将积极、坚定地打造国际品牌，为创建国

                   际一流的高空作业平台研发和生产基地而努力。

                        4、报告期所获部分荣誉

                        （1）公司荣膺“湖州市政府质量奖”荣誉称号；

                        （2）公司研发生产的 GTBZ16SU 自行走桥式高空作业平台产品成功入围 2015

                   年浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品名单；

                        （3）公司自主研制的 JCPT2212 自行走剪叉式高空作业平台入选为 2016 年

                   浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品；






















                                 GTBZ16SU                              JCPT2212


                        （4）公司荣登“2015 中国工程机械制造商 TOP50”第 38 位；


                        （5）公司荣登“2015 中国高空作业平台用户品牌关注度十强”榜单第 2 位；
                        （6）公司认定为“浙江省企业技术中心”；

                        （7）公司下属研究院――“浙江省鼎力自行走高空作业机械研究院”被认

                   定为浙江省省级企业研究院；

                        （8）公司荣获“湖州市构建和谐劳动关系先进企业”荣誉称号；

                        （9）公司获得浙江省高新技术企业再认定；

                        （10）董事长许树根先生荣获“中国工程机械产业影响力 100 人”荣誉称号；

                       （11）董事长许树根先生荣获“湖州市优秀企业家”荣誉称号。
                                                            3










                         二、公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等要

                   求，不断规范和完善公司治理架构，确保公司股东大会、董事会、监事会、管理

                   层的规范运作，维护了公司和投资者的利益。股东大会、董事会、监事会、管理

                   层之间形成了权责分明、相互制衡、相互协调、相辅相成的现代公司治理结构。

                        公司董事会下属四个专门委员会：战略委员会、提名委员会、审计委员会、

                   薪酬与考核委员会。专门委员会成员具有多元化的学科背景，各位董事在知识结

                   构和专业领域方面具有很强的互补性，为董事会决策的科学性和正确性提供了保
                   障。其中，提名委员会、审计委员会以及薪酬与考核委员会的主任均由独立董事


                   担任，独立董事在完善公司治理中发挥着重要作用。公司按照监管机构的要求规
                   范公司治理，制订了股东大会、董事会、监事会议事规则，以及董事会专门委员

                   会工作规则等制度，强化了公司战略决策和风险控制能力。

                        2015 年公司圆满召开了 8 次董事会会议、7 次监事会会议和 5 次股东大会。

                   公司注重与董事、监事及各级监管机构的及时汇报沟通，并实时了解证券媒体信

                   息，积极与投资者保持互动沟通，保证了董事会、监事会和股东大会的顺利召开

                   及会后准确、及时、完整的信息披露工作。

                        三、经济价值

                        公司以“与时俱进、持续发展、服务社会”为使命，坚持诚信经营、规范运

                   作、稳健发展。在不断发展壮大自身实力的同时依法纳税，积极带动地方就业，

                   为地方经济的发展添砖加瓦。

                        2015 年，公司实现营业收入 47,915.12 万元，同比增长 28.00%；实现利润
                   总额14,763.08 万元，同比增长 37.98%；归属于上市公司股东的净利润 12,573.42

                   万元，同比增长 36.72%。报告期内，公司积极履行纳税人义务，缴纳税款 2,834.21

                   万元。

                        随着经营业绩的持续提升，公司规模不断扩大。2015年，公司员工规模已扩

                   大到496人，为地方提供了大量的就业岗位，为社会和谐稳定贡献了自己的一份

                   力量。

                        四、维护股东权益

                        1、坚持可持续性发展，给予股东合理回报

                        公司在高度重视投资者回报的基础上，坚持执行分红政策，通过《公司章程》
                                                            4










                   明确利润分配政策尤其是现金分红政策的决策程序、机制和具体内容等相关事项，

                   强化对股东持续、健康、稳定、科学的回报机制。

                        2015 年 9 月，公司实施 2015 年半年度权益分派方案，以总股本 6,500 万股

                   为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），同时，以资本公

                   积金向全体股东每 10 股转增 15 股。

                        2、提升信息披露水平，维护公司股东权益

                        公司持续关注和研究中国证监会和上海证券交易所等各级监管部门关于上

                   市公司信息披露方面的法规、政策和工作指引，进一步完善公司信息披露相关制
                   度，确保公司的所有股东公平地了解公司信息。公司按照中国证监会、上海证券


                   交易所的要求，对公司内部制度不断进行修订和完善。
                        2015 年，公司持续加强信息披露制度体系建设，进一步完善内幕信息知情

                   人管理；持续提升公司信息披露质量和透明度，主动、及时、审慎地发布与公司

                   经营决策相关的重要公告，保证了股东和投资者及时、准确、完整获取公司信息。

                   公司全年共披露定期报告 3 份，临时公告 69 份。为保证信息披露质量，公司积

                   极组织信息披露工作人员参加证券监管部门的相关培训，提高信息披露相关人员

                   的业务能力，确保信息披露工作自始至终能处于节点可控、风险可控和质量可控

                   状态。

                        3、维护股东沟通渠道，增强公司透明度

                        公司注重投资者关系管理，建立了多渠道的沟通平台，在公司网站开辟了投

                   资者关系栏目，公开投资者热线电话和电子信箱。公司通过上海证券交易所的 E

                   互动平台、公司网站投资者栏目、投资者咨询电话、投资者邮箱、投资者来访调
                   研接待等多种方式，与投资者保持良好的沟通，在不违背信息披露法规要求的前

                   提下耐心回答投资者关心的问题，及时准确的将公司状况传递给投资者。公司努

                   力为投资者了解公司提供尽可能的便利，建立其对公司发展的信心，增加其持股

                   信心。

                        五、以员工为本

                        员工是企业最宝贵的财富，公司牢固树立以人为本的管理理念，努力为广大

                   员工搭建发展平台，切实维护和保障员工权益，增强员工认同感、归属感，形成

                   企业与员工共同发展、成长的和谐劳动关系，为推动企业发展提供了有力支持。

                        1、全面的员工权益保障
                                                            5










                        员工是公司最宝贵的资源和财富，公司始终坚持“以员工为本”，严格遵守

                   相关的法律、法规和制度，尊重和保护员工的各项合法权益，珍惜员工的生命、

                   健康、安全；尊重劳动、尊重知识、尊重价值创造。

                        公司倡导平等的用工政策，与所有员工都在完全平等自愿、协商一致的原则

                   下签订劳动合同。公司建立完善的用工管理规章制度体系，从制度上保障员工权

                   益。

                        公司按照国家建立多层次社会保险体系的总体要求，为员工建立基本养老、

                   医疗、工伤、失业和生育保险等社会保险，维护员工的切身利益。同时，积极建
                   立和完善各项福利制度，为员工办理住房公积金，提供员工宿舍、人才公寓、教


                   育培训、过节礼金、生日祝福、员工旅游等多项福利，以切实改善和提高员工生
                   活质量。





































                        2、有效的员工沟通体系

                        公司建立有效的沟通机制，全方位、各层次、多途径听取和采纳员工和其他


                                                            6










                   相关方的意见和建议，以促进各项工作持续改进和提高。

                        为了鼓励全体员工以多种渠道和形式参与公司的管理和建设，公司以邮件、

                   书面等方式，收集员工关于技术改进、成本节约、文化建设等方面的合理化建议。

                   并积极采纳、监督执行，对达到奖励标准的员工进行表彰。

                       3、员工安全生产

                       公司高度重视安全生产工作，贯彻以“安全第一，预防为主”的方针，建立

                   了安全生产标准化体系、安全生产管理体系，规范安全生产操作和应急预案，强

                   化安全生产责任追究制度；公司定期召开安全生产大会，通过实施全员安全教育
                   培训和安全文化建设，营造严履责、能履责、履好责的安全管理氛围；通过严管


                   理、严检查、严考核，各项工作得到进一步加强，安全管理水平得到进一步提升，
                   安全文化建设成效明显。

















                        六、以客户为中心

                        公司坚持“以客户为中心，满足客户需求”为导向，切实提高产品质量和服
                   务水平，追求与客户实现共同发展。

                        公司先后通过 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001

                   职业健康安全管理体系认证，并取得国防武器装备科研生产单位保密资格认证、

                   装备承制单位资格认证、武器装备质量管理体系认证，是国防军工系统配套的民

                   营企业。

                        公司产品通过德国 TUV 莱茵、欧盟 CE、美国 ANSI，澳大利亚 AS/NZS1418，

                   俄罗斯 CU-TR 和韩国 KC 等认证，远销欧洲、美洲、亚洲、非洲等 80 多个国家和

                   地区，已打入德国、日本、美国三大主流国际市场，并得到了客户的一致好评。

                        1、加大新产品研发投放
                                                            7










                        为满足不同市场客户日益变化的需求，报告期内，公司自主研发多款高空作

                   业平台。JCPT2223RT 的下线，将剪叉式高空作业平台的工作高度提升至新高；

                   2015 年度，公司全系列越野剪叉式高空作业平台完成重大技术升级，越野性能

                   明显提升；全系列防爆型剪叉平台填补了剪叉式高空作业平台在爆炸性危险环境

                   中的使用空白。

                        2015 年部分新产品简介：

                        （1）自行走剪叉式高空作业平台 JCPT2223RT：特点为工作高度高、自动延

                   伸平台长、载重量大、稳定性好。
                        （2）全系列防爆型剪叉式高空作业平台：特点为满足产品在存有爆炸危险


                   性物质等复杂工况中的防暴要求，技术要求高、工艺复杂、对电器元件防暴要求
                   高。




























                             JCPT2223RT                         防爆型剪叉式高空作业平台








                                                            8










                        （3）16 米电动剪叉式高空作业平台：特点为安全高效，突破电动剪叉平台

                   新的工作高度，是全球第一台同时符合欧标和美标的电动剪叉式高空作业平台。









































                        （4）全系列越野剪叉式高空作业平台：新升级的越野剪叉式高空作业平台

                   在液压系统、机械结构等方面做了重要升级。升级后的新产品越野性能明显提升，

                   动力更加强劲，也更加高效节能。




















                        报告期内，公司还推出了多款适合欧洲市场并通过欧盟 CE 安全认证的新产
                                                            9










                   品，其中“24 米发动机型直臂式高空作业平台”和“16 米电池驱动曲臂式高空

                   作业平台”等新产品第一次在欧洲展会上亮相就深受欧洲代理和租赁公司的欢迎。






















                        2、着力提升产品品质

                        公司完善了质量管理奖罚制度，车间每个班组设立了质量问题专栏且每周召

                   开质量会议，强化品质意识，把控产品质量。

                        3、坚持保姆式售后服务
                        公司品牌经销商遍布全国，形成了完善的销售和服务网络，并与数百家租赁


                   公司长期合作。公司提供一系列增值服务，坚持 7*24 小时保姆式售后服务，确
                   保任何时间任何地点及时提供产品解决方案。

                        公司产品以稳定的质量、高性价比和优质服务赢得国内外客户的信赖。2015

                   年度，公司获得湖州市政府质量奖，公司产品被认定为浙江名牌产品，浙江省高

                   新技术产品，公司品牌被认定为浙江省出口名牌，在国际市场享有盛誉。

                        七、重视客户关系维护

                        公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重提升客户满意度，通过客户满意

                   度调查不断改进和提升服务质量，不断强化和客户的联系，重视与客户的共赢关

                   系。

                        八、与供应商实现双赢

                        报告期内，公司加强与供应商的共赢发展，根据互利双赢原则，与优质供应

                   商建立长期战略合作伙伴关系。
                        1、公司鼓励部分优质外协供应商入驻位于公司附近的德力产业园，加强质

                   量管理的同时也节省了短途物流成本。

                        2、公司一方面完善制度建设，建全供应商质量管理体系，另一方面加强对


                                                            10










                   供应商质量管理培训，帮助供应商提高产品质量。

                        九p以科技创新为发展动力

                        2015 年，公司旗下直属研发机构――“浙江省鼎力自行走高空作业机械研

                   究院”被认定为浙江省省级企业研究院。“浙江省鼎力自行走高空作业机械研究

                   院”是公司创新驱动发展的核心力量，有利于公司集聚整合创新要素、组织开展

                   科技创新、支撑企业持续发展、引领行业技术进步。目前公司拥有专利 189 项(其

                   中发明专利 43 项),计算机软件著作权两项。


















                        十、积极投身社会公益

                        公司始终秉承“饮水思源”的理念，在创造社会财富的同时，积极投身社会

                   慈善公益事业，较好地履行了企业社会责任。

                        1、2015 年 5 月，公司积极响应湖州市委市政府践行全民健身国家战略的重

                   要举措，紧跟“体育强市”建设步伐，赞助湖州市第八届运动会。
                        2、2015 年 6 月，公司积极参与协办 2015 年湖州市第七届老年运动会全市

                   地掷球项目比赛，表达了公司对老年人健身事业的关爱和支持。

                        3、2015 年 10 月，公司积极参与德清县雷甸镇人民政府组织的 2015 年“慈

                   善一日捐”活动。

                        十一、节能减排绿色办公

                        公司严格落实环保责任制度，从总经理到车间主任，再到车间班组长，都设

                   定了各自的环保责任制度，做到了从制度到实际操作，紧抓环保管理的良好环境

                   管理氛围，报告期内做到了环保污染零事故。

                        为推进节能减排，公司加大了节能环保技术创新，生产的电驱产品安全高效
                                                            11










                   无污染；柴油驱动产品符合欧 III 排放标准，减少了污染物排放。此外，在工艺

                   流程方面，公司积极推进募投项目，引进了德国自动激光切割机和折弯机，以及

                   日本进口机器人焊接手臂等一系列智能化生产设备，大幅降低了作业时间和能源

                   消耗。



















                        公司严格贯彻环保观念，推广绿色办公政策，力争从细节上尽到企业的社会

                   责任。绿色办公措施主要体现在：

                        1、办公区采用节能灯具照明，做到人走灯灭；

                        2、推广无纸化办公，实行废纸再利用；

                        3、减少会议次数，缩短会议时间，降低会议成本。

                        4、定期养护办公区域绿色植物，鼓励员工种植绿色植物，营造健康舒适的

                   办公环境。

                        作为一家上市公司，公司以科学发展观为指导，积极追求企业与人、自然、

                   社会的和谐，公司积极倡导并履行企业社会责任，倡导责任文化，力求将社会责

                   任渗透、融入到公司发展和员工成长中去，稳步提高持续发展能力、创新引领能

                   力和核心竞争力，努力用企业发展的成果回报投资者、回报员工、回报社会。




                                                         浙江鼎力机械股份有限公司董事会

                                                                                 2016 年 4 月 9 日











                                                            12



