












               惠达卫浴股份有限公司

               2021 年度环境、


               社会责任及公司治理 (ESG) 报告











                   编制                          本报告是惠达卫浴股份有限公司 2021 年度履行
                                          社会责任的真实反映，旨在加强与各利益相关方的

                   说明                     沟通和联系。本公司董事会及全体董事保证本报告
                                          内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                                          并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及

                                          连带责任。







           报告主体范围



              本报告以惠达卫浴股份有限公司为主体部分，包含各全资子公司和控股子公司。





           称谓说明如下





           惠达卫浴、惠达、上市公司、公司、本公司                             指 惠达卫浴股份有限公司


           惠达住工                                            指 惠达住宅工业设备（唐山）有限公司





           时间范围




              本报告期间为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容往前后年度适度延伸。







          数据说明



                 本报告的财务数据来自于公司《2021 年年度报告》，计量币种除特别说明外，均为

           人民币，若有与公司年报不一致之处，请以年报为准。本报告其他数据来自于政府部门公
           开数据、公司内部统计数据和第三方评价访谈等。







                                                                1








          编写依据



                本报告遵循上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范

           运作》《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等文件的相关要求，参考中华人民
           共和国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015），结合公司履行社会
           责任的具体情况，根据利益相关方所关注的议题进行编制。










          报告发布形式



                本报告以电子版形式发布，读者可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及本
           公司网站（www.huidagroup.com）进行查阅。公司计划每年发布一次《环境、社会责

           任及公司治理（ESG）报告》。








          联系方式



          地址：河北省唐山市丰南区黄各庄镇惠达路 7 号

          邮编：063307
          电话：0315-8328818

          传真：0315-8328818
          电子信箱：info@huidagroups.com




























                                                                2











                  司 公 限 股 有 份 理 达 卫 浴 经 总 惠  记 书 党 委
                                                                      总经理致辞


                      庆 彦 王
                                                                   时序更替，华章日新。2021 年是我
                                                             国“十四五”规划开局之年，新冠疫情
                                                             和复杂多变的内外部环境给社会带来多
                                                             重挑战的同时，也给企业转型升级、实
                                                             现突围提供了机遇。惠达卫浴上下哿

                                                             同心，履责任、抓质量、重设计、促销售、
                                                             保发展，?????????????
                                                             ????М?离不开消费者、经销商、员

                                                             工、政府等利益相关方的支持，在此，我
                                                             诚挚地向关心惠达、认同惠达的各界同
                                                             仁、朋友们表示由衷地感谢。


                           从年初驰援石家庄黄庄公寓建设，再到年末火速前往浙江绍兴、陕西西安抗疫，
                    惠达人为抗击疫情做出了自己的贡献，不负“恩泽一地，惠达八方”之使命，展现
                    了民族卫浴企业的责任担当。2021 年，公司积极响应国家“双碳”号召，深入探
                    讨和学习，构建现代环境治理体系，强化环境风险识别与管控，推进绿色高质量发
                    展，守护绿色家园；积极履行企业社会责任，坚持“以人为本”发展理念，传递温

                    情关怀；积极完善现代企业治理机制，强化内部管理体系，践行规范运作。同时兼
                    顾利益相关方的权益和需求，与股东同题同答，共享成果；与供应商伙伴互利共赢，
                    协同发展；与客户友好互助，共创美好；与员工平等互惠，携手前行。从意识形态

                    到行动落地，我们坚守初心，砥砺前行，不断推动社会良序发展，彰显了新时代民
                    营企业的社会价值。

                         2022 年已经开启，我们将拥抱机遇与挑战，积极践行社会责任，为消费者、
                   为员工、为股东、为社会，创造更大的价值。未来，惠达卫浴将持续推动 ESG 理
                   念与管理的深入落实，承担起国家赋予企业的使命和担当，逐渐转向更具长远经营
                   价值的绿色发展之路，并将其作为企业发展的不竭动力。公司将持续以满足市场和

                   客户需求为导向，努力为全球消费者提供具有更高品质内涵的卫浴产品和服务，以
                   “百亿惠达、百年惠达”为目标，为满足新时代人民日益增长的美好生活需要，展
                         现更大的作为。















                                                                3













                      目录















                      PART 01 走进惠达                                      PART 03 社会责任




                      公司概况                      06                      公益履责实践                      26
                      企业文化体系                    10                      利益相关方履责管理                   28

                      ESG 管理体系                  11







                      PART 02 环境责任                                      PART 04 公司治理




                      健全环保管理体系                  15                      优化公司治理体系                    35
                      提升环保治理质量                  16                      维护股东合法权益                    37

                      碳排放管理                     19                      持续提升信批质量                    38
                      强化安全生产管理                  23                      推行股权激励计划                    38

                                                                        完善内部控制体系                    39
                                                                        重点打击假冒伪劣                    39
                                                                        强化反腐治理机制                    40

























                                                                4



















































































                                                     01             走进惠达












                                                                5







                公司概况                                                                               1









                惠达卫浴股份有限公司（股票简称：惠达卫浴，代码：603385）始创于 1982 年。
          2017 年 4 月，公司于中国上海证券交易所成功上市。公司以满足消费者对高品质卫浴家

          居产品的需求为主要目标，通过相关卫浴产品的设计、研发、生产和销售，为全球消费者
          提供一站式卫浴产品综合解决方案。目前，公司拥有“HUIDA 惠达”、“DOFINY 杜菲尼”、

          “LA'BOBO”、“Porta”和“Creo”等品牌和唐山、重庆、广西三大核心生产基地，主
          要生产卫生洁具、陶瓷砖和整体厨卫等产品。

                2019 年，惠达成为中国国家女子排球队官方赞助商。2020 年惠达成为 CCTV 大国品
          牌企业。作为唐山陶瓷文化的传承者，惠达凭借不断创新的商业模式，全球化的发展视野，

          成为享誉国内外的综合卫浴品牌，连续 18 年入选“中国 500 最具价值品牌”，品牌价值
          485.81 亿，居行业前列。























































                                                                6







          营销网络






          拓展全球市场



                惠达依托强大的研发、制造能力以及全球化的服务体系，获得了全球众多客户的认可，并建

          立了长久的战略合作关系，通过全球化产品输出，惠达已经在为全球 100 多个国家和地区的客
          户提供优质的产品和服务。





          销售遍布中国




                放眼全国，经过多年的国内市场建设，惠达与经销商伙伴建立了良好的合作关系，从大、中
          城市到乡镇，营销网络遍布全国各地，把优质的产品和服务输送到千家万户。























































                                                                7








            惠达产品























































































                                                                8








              荣誉奖项









                                                                         WORLD  BRAND  LABORATORY

                           CERTIFICATE                                      CERTIFICATE

                           CHINA'S 500 MOST VALUABLE BRANDS
                           中国500最具价值品牌证书                                    2021亚洲品牌500强证书
                                                                            THE ASIA’S 500 MOST INFLUENTIAL BRANDS
                                        编号(No.):CB2021170                               编号 (No.):  AB2021371
                                  兹证明：惠达（惠达卫浴股份有限公司） 被世界品牌                        兹证明：惠达 （惠达卫浴股份有限公司） 经世界品牌实
                            THIS IS TO CERTIFY THAT HUIDA  HAS ACHIEVED A RANK OF No. 170 IN THE CHINA'S   THIS IS TO CERTIFY THAT HUIDA HAS ACHIEVED A RANK OF NO.371 IN THE ASIA'S 500 MOST INFLUENTIAL
                            实验室及其独立的评测委员会评测为    2021年(第十八届)              WORLD  BRAND  LABORATORY  验室及其独立的评选委员会测评：荣获2021年（第十六届)
                                       “
                                                                             BRANDS（16TH EDITION）FOR THE YEAR 2021 .  THIS AWARD IS PRESENTED BY WORLD BRAND LAB

                            500 MOST VALUABLE BRANDS（18TH EDITION）LISTING WITH A BRAND VALUED AT   “亚洲品牌500强”,  位列第371位。特发此证。
                                  ”
                            中国500最具价值品牌  ，品牌价值评估为485.81亿元人民                  IN ACCORDANCE WITH ITS STRICT AND INDEPENDENT SELECTION PROCESS .
                            48.581 BILLION RMB. THIS AWARD IS PRESENTED BY WORLD BRAND LAB FOLLOWING
                            币，位列第170名。特此证明。
                            ITS STRICT SELECTION PROCESS.                   有效期至：2022年9月22日      发证日期：2021年9月23日


                                                                         WORLD  BRAND  LABORATORY

                             有效期至： 2022年6月21日  发证日期： 2021年6月22日             DATE OF EXPIRY: 22 SEP 2022  DATE OF ISSUE: 23 SEP 2021
                             DATE OF EXPIRY：21 JUNE 2022  DATE OF ISSUE：22 JUNE 2021
                                     21                                      斯蒂芬・沃格 博士   DR. STEVE WOOLGAR  B
                           斯蒂芬・沃格 博士  DR. STEVE WOOLGAR                     世界品牌实验室 学术委员会主席  世界品牌实验室
                                                                             CHAIR OF ACADEMIC COMMITTEE, WORLD BRAND LAB
                                                                                         世 界 品 牌 实 验 室
                           世界品牌实验室 学术委员会主席  B
                           CHAIR OF ACADEMIC COMMITTEE, WORLD BRAND LAB  21  牛津大学商学院 营销学荣誉教授  2021年9月23日
                                                                             EMERITUS PROFESSOR OF MARKETING
                                                                                         WORLD BRAND LABORATORY(WBL)
                           牛津大学商学院 营销学荣誉教授  世 界 品 牌 实 验 室                    SA?D BUSINESS SCHOOL，UNIVERSITY OF OXFORD
                           EMERITUS PROFESSOR OF MARKETING  WORLD BRAND LABORATORY(WBL)
                           SA?D BUSINESS SCHOOL，UNIVERSITY OF OXFORD  21
                           主办机构 :     合办机构:                                  主办机构:    合办机构:
                       2021 年《中国 500 最具价值品牌》                              亚洲品牌 500 强 -2021 年







                            2021 年推荐厨卫品牌                                    2021 年卫浴十大品牌























                           智能除菌坐便器品质金奖                                       健康卫浴领军品牌



                                                                9








                企业文化体系                                                                             2

















                 质量方针                                                       企业精神

                 精工细作、优化功能                              1                   创新、务实、

                 追求最佳、客户满意                                                  敬业、争先














                     4                            企业宗旨                                     2


                                                  恩泽一地


                                                  惠达八方







                 企业愿景                                                          企业价值观


                 百亿惠达，百年惠达，                                                    诚信立业、永续经营、
                 创建国际一流卫浴家                                                     共创价值
                 居企业                                     3





















                                                               10







              ESG 管理体系                                                                             3







                  惠达卫浴坚持贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，弘扬优秀的企

            业家精神，积极履行社会责任，尊重利益相关者的基本权益，切实提升企业整体价值，
            形成良好的公司治理实践。
                  为推进可持续发展理念的有效融入，公司搭建了 ESG 管理架构，董事会明确 ESG
            管理理念，高级管理人员执行 ESG 管理规划并参与 ESG 报告编制，各部门在公司整体

            ESG 治理架构下，积极应对管理变革，为 ESG 管理提供数据支持。






                                    ESG















           实质性议题安排





            非常高

                益 利 对 的 重 要 相 关 方 度 程
                                                               公司治理
                                                               践行安全管理

                               员工权益与发展                         落实环保举措
                               投资者关系                           优化能源、资源利用
                                                               反腐建设

                                                               隐私与信息安全


                                                               提升客户满意度

                               公益慈善                            内部控制
                                                               保护知识产权




               高                                对公司的影响程度                                非常高




                                                                11







             利益相关方沟通







                  利益相关方                           期望与要求                                 公司回应




                                                   守法经营                              坚持依法纳税
                            政府及
                             监管机构                  规范治理                              推进合规管理
                                                 保障生产安全                            参与制定行业标准






                                                                                     产品安全检测
                                                 提供优质产品
                           客户                    坚持产品创新                              加大研发投入
                                                                                     完善客服体系
                                                 服务便捷高效
                                                                                    客户满意度调查



                                                                                  完善薪酬与绩效管理
                                                   薪酬福利                              组织工会活动
                                                   健康安全
                           员工                                                      畅通员工发展通道
                                                   职业发展                            建立长效培训机制
                                                   教育培训
                                                                                     树立企业文化





                                                   股东回报                              落实分红政策
                            投资者                    信息披露                           定期与临时信息披露
                                                  投资者关系                                投资者互动







                                                                                        抗击疫情
                             社会公众                支持社会公益
                                                                                        公益捐赠







                                                                                     倡导环保理念
                                                 落实环境保护
                                                                                     践行绿色发展
                           环境                    优化能源结构                        落实节能降耗与污染治理
                                                 推动绿色发展
                                                                               推行绿色生产和绿色办公





                                                               12


















































































                                                       02             环境责任













                                                               13









                                         公司原材料、能源使用上坚持洁净化。采购成品粉料，取消原
                绿色                  料破碎环节，降低污染物排放和用电量；采购环境友好型、绿色

                                    材料，水性油墨、免漆板材、净醛竹炭纤维、节电低功耗电子元
                采购                  器件等，减少生产过程中的污染物排放；采用清洁能源作为燃料，


                                    减少污染物及碳排放。





                  ￥                      公司坚持绿色设计、低碳发展，从产品全生命周期出发，对研


                                    发路线进行技术布局。在开发阶段，选择新材料、新工艺；在安
                                    装阶段，布局整装节能技术，SMC 定制技术，减少建筑垃圾，缩

                绿色                  短施工周期；在使用阶段，布局 360°杀菌，60 秒快速烘干，秒
                                    冲技术，节水增压淋浴技术、大管道增压喷射马桶、大流量排水
                设计                  地漏技术、易洁新材料及表面处理运用等，在增强用户良好体验


                                    的同时减少用水量；使用异形化包装物，节约纸板和填充物等材料，
                                    节约资源，实现低碳生活！






                                         在工艺、设备方面，推广湿修、湿擦工艺，减少车间粉尘排放；
                                    采用坯体轻量化工艺，原材料使用量明显下降，降低了烘干烧制
                                    过程中的能源消耗；开展废瓷、废泥等工业固废以及中水的循环

                绿色                  再利用，基本做到废物不出厂；加强窑炉余热利用，通过余热利
                                    用实现车间供暖、产品烘干；改造老化低效能窑炉，实施宽断面
                制造                  隧道窑技术，加速推进窑炉低温快烧工艺；加强主要用能设备运


                                    行时间管控，有效降低能耗，减少污染排放。







                                          绿色办公作为“节能减排  全民行动”的重要组成部分，主张

                                    从身边的小事做起，珍惜每一度电、每一滴水、每一件办公用品。
                                    公司不断落实绿色办公理念，制定《主办公楼管理规定 ( 暂行）》，

                绿色                  加强节电管理，要求员工离岗断电，降低办公场所用电量；倡导
                                    纸张回收，双面打印，通过完善 OA 系统，继续推动实现“无纸
                办公                  化智能办公”；倡导“绿色环保、低碳出行”理念，积极引入通


                                    勤客车参与交通服务，减少私家车使用频率，减少汽车尾气排放。





                                                                14








                 近年来，公司先后通过了十环认证和 CQC 节水认证。截至 2021 年 12 月 31 日，公
             司通过了 4 项国家级绿色产品认证；通过节水认证且在有效期内的产品共计 94 款；通
             过环境标志认证且在有效期内的产品共计 178 款；公司获得美国、加拿大及欧洲等 17
             个国家或区域的产品认证。







                健全环保管理体系                                                                           1








                  公司建立了健全的环保管理体系，通过了环境管理体系（GB/T 24001、
             IS014001）认证以及国家环境标志认证，始终重视在环境保护上的管理和投入，通过

             了环境管理体系和能源管理体系认证以及绿色工厂评价认定，将生态化战略融入企业发
             展。公司在能耗控制、节能减排、绿色制造等方面，以经济与环保同步发展、共同提升
             为宗旨，着力于打造一个环境友好型、资源节约型企业。
                  2021 年，惠达卫浴被河北省生态环境厅确定为清洁生产审核示范单位，通过本轮

             清洁生产的实施，大大减少了原料、能源消耗及污染物排放，达到了“节能、降耗、减
             污、增效”的预期效果。




                                                                                       环保治理提升改造及
             健全的管理机构、制度                                                                     污染物排放管控




                                                                                                 废物资源化
             专业的环保管理人员


                                                                                         环境风险隐患排查
                                                     环保
             严格遵守环保“三同时”要求


                                                     管理体系                           突发环境事件应急处置
             按照排污许可证许可内容

             排放污染物
                                                                                       重污染天气应急减排


             按照相关要求开展自行监测
             污染物达标排放                                                                     危险废物合规处置








                                                                15








                提升环保治理质量                                                                           2








                 在环保治理上，公司积极学习国家政策，响应地方环保治理要求，2021 年度投资约
           4800      万元进行了环保整治提升改造，减少了各类污染物的排放，为区域环境治理作出
           积极贡献，成为行业标杆。2021 年度废弃物处理后带来的经济价值为                                           950.061         万元，

           同比增长      36.36      %。公司及子公司的污染物排放情况详见公司同日披露的《2021 年年
           度报告》。



           扬尘治理



                新建封闭式原料仓并配置喷淋抑尘系统、车辆冲洗装置、封闭上料系统，对无组织排
           放进行了全方位治理；购置洒水车、湿式吸尘车，对厂区道路定期吸尘洒水，对道路扬尘

           进行有效控制。























           中水深度净化




                                                                     厂区污水站净化后的中水用于车间地
                                                               面清理、绿化，2021 年 4 月引进反渗透

                                                               中水深度处理工艺，对中水进行深度处理
                                                               后回用于生产工序，实现了废水资源化，
                                                               自试运行至 2021 年年底减排并回用 10
                                                               万吨水。












                                                               16







             固体废弃物规范管理




                 新建 4200 平方米一般固废储存库，对一般固废规范管理。公司建有符合环保要求

            的危险废物储存间，对生产过程中产生的废油、废桶等各类危废分类储存，定期委托有
            危废处理资质的第三方对危废进行合法转移处置。




































            运输采用环保高标准车辆








                                                                    运输车辆全部采用国五及以上排放标
                                                               准车辆或新能源车辆，厂区各门口安装
                                                               与政府环保部门联网的在线监控系统，

                                                               杜绝超标排放车辆的使用。






















                                                                17







             子公司治理举措




                  各子公司积极采取相应措施，积极完成治理提升任务，如：VOCs 治理设施升级改造，
             预计减排 VOCs 污染物 20%。




























            打造绿色花园式工厂



                 持续开展老厂区改造，通过近 10 年的努力，将原低效高能耗的 10 条小窑炉改造成
            宽断面、低能耗、信息化程度高的 4 条大窑炉，兴建研发大楼、职工食堂，厂区做到非
            硬即绿，形成了花园式工厂的格局。









































                                                               18








                碳排放管理                                                                              3








            惠达卫浴“双碳”行动





                 在 2020 年 9 月 22 日，中国正式向联合国大会宣布，力争温室气体排放于 2030 年
           前达到峰值，争取 2060 年前实现“碳中和”的目标。2021 年第十三届全国人民代表大
           会第四次会议上，李克强总理在《政府工作报告》中提出，要扎实做好碳达峰、碳中和

           各项工作。
                中国正面临工业的绿色化战略转型阶段，推进绿色低碳转型，制定绿色发展规划，积
           极完善管理机构和加大监测力度，加快淘汰高能耗、高污染设备，大利发展、推广更环
           保的产品和工艺。惠达卫浴不仅将“双碳”工作当成降低碳排放这一单纯目标，而是将
           其当成是企业发展模式的变革，优先布局的企业必将在新形势下迎来行业增长拐点。

                惠达卫浴一直坚持绿色发展之路，2016 年，我国着手推进绿色制造体系建设，在当
           年的第四批绿色制造名单，全国绿色工厂涉及 611 家，惠达卫浴便位列其中。2019 年 7 月，
           工业和信息化部节能与综合利用司公布了第四批绿色制造拟入选名单，惠达卫浴凭借自

           身强大的绿色生产制造体系，以及在行业内生态环保领域的领先优势，再次成功上榜“绿
           色工厂”拟入选名单，被评为“国家级绿色工厂”。2020 年河北省工业和信息化厅的第
           二批绿色制造名单，惠达卫浴再次被评为“省级绿色工厂”。惠达为推动高效、清洁、低碳、
           循环的绿色发展道路作出了应有的贡献。
                惠达卫浴作为综合卫浴首家 A 股主板上市企业，是行业标准制定的参与者，为积极响

           应国家“双碳”目标，不断积极探索和推动行业的变革。惠达智能家居（重庆）有限公司，
           即惠达 5G 数智化工厂，通过自动化、智能化、环保化的高水平生产线设计，将企业发展
           与碳排放紧密结合起来，这是惠达卫浴助力碳排放量下降的一次大胆投入和尝试，为整

           个卫浴陶瓷行业的绿色生产树立新标杆。
                惠达卫浴总经理王彦庆指出：“工业陶瓷、耐火材料是双碳控制监管的主要对象，这
           也是陶瓷卫浴行业环保标准的折射。只有坚持绿色环保发展理念，洞察科技前沿，加大
           研发投入，助力企业实现资源的节约、成本损耗的降低、废弃材料的回收利用等，才能
           为迈向‘双碳’打好基础，才能让企业实现快速稳健发展，才能在行业洗牌浪潮中立于

           不败之地。”
                惠达卫浴抱着极大的包容性和进取心，向世界先进企业学习，不断地探索和实践，上
           下游同进退，最终实现企业上、下游的供应链减排，构建成一个双碳生态。












                                                                19








             能源管理体系持续有效运行



                 能源转型是碳排放管理的抓手，降低能源消耗量、使用清洁能源是低碳发展的根本。

           2019 年 3 月 7 日，经方圆标志认证集团有限公司专家组审核，公司通过了能源管理体系
           认证，并不断改善管理，使能源管理体系得以持续有效运行，有力推进了公司能源综合利
           用和减碳工作的开展。2021 年，卫生陶瓷一烧产品合格率较 2020 年提高 1%；原料投产
           比为 99%，持续高效的生产过程监督和关键指标的控制，有利于提高资源利用和降低能耗，

           碳排放指标在生产过程中的有效分解和持续培训，保证了能源管理体系持续有效运行和卓
           有成效。




             完善减碳管理体制





             落实减碳目标责任                          实施碳排放绩效测量                          定期编制碳盘查报告



                  惠达卫浴以《建筑卫生                        根据生产活动水平，                          依据碳盘查结果，公
             陶瓷单位产品碳排放限值》                      公司定期进行碳盘查，                         司每年编制碳盘查报告，
             （T/CBMF42-2018）为指                 分类核算化石燃料燃烧                         并向相关方提供报告文
             南，确定了公司主导产品                       CO ?  排放量、工业过程                     本，以期得到相关方的
             卫生陶瓷系统 CO ? 排放强                   CO ?  排放量、消耗电力                     监督指导。
             度控制值（卫生陶瓷）：                       蕴含的 CO ?  排放量和碳
             ＜ 1.5tCO ? /t。                    排放强度，对碳排放的管
                                               控和考核提供有效依据。




































                                                               20







             推行减碳工艺、装备




















                             举  措                                             效  果













               利用大容量球磨机替代小型磨机                                    减少 CO ? 间接排放量








               高压注浆工艺替代微压注浆                                      降低烘干工序的能源消耗，
                                                                 达到减碳目的







               窑炉低温快烧技术                                          预计实现二氧化碳减排 386.4 吨








               锅炉更换为自动化控制下的低氮                                    预计同比减少焦炉煤气消费量
               燃烧锅炉                                              429.6 万 m3, 电 586.7MWh，年
                                                                 可减少 CO ? 排放量 4064.46t。






                                                                 年内节能 3223.54 吨标准煤，减
               空压机余热利用、窑炉余热利用
                                                                 少 CO ? 排放量 5279.19t。







                                                                21







             能耗表






                                       指标                                  单位               2021 年



                                                 天然气                       m  3                  8,087,538



                                                焦炉煤气                       m  3                 75,067,937



                                                  电力                       kWh                  98,688,734
               能源实物消耗量
                                                  汽油                         t                        18.99



                                                  柴油                         t                        21.63



                                     综合能耗（综合能源消费量）                         tce                       65,905



                                                                             4
                                   工业总产值                                  10  元                    191,689


                                 二氧化碳排放量                                     t                  167,351.06





                 2020 年 , 国家提出碳达峰、碳中和目标以来 , 公司相继实施了胚体减重减薄、优化
            窑炉燃烧工况和多项余热回收利益举措，综合能耗下降 3.3%，卫生陶瓷单位产品排放
            量下降了 0.05tCO /t。公司公司坚持走绿色低碳发展道路，不断探索新能源使用方法，
                                     2
            协同推进经济持续健康发展。



























                                                               22








                强化安全生产管理                                                                           4






                  公司始终把安全作为企业的核心价值观之一，坚持安全生产第一的要求，高度重视

             职工的安全与健康。公司建立完善的安全管理体系和职业健康管理体系，设置了专门的
             管理机构负责安全与职业健康管理。近年来，始终时刻保持高度警惕，不断加大安全投
             入，完善各类安全防护设施，为职工创建安全、健康的工作环境。




             履行安全“三同时”手续                                                         开展应急演练

                                                      安全

             完善安全管理组织架构                                                               组织职工健康体检

                                                      管理

             加大安全生产投入                                                                强化有限空间管理



             改善职工作业环境                                                            燃气专项整治






             落实安全生产责任制




                  公司建立了以企业主要负责人为首的安全生产责任制度，明确了各层级管理人员在
             生产活动中的安全管理责任，同时，强化各下属单位的主体责任和属地责任。通过安全
             管理部门的巡检和每周、每月的考核，跟踪各管理人员的安全绩效，对执行不力、效果

             不佳的按安全生产责任追究制度进行处理。安全生产责任制的执行对管理水平的稳定提
             升发挥了重要作用。




             积极开展“双控”工作




                  公司建立并落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，按照规定组
             织对安全风险进行全面辨识和专项辨识。建立了主要负责人、安全管理部门、厂、车间、
             班组五级隐患排查治理体系，通过首安云信息平台，定期开展隐患排查、治理。2021

             年度，公司未发生重大安全事故，获得唐山市丰南区安全生产先进集体荣誉称号。







                                                                23








             安全教育培训



                  公司建立了安全生产教育培训制度，通过开展三级安全培训、各类专项培训及安全
             检查、应急演练等相关活动，提高了职工的安全意识、岗位安全操作技能及应急处置能

             力。对从事接触职业病危害的作业的职工，按照国务院有关规定组织上岗前、在岗期间
             和离岗时的职业健康检查，并将检查结果进行书面告知。











































































                                                               24



































































                                                       03             社会责任








                                                     企业作为社会经济的基本单位，应当切实履行相应的

                                                社会责任。惠达卫浴秉承着“恩泽一地，惠达八方”的企
                                                业宗旨，不断发挥自身资源和专业优势，完善社会责任的
                                                内外部沟通机制，积极就社会责任相关议题开展有效沟通，
                                                在实践中不断展现新作为、开辟新境界，为满足人民对美

                                                好生活的需要和全面建成小康社会贡献力量。






                                                               25








                公益履责实践                                                                              1







               公司积极动员各下属相关单位组织、参与到社会活动当中，有计划地开展公益履责实践。
          2021 年，公司先后参与了抗击疫情系列驰援行动、河南水灾捐赠、关爱青少年成长等项目。

          同时走进校园，鼓励“大众创新，万众创业”，开展学院奖、寻星奖等活动，以实际行动践
          行奉献、友爱、互助的中华民族良好传统。




             抗击疫情  惠达先行






                                                             2021 年初，石家庄疫情爆发，公司总经理王
                                                        彦庆和惠达员工第一时间奔赴前线，支援黄庄公

                                                        寓建设，助力服务保障中心、6 座工作营、6 座
                                                        物资库和近 5000 套隔离房等设施的建设。
                                                              2021 年 12 月 15 日，浙江省三地相继发生

                                                        本土疫情，惠达住工接绍兴防疫项目通知，开启
                                                        24 小时施工模式，顺利将 SMC 整体浴室产品以
                                                        及相关配套卫浴部品发往绍兴。







          “豫”                        “南”
                   你同行  共克       关





                                                             2021 年 7 月，河南暴雨牵动民心，全国各地

                                                        守望相助，公司向河南省慈善总会捐赠 100 万元
                                                        人民币，以尽绵薄之力。同时，对于因“720 特
                                                        大暴雨”水灾受损的惠达品牌产品，公司为河南
                                                        省内受灾地区的医院、学校、地铁、火车站、敬

                                                        老院等公共服务场所以及个人用户，提供免费的
                                                        产品检测、保养与维修服务，对于无法维修的产
                                                        品免费更换新产品。








                                                                26








           走进校园  关注成长


                                                          2021 年 4 月 26 日，惠达 & 学院奖《青年创意盛
                                                     典》在北京完美收官，公司本次公益履责实践旨在贯
                                                     彻党和国家创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，

                                                     走入校园，为爱玩、享玩、敢玩的年轻人提供发挥的
                                                     平台，助推“大众创新，万众创业”的深入发展。
                                                           2021 年 8 月，公司捐赠给常州天爱职业教育学校

                                                     的产品安装完毕。该履责实践是作为上市企业对于残
                                                     障人士的关注，呼吁社会关注自闭症人群就业问题。
                                                          2021 年 12 月 28 日，惠达捐赠价值 100 万元的
                                                     瓷砖，帮助河南省鹤壁市浚县白寺镇第一初级中学修
                                                     缮校园基础设施，保障孩子们良好的学习环境，践行

                                                     关注青少年健康成长责任。



           尊老敬老   弘扬美德



                                                         2021 年 12 月 22 日，惠达向丰南区大新庄镇沟
                                                     岭坨村爱小院捐赠卫浴洁具物资，包含淋浴器、龙头、

                                                     马桶、浴室镜、适老扶手等在内的 132 件（套）卫
                                                     生洁具及适老用品，满足老人在爱心小院的卫浴使
                                                     用，践行尊老敬老中华传统美德。











           为 2021 打 CALL   鼓励全民抗疫




                                                         2021 年元旦，惠达“为 2021 打 CALL”灯光
                                                     秀大手笔投放北京、上海、广州、天津、长沙、重

                                                     庆、成都、西安、郑州、济南十个城市地标建筑，
                                                     以传播正能量为主旨，为 2021 打 CALL，为中国打
                                                     CALL，为千千万万默默付出的医者打 CALL，鼓励
                                                     全民，我们终将战胜疫情。该履责行动起到了榜样
                                                     作用，为 2021 年的经济复苏提振了信心。







                                                               27








                利益相关方履责管理                                                                          2








             上游供应商互利共赢  协同发展




                   惠达秉承合作共赢、效益效率、公平公开的理念，牢筑尊重、透明、信任三大基石，
              不断深化与供应商的战略合作，努力实现双赢目标。在上游供应商管理方面，公司建
              立了完整的采购流程、保密规则和制度体系，推动前置管理，不断巩固惠达采购体系

              和供应商平台体系的竞争优势。





                 诚信经营                                                         其他方面



                 严格遵守供应商合同约                                                   采取防范采购贿赂；对
                 定，如期支付货款，合                                                   公司及子公司供应商进
                 作过程中，不存在侵害                                                   料建立合格率管理等。
                 供应商利益的行为。                              04










                             01

                                                                               03








                  专题培训                                                        重点帮扶


                  质量发展”为主题，定 02                                               从产能保障和成本改善
                  以“预防为主、推动高
                                                                              等方面，针对重点供应
                  期组织策划供应商质量                                                  商开展针对性帮扶和提

                  培训。                                                         升工作。









                                                                28







             维护客户友好关系  共创美好生活







                                                共创共荣   价值引领


                   惠达高度重视与下游客户的友好关系，坚持客户需求为导向，严格落实产品质量、
             经销商帮扶、消费者服务等发展规划。经销商层面，公司为经销商提供全方位的优质服务，
             开展年度培训、经营扶植等行动，杜绝跨区销售，维护良好的经销商市场秩序，对经销

             商的经营情况定期沟通及时给予改善建议；工程客户层面，公司以打造利益共同体为目
             标，将企业社会责任理念充分融入工程客户合作的各个环节，并不断探索商业新模式，
             推动业务组合；消费者层面，公司坚持从消费者需求出发，从设计、研发、采购、制造、

             营销、售后等环节全面发力，向客户提供质量可靠的卫浴产品。


                                                提升品质   优化服务
























                 加强品质管理                             开展经销商培训                           优化售后服务


                       2021 年，公司成立检                公司制定经销商年度培                        公司不断建立健全服务
            测中心，将下属各制造单位                      训计划，对经销商销售人                       管理价值体系，让质量成为
            的产品质量由质量管理中心                      员、管理人员进行专业的销                      业务重要的核心竞争力，设
            统筹管理，全面发挥质量价                      售技能、管理技能培训，提                      立 400 消费者服务热线，

            值，形成覆盖惠达???a                      升市场营销能力。全年直播                      完善客户投诉处理程序、机
            ???a???a??? 的                     8次，约 6200 多人次参                    制，不断提升客户的满意度。
            产品全生命周期质量管理体                      与，线下主要结合区域的促                      同时，制定《客户服务管理

            系。同时，建立健全公司实                      销的启动会议场次 9 场，                     程序》文件、定期组织召开
            验检验体系，逐步提升自动                      约 1200 多人次参与。                     质量专项会议，确保所发生
            化检测水平。                                                              的客户投诉事件从根本上落
                                                                                实解决。





                                                               29







            强化员工帮扶   促进共同成长




                  惠达卫浴致力于为员工创造美好生活，实现员工个人价值，致力于企业发展与员工

            理想的共同实现，让员工与企业共同成长。根据企业发展的需要以及党和国家的政策要
            求，全面推进员工基本权益保障、员工安全与成长体系建设，二代员工扶持计划等。目前，
            公司及子公司在职员工合计 9811 人，其中普通工人 7425 人，管理人员 2386 人。







































                1、员工基本权益保障









          01     员工基本权益保障



                 公司严格遵守我国《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等法律法规，遵循公正平等、
            协商一致的原则，依法制定招、解聘，劳动合同签订，人事档案建立等方面的劳动用工

            管理制度，及时为员工建立养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金等，
            维护公司和员工双方合法权益。不断提高人力资源管理水平，定期对用人部门展开调研
            评价，构建和谐稳定的劳动关系。









                                                                30







          02     员工关怀与培养















































                 丰富员工业余生活。2021 年，惠达卫浴协同下属单位共计开展了 21 场工会活动，
            参与人数 2000 人，包括线上平板支撑比赛、仰卧起坐大赛、K 歌大赛、3.8 女神节跳
            绳比赛、为 2021 打 call 迎新跑等休闲娱乐活动以及小发明、小创造、小革新、小设计、

            小建议等“五小”群众性技术创新活动。
                  关爱员工。公司高度重视员工关怀，坚持男女平等，为员工统一配备工作服装，提
            供免费通勤车，并为有需要的员工提供住宿，同时设立供暖费、防暑降温费等福利补贴
            项目。此外，每逢中秋节、春节公司都会为员工送上节日福利，妇女节给公司女性同事

            发放节日福利。公司坚持将关爱员工的生活及身心健康落到实处，充分落实以人为本的
            经营理念。
                    落实人才培养计划。公司建立与完善了惠达商学院线上线下培训管理体系和企业
            内部人才培养机制，先后制定了《储备干部培养管理办法》《大学生培养管理办法》《企

            业内部讲师管理办法》《商学院分院及子公司培训管理规定》等制度，全面构建了公司
            的讲师体系、课程体系、学习管理机制、人才培养体系，为员工在惠达这个平台上获得
            更多的学习成长，充分施展个人的能力和才华，实现自己的职业价值，与企业的共同成长。










                                                               31







             支持政府管理   推动良序发展




          01     参编行业标准    推行规划范管理


                 惠达始终以民族企业的责任感全力支持政府各项工作，并积极参与法规、标准与规
            范建设，促进行业良序发展。自 2008 年起，惠达积极推进产品标准、绿色制造标准的
            建设，截至 2021 年 12 月 31 日，公司参与由住房和城乡建设部、中华人民共和国工

            业和信息化部、全国建筑卫生陶瓷标准化技术委员会、中国质量认证中心、中国建筑材
            料联合会等各单位组织制定的现行有效标准共计 43 项，其中国家标准 16 项，行业标
            准 9 项，团体标准 18 项。


          02     规范税务体系    依法纳税


                 多年来，公司始终坚持合法经营，严格依法纳税，未曾拖欠企业所得税等经营性税收。

            同时，加强纳税业务的流程管控，与纳税业务相关的事项，均经过税务专员、财务主管、
            财务负责人三级审核把关，以准确运用税收政策，规范涉税行为，正确计税、如实申报。
            2021 年，公司实际缴纳各项税费为1.86??。



           03    加强知识产权保护    统筹管理


                 为加强惠达知识产权建设，支持政府规范化管理，惠达将商标、专利、著作权等知
            识产权管理工作归入集团法务部统一管理，建立完善的知识产权数据档案，并积极寻求
            与外部资源合作防控知识产权风险，努力维护知识产权成果。同时，定期开展知识产权
            培训，增强员工知识产权保护意识。



                                             2021 年度公司专利情况

                    新申请专利                      282 件             其中发明专利                      34 件


                  新增授权专利                       335 件             其中发明专利                       3件

              截止 2021 年 12 月 31 日              800 件             其中发明专利                      39 件
                      有效专利




           04 合规合法    助力信息安全体系化


                 惠达秉承着网信办“重基本规范、重基础管理，强化属地管理责任、强化网站主体
            责任”的要求，成立信息安全领导小组，做好办公自动化中的保密工作，并针对公司经
            销商加大防伪防窜货的管控力度，启用“窜货稽查管理”小程序 / 系统，确保公司信息
            安全及规范化管理的推行，保障公司及其他利益相关者的合法权益不受侵犯。





                                                                32








            加强品牌建设    助力中国品牌发展


                 作为中国卫浴品牌代表之一，惠达发展 40 年不忘初心，致力于“为中国品牌代言”，

            助力“中国制造走出去”。2021 年中国品牌日活动，惠达作为河北企业之一出席了现场，
            惠达执行总裁殷慷接受了中央电视台的采访，成为中国品牌日全国唯一一家受访企业，
            采访内容在 CCTV- 1 与 CCTV 新闻《朝闻天下》栏目面向全球播放。

                 秉承着“广交世界、互利天下”的理念，惠达参展第 130 届广交会，连续 24 年参
            展广交会。多年来，惠达坚持依托产业和市场优势，与一众自主品牌积极参与完善国际
            经贸规则，推进贸易投资自由化便利化，展现了自主品牌征战国际市场的核心竞争力。
                 惠达秉承着国内国际两手抓的方针，目前已经成长为国内卫浴市场中综合影响力、
            竞争力都具有明显优势的中国卫浴企业。2021 年，国外媒体 Ceramic World 公布了

            世界建陶品牌榜 2021 年度全球卫浴集团排名，惠达在榜单中位列第七名，成为世界卫
            浴品牌第七，中国卫浴品牌第一的企业。




























































                                                               33



































































                                                       04             公司治理







                                                            惠达卫浴始终将公司治理作为一项长期工
                                                     作，严格按照《公司法》《证券法》《上市公司

                                                     治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等
                                                     法律法规以及中国证监会、上海证券交易所等监
                                                     管机构的要求，积极构建高效、透明的治理架构，
                                                     切实维护股东合法权益，持续提升信息披露质量，

                                                     强化内部控制和监察机制，为公司持续健康发展
                                                     构筑坚实基础。



                                                               34







                优化公司治理体系                                                                            1











                        选聘                      股东大会 （权利机构）                                审计委员会
                               负责

                                                    选聘       负责
                                                                                           战略委员会
             监事会 （监督机构）                监督        董事会 （决策机构） 下设委员会
                                                                                           提名委员会

                                                    选聘       负责

                                监督               管理层 （执行机构）                              薪酬与考核委员会




                  公司依照法律法规要求及公司实际情况，构建了由股东大会、董事会及专门委员会、
             监事会及高级管理人员组成的法人治理架构，同时建立并完善了《公司章程》为核心的

             现代企业管理制度，确保“三会一层”之间权责清晰，相互约束，形成了科学规范、高
             效制衡的现代公司治理体系。
                  报告期内，公司严格按照治理结构进行规范运作，“三会一层”分别按其职能有效

             行使决策权、执行权和监督权，具体履职情况如下：




           01     股东与股东大会






                                              股东大会是公司最高的权力机构。报告期内，公司严格
                                        按照《公司法》《公司章程》及《股东大会议事规则》等有
                                        关规定的要求召集、召开股东大会，股东大会的会议记录完整，
                     2021
                                        保存安全，股东大会决议披露及时、充分。公司 2021 年组
                     召开 3 次             织召开的股东大会对利润分配、关联交易、换届选举、限制
                     股东大会
                   - - - - - - - - - - - - -
                     审议通过               性股票激励计划等重大事项依法进行了审议并做出决议，律
                    21 项议案              师就本年度召开的股东大会的合法性出具了法律意见书。在
                                        审议公司关联交易相关议案时，关联股东回避表决，确保关

                                        联交易公平合理，维护公司全体股东特别是中小股东的合法
                                        权益。







                                                                35







          02     董事与董事会



                                     董事会作为公司的决策机构，由股东大会选聘产生，并对股
                               东大会负责。公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董
                               事， 董 事 会 成 员 专 业 结 构 合 理， 董 事 任 职 资 格、 选 聘 程 序、 构
                 2021          成均符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，公

                召开 12 次        司历次会议的召集、召开均符合有关规定的要求，公司全体董事
                  董事会
              - - - - - - - - - - - - -   勤勉尽职，为公司科学决策提供了有力支持。董事会下设有战
                 审议通过          略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
                47 项议案
                               委员会，各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、
                               认真负责地履行各自职责，促使董事会科学决策、规范运作。
                                     公司严格按照相关法律法规及公司制度的要求，为独立董事依法
                               履职提供必要条件，保障独立董事独立履行职责，不受上市公司主要
                               股东、实际控制人等与上市公司存在利害关系的组织或个人影响。


          03     监事与监事会


                  2021               监事会作为公司的监督机构，由股东大会选聘产生，对股东大会

                                负责，并依照法律法规、公司制度的要求履行监督职能。公司监事
                 召开 9 次         会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。监事会成员结构合理，
                  监事会
               - - - - - - - - - - - - -   监事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律、法规和《公司章
                  审议通过          程》的要求。报告期内，监事会本着对公司和全体股东负责的态度，
                 27 项议案
                                认真履行职责，并通过列席董事会、股东大会等方式，对公司治理、
                                财务状况等重大事项以及公司董事和其他高级管理人员的行为进行
                                有效监督，促进公司合法合规经营。


          04     控股股东与上市公司



                    公司控股股东严格规范自身行为，不存在超越股东大会直接或者间接干预公司生
               产决策和经营活动的情形。报告期内，公司具有独立的业务及自主经营能力，没有
               为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行
               为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了独立核算、独立

               承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。


          05     高级管理人员



                    公司高级管理人员包括总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书。管理层具有
               丰富的生产、研发、营销、管理、法律、财务等行业背景及项目管理经验，能够充
               分把握市场机遇，有效推动经营决策的落地。公司高级管理人员的聘任公开、透明，
               符合法律法规的规定，未发现有《公司法》《公司章程》等法律、法规规定的不得

               任职的情形，不存在被中国证监会确认为市场禁入者且禁入尚未解除的情形。


                                                               36








                维护股东合法权益                                                                           2






               01     落实股东回报机制


                  ????????????Б???????????Ч??????2021??

             ?????σ???2021?????Ч384,502,298????????????10

             ?????????л1.86?????????????????????????
             ?????2021?????????л71,517,427.43?????b??????
             ?????????????a???????????????????Ч??э

             ?????????????э????????????????Ч??????
             ??????б?bЧ??????Ч??????Ч??????b 此预案已经公
             司第六届董事会第九次会议审议通过，独立董事发表了同意的独立意见，尚需提交公
             司 2021 年年度股东大会审议通过后实施。???????????u?? 2021???

             ????σ???vb

               02     优化投资者关系管理


                    公司高度注重投资者关系管理工作，积极与投
              资者保持良好沟通，通过上证 e 访谈、全景・路演
              天下等平台召开 2020 年度业绩说明会、2021 年
              网上集体业绩说明会，在信息披露允许的范围内就

              投资者普遍关注的问题进行解答，力求全面、客观
              地向市场传递公司信息，帮助投资者更加全面、深
              入地了解公司情况。同时，公司通过投资者热线、
              上证 e 互动等多种形式积极与中小投资者保持沟

              通，认真回复信息，解答疑问，并将投资者提出的
              合理建议转达给公司管理层，形成良性互动，共同
              推动公司持续、健康地发展。





                   召开业绩说明会                 开展投资者教育                回复 E 互动问题               接听投资者电话


                      2     场                  5    次           156            个 189                   通














                                                                37








                持续提升信批质量                                                                           3







                  公司坚持依法合规开展信息披露工作，不断提升信息披露质量与透明度。公司严格
             执行相关的监管规定，遵循“公平、公正、公开”的原则，积极履行信息披露义务，
             确保全体股东公平地获取公司披露的信息。信息披露管理逐级审核、审批，确保各类
             信息真实、准确、完整、及时，不断提高公司透明度，让投资者及时、全面了解公司

             经营情况。报告期内，共披露定期报告 4 期，临时公告 80 条，全年信息披露工作依法
             合规开展。


                推行股权激励计划                                                                           4







                  2021 年，公司完成向包括董事、高级管理人员、核心技术（业务）骨干在内的共

             计 101 名激励对象授予限制性股票，旨在进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引
             和留住优秀人才，增强员工主人翁意识，促进公司长期、持续、健康发展。经过合理
             预测并充分考虑本次激励计划的激励作用，公司制定了本次限制性股票考核指标。





                                                     以 2020 年营业收入为基数，2021、2022 年营
                                                业收入增长率分别不低于 18%、39% 或以 2020 年
                                                净利润为基数，2021、2022 年净利润增长率分别

                                                不低于 18%、39%。
                        公司层面
                        业绩指标
                                                注：上述“营业收入”“净利润”口径以会计师事务所经审计的合并报表为准。在本激励
                                                计划实施期间，若公司发生收购、重大资产重组等事项，则计算考核条件时应剔除相关行
                                                为产生的影响。上述“净利润”、“净利润增长率”指标以本激励计划及其他股权激励计
                                                划和员工持股计划实施所产生的激励成本摊销前并扣除非经常性损益后的净利润作为计算
                                                依据。


                                                     根据绩效考核结果确定激励对象个人实际解除限
                                                售额度，个人当年实际解除限售额度 = 个人当年计

                                                划解除限售额度 * 个人系数 , 公司将根据激励对象绩
                        个人层面                    效考评结果，确定激励对象个人是否达到解除限售
                        业绩指标                    条件。


                                                  绩效评分 S       80≤S      70 ≤ S<80   60 ≤ S<70    S＜60

                                                   个人系数        100%        80%         60%         0%





                                                               38







                完善内部控制体系                                                                           5







                    进一步完善内控制度建设，强化内部审计监督。梳理完善董事会审计委员会及内
              部审计部门的职能职责，强化在董事会领导下行使监督权，加强内审部门对公司内部
              控制制度执行情况的监督力度，提高内部审计工作的深度和广度。一方面，加强内审

              部门对公司内部控制制度执行情况的监督力度，提高内部审计工作的深度和广度；另
              一方面，为防止资金占用情况的发生，内审部门将密切关注公司大额资金往来的情况，
              对相关业务部门大额资金使用进行动态跟踪，发现疑似关联方资金往来事项及时向董

              事会审计委员会汇报告，并督促各部门严格按照相关规定履行审议、披露程序。
                    公司根据新增业务或现有业务变化，及时对制度及流程进行修订和补充。
              另定期开展内部控制专项审计工作；同时不定期检查业务流程使用状态；
              针对发现内控设计和执行问题，组织各业务部门讨论可行性方案并完善。
                    加强内部控制培训及学习。公司及时组织董事、监事及高级管理人员参加监管合

              规学习，提高管理层的公司治理水平。有针对性地开展面向中层管理人员、普通员工
              的合规培训，以提高风险防范意识，强化合规经营意识，确保内部控制制度得到有效
              执行，切实提升公司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。





                重点打击假冒伪劣                                                                           6














                                                        2021 年公司针对市场假货开展重点打击，处
                                                   理多起造假用假案件，共计查处造假窝点两处，
                                                   安装使用假货的工地项目 4 处，正在调查处理的

                                                   2 处。涉案金额均达到刑事立案标准，通过与公安、
                                                   市场监管局等国家机关的合作，对相关造假、售
                                                   假行为依法进行处理。同时对网络售假加大打击
                                                   力度，起诉删除数百条假货链接和网店，逐步肃

                                                   清线上冒用我司品牌的行为，在保证消费者权益
                                                   的同时，净化公司相关销售环境。









                                                                39








                强化反腐治理机制                                                                           7








          01      防控措施


                  通过加强业务流程关健节点不相容职务分离管控，有效控制了包括但不限于玩忽职
            守、腐败、商业贿赂等舞弊风险。另定期及不定期对制度和流程使用状况进行审计或检

            查，不断优化流程节点以防止出现腐败等事项。公司还制定了反舞弊和责任追究等制度，
            规范公司干部员工的职业行为，明确反舞弊工作常设机构及职责，设置有效的舞弊行为
            举报接收途径、处理流程及举报人保护措施。




          02      环境搭建


                 公司内部刊物《惠达报》及公司网站进行正能量宣传，营造公司诚信经营和公正廉

            洁的商业环境和工作氛围。




          03      廉洁教育


                  通过培训、制度宣讲等方式，不断提升干部员工遵纪守法意识，塑造干部员工廉洁
            自律的个人行为守则。从新员工入职开始，向员工强调诚实守信的重要性，将反舞弊专
            题作为新员工入职培训课程。另外，不定期在公司内部进行反舞弊制度宣讲，鼓励员工

            对公司内部的违法、违纪、损害公司利益等舞弊行为进行举报。


































                                                               40




