




                                                                                                      2021 年度社会责任报告

                                          2021年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏。并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                          一、前言

                        《莱克电气股份有限公司2021年度社会责任报告》是莱克电气股份有限公司

                   （以下简称“公司”） 第 七次向社会发布的社会责任报告，报告时间范围为2021

                   年1月1日至2021年12月31日，本报告旨在真实反映公司在履行社会责任方面的具

                   体情况，从社会责任角度总结公司2021年在从事经营活动中，对公司股东、员工、

                   客户等方面所做工作。公司希望借此报告，进一步加强与社会各界的联系，增强

                   社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进公司更加健康稳定发展。

                        二、公司概况

                        莱克电气是一家以高速电机为核心技术，从事研发、制造和销售环境清洁与

                   健康生活小家电的企业。莱克电气作为全球清洁行业的领先企业，20 多年来在

                   产品上追求极致，注重创新与研发，为全球消费者提供一流的产品和服务，引领
                   行业生态的可持续发展。

                        公司经过 20 多年发展，从单一产品、单一出口的 ODM 经营模式发展到现在

                   的自主品牌、ODM/OEM 出口和核心零部件三大业务协同发展的混合型经营模式。

                        自主品牌业务：莱克围绕让“家居环境”、“衣物仪表”、“水与食物”更

                   干净健康的三个维度推出不同品类和定位的创新产品。像莱克立式／手持多功能

                   无线吸尘器，水离子涡扇吹风机，碧云泉台式免安装智能速热净水机，磁阻型无

                   刷电机多功能智能食物料理烹饪机，以及最新上市的集立式无线吸尘器、手持无

                   线吸尘器和洗地机于一身的三合一吸尘洗地机 天狼星 S680。填补了市场的空白，

                   解决了用户的痛点，满足了用户品质生活健康生活等消费升级的需要。形成了高

                   端家居环境电器品牌“莱克 LEXY”、互联网家居环境电器品牌“吉米 JIMMY”、

                   高端健康净水饮水电器品牌“碧云泉 bewinch”、高端厨房健康烹饪电器品牌“西

                   曼帝克 SieMatic”、网红厨电品牌“莱小厨 LEXCOOK”五大自有品牌矩阵。目前，

                   公司自主品牌的销售网络遍布全国 30 多个省份、300 多个城市，终端门店超过
                                                            1








                                                                                                      2021 年度社会责任报告

                   4000 多家。吸尘器、空气净化器、净水机等产品的市场占有率持续保持领先水

                   平。

                        ODM 业务：目前海外业务主要通过 ODM 模式，形成了设计、产品、研发、供
                   应链等全业务链推进能力，具备较强的规模优势，主要产品有吸尘器、园林工具、

                   空净、厨房电器等产品，产品畅销全球 100 多个国家和地区。

                        核心零部件配套业务：公司核心零部件业务以高速数码电机、精密加工、精

                   密模具等核心技术为下游产品及外部延伸业务提供具有核心竞争力的产业链协

                   同，特别是铝合金精密零部件业务是一个高增长行业，发展前景广阔。

                        多年来，莱克始终专注清洁事业，用一丝不苟的大国工匠精神，打造高端民

                   族品牌，为全球消费者提供一流的产品和服务，树立国家名片，以初心、匠心、

                   恒心打造高端民族品牌。

                        三、社会责任履行情况
                        （一）保护股东权益

                        公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章

                   的要求，不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会

                   和经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。严格执行三会议事规

                   则及相关制度，完善内部控制制度，从而提高公司的经营管理水平和风险防范能
                   力，促进公司可持续发展，切实保障全体投资者的合法权益。2021年，公司召开

                   2次股东大会、10次董事会、7次监事会。对公司发展战略、股权激励计划、重大

                   生产经营决策、主要管理制度的制订做出了有效决议。

                        （二）公司治理

                        公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。公司已经制定

                   了健全的《股东大会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》等。对会议的

                   召开与通知、临时股东大会的召集程序、提案、出席会议及委托代理人出席的手

                   续、议案表决、决议公告及相关文件的签署事项进行了明确规定。并陆续完善了

                   《内幕信息知情人登记管理制度》、《远期结售汇管理制度》、《突发事件处理

                   制度》、《投资者投诉管理制度》、《金融衍生产品交易管理制度》等制度，进


                   一步确保公司可持续稳定发展，更好地维护了公司利益和广大投资者的合法权益。
                        （三）加强投资者管理，提升信息披露水平

                        报告期内，公司披露4份定期报告、66份临时公告，并同时在上海证券交易
                                                            2








                                                                                                      2021 年度社会责任报告

                   所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上披露，使广大投资

                   者能够及时、准确、完整、公正地了解公司相关信息。

                        为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权
                   益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规

                   定,公司严格按照监管部门和公司《投资者关系管理制度》的相关要求，高度重

                   视与投资者的沟通，对各投资者的邮件、电话及上海证券交所的“上证E互动”

                   平台留言等，在确保股东平等获取信息的原则下，积极解答反馈，并保持与证券

                   监管机构、中介机构、媒体等之间的良好关系，密切关注公司股票的市场走势，

                   对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行沟通，在遵循信息披露原则的前

                   提下，及时解答他们的问题。公司认真执行投资者及机构调研的接访流程、内容

                   范围，既让投资者了解公司生产经营状况，又保证信息披露守法合规，切实保护

                   投资者特别是中小投资者的权益，努力构建和谐投资者关系。

                        （四）实施积极的利润分配政策回报股东

                        公司在保护投资者权益的同时，非常注重股东回报，积极开展现金分红，制

                   定合理的利润分配政策，现金分红作为实现投资者回报的重要形式，是培育资本

                   市场长期投资理念，增强资本市场活力和吸引力的重要途径，实实在在回报股东，
                   确立股东特别是中小股东对公司发展的信心，切实保障股东的收益权与投资回报。


                   据统计，自公司 2015年上市以来，已累计分红8次，分红总额达到21.45亿元，
                   占期间归属净利润的75.84%。

                        根据证监会发布的《上市公司监管指引第3号―上市公司现金分红》等相关

                   要求以及《公司章程》中有关利润分配条款的规定，并经公司于2021年5月20日

                   召开了2020年度股东大会，会上审议通过了《关于公司2020年度利润分配和资本

                   公积金转增股本预案》，以总股本41,073.25万股为基数，每股派发现金红利2.00

                   元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增0.40股，共计派发现金红利

                   82,146.50 万元（含税），转增16,429.30万股，该次股利分配已于2021年7月8

                   日实施完毕。

                        （五）员工利益保障

                        公司具有完善的人力资源管理体系，坚持以人为本，始终把改善员工的工作

                   环境、关心员工的身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持


                                                            3








                                                                                                      2021 年度社会责任报告

                   续发展的重要目标。公司建立了良好的激励机制和晋升渠道，为广大员工提供了

                   一个施展才华的平台和良好的工作环境。公司有自己的管理学院，为渴望成功的

                   员工提供了完善、系统的职业生涯培训，使员工能够在企业发展的同时发展自我，
                   让我们的员工和企业一同成长。

                        1、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        作为生产制造型企业，安全生产是公司经营发展的生命线。公司在生产经营

                   过程中始终以安全为重，不断规范安全生产管理要求，全面提升安全管控水平，

                   有效确保了公司全年安全生产的平稳运行。公司不定期开展安全检查，并对发现

                   的隐患严格跟踪、落实整改，防患于未然。新员工上岗前公司对其进行安全教育

                   培训，并不定期组织员工进行安全学习，增强员工安全意识。

                        为进一步提升员工消防安全意识，公司于2021年举行了2场消防演练，邀请

                   了消防中队的教官为员工讲解消防知识，提高公司全体员工的安全防火意识，增

                   强员工扑救初起火灾及正确使用消防器材的能力，加强公司各部门在火情突发事

                   件中的应变能力。



















                              上图：安全生产专题宣讲                          上图：电池包安全管理培训
















                              上图：公司举行消防演练                           上图：公司举行消防演练





                                                            4








                                                                                                      2021 年度社会责任报告

                        2、健全的培训体系，有利于员工的职业规划

                       自 2020 年以来，公司将员工能力培育转化为人才发展建设，搭建人才发展

                   体系，建全不同员工任职能力标准体系，完善人才培训体系；采用内训为主，外
                   训为辅的，公司侧管，部门侧专的培育原则，打造适时、适岗、适人的人才培育

                   生态。

                       公司从管理、营销、技术、职能、操作五个职业发展体系，建立基于任职标

                   准的课程体系，完善培训制度，明确培训流程，分阶段、分层次进行规范化的有

                   效培训，公司以信息化培训管理平台 CAP 系统为依托，让学习与成长不分家。

                       2021 年，我们根据公司发展的战略目标，结合人才队伍建设要求，在核心人

                   才梯队建设上，持续推进 Sun&Star 人才发展规划，做到阳光计划 165 人、启明

                   星计划 62 人、明星经理人计划 43 人、经营之星计划 19 人；根据公司对干部的

                   要求，围绕毛选、经济学、智能制造等匹配优质资源，全年开展干部大讲堂 5

                   期，累计参与 800 余人次；根据各部门各岗位的专业要求，全年开展专业类培训

                   15 个系列、127 堂内训课程，参训学员达到 3308 人次，学员平均学时 38.14 小

                   时。

                       2021 年 3 月，人力资源社会保障部联合市场监管总局、国家统计局发布了第
                   四批新职业，我司成为《电机制造工》和《小型家用电器装配工》两个国家职业


                   技能标准开发的承担单位，并于当年 12 月如期完成初稿提审。
                       此外，公司已经完成小型家用电器制造工、电机制造工、注塑成型工、模具

                   制造工、压铸成型工、机加制造工、丝印制造工、冲压制造工八个大类内部职业

                   技术标准的建设，形成了课程大纲、理论和技术测试标准，组织技术培训、技能

                   比武、技术案例分享。2021 年还与苏州经贸职业技术学院、高级技工学校，分

                   别开展了电机制造工、注塑成型工的新型学徒培养项目，培养电机制造新型学徒

                   59 人，注塑成型新型学徒 30 人；与苏州职业大学合作开展了“印制电路制作”

                   项目培训 50 人。

                        公司通过畅通国家和企业职业资格评定渠道，评出高级技师12人、技师48

                   人、高级技工167人、中级技工143人、初级技工57人，其中已取得国家资质的高

                   级技师12人、技师11人、高级技工21人、中级技工11人，为公司智能制造的发展

                   奠定扎实的技术人才根基。


                                                            5








                                                                                                      2021 年度社会责任报告



















                            上图：第四期启明星培养计划                  上图：莱克大讲堂

                        3、员工福利

                        公司党委，工会，切实维护员工各项合法权益。2021 年度，公司工会组织

                   通过大力开展安全生产、职业培训和劳动竞赛等各种活动努力提高员工思想、业

                   务素质。坚持以人为本，创新发展，公司通过多种渠道加强公司与员工，员工与

                   员工之间的联系，建立员工多种诉求渠道，积极倾听员工意见和建议，当员工在

                   工作中出现任何问题，可以通过各种渠道提出并得到合理解决。

                        除按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障外，公司还为职工提供了宿

                   舍及餐厅、培训等多种员工福利。工会深深理解产线员工的辛苦，在炎热的夏天，

                   为产线的员工们送去清凉的饮品；工会也会不定期组织员工参加各项体育运动、
                   社会公益等活动，让员工在工作的同时拥有强健的体魄。同时工会还积极开展民

                   主沟通、爱国教育、读书活动以及各类趣味比赛等活动，不仅有效激发了员工的

                   工作热情，也极大的丰富了员工的业余生活。




















                              上图：员工登山团建活动                          上图：女职工康乃馨服务站

                   （六）环境保护

                        公司始终坚持“节约各种资源、降低环境影响、推进持续改善、遵守法律公

                                                            6








                                                                                                      2021 年度社会责任报告

                   约、建设绿色地球、人人都有责任”的环境方针，在追求经济发展的同时，积极

                   履行环境保护责任。2021年3月12日植树节当天，公司组织了“圃育新苗，共绿

                   江南” 莱克阳光计划之春种行动， 带 着“为人们创造高品质健康生活”的使命，
                   开启了美好的“春种之旅”，为江南大地增添了一份绿色。






























                                                上图：莱克阳光计划之春种行动



                        四、公共关系与社会公益事业

                        公司创造经济效益的同时努力回报社会，积极承担社会责任，参加社会公益

                   事业，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和谐发展。

                        2021年5月，公司向苏州高新区慈善基金会捐赠20万元，支持苏州高新区慈

                   善事业的发展，承担企业的社会责任。

                        2021年6月，公司领导带队赴云南临沧市勐库镇那卡小学开展助学活动，为

                   那卡学校的学生们送去图书、衣物以及文体用品，助力孩子们更好的投入学习和

                   提高身体素质。2015年-2021年，公司连续7年赞助狮山街道新升小学足球队；2020

                   年-2021年，公司连续2年赞助苏州工业园区景城学校，加强校企合作，圆孩子们

                   的一个足球梦，同时促进青少年儿童足球发展，为民族的发展尽一份力。

                        2021年7月，公司先后前往高新区横塘人民医院、高新区人民医院狮山分院

                   以及高新区狮山街道文体中心疫苗接种点，为负责核酸检测、疫苗接种的医护工

                   作者送去160台总价值24万元的空气调节扇；公司前往浒关、枫桥狮山消防中队，

                   为奋战在应急队伍一线的消防官兵送去清凉饮品。公司用实际行动表达对抗疫人
                                                            7








                                                                                                      2021 年度社会责任报告

                   员的敬意和对疫情防控工作的支持。

                        2021年8月，向苏州陈霞爱心基金捐赠料理机，用于白血病患者的日常护理。

                        2021年10月，向高新区慈善总会捐赠200万元爱心善款用于慈善事业发展。
                        2021年11月，向高新区枫桥实验小学捐赠康复护理设备，用于特殊儿童群体

                   的康复教育，向苏州市职业大学捐赠奖学金，助力优秀学生。

                        2022年春节假期后，新冠肺炎疫情突袭苏城，为快速扑灭疫情，打赢这场疫

                   情防控阻击战，全市上下各部门企业单位团结一心同舟共济抗击疫情，公司快速

                   行动，向新区慈善总会定向捐赠120台智能冷暖净化一体机NF501，价值人民币42

                   万元，全部用于高新区人民医院、科技城医院、苏大附二院浒墅关院区、狮山街

                   道卫生服务中心、横塘人民医院疫情防控，为奋战在抗疫一线的服务人员送上一

                   份爱心。

                        2022年3月11日，突如其来的疫情在长春快速蔓延，整个城市被按下了暂停

                   键……疫情的爆发，让长春紧缺防护物资，牵动着全国人民的心。董事长倪总得

                   知消息后，第一时间提出向长春市捐赠空气净化器用于疫情防控，于4月2日向长

                   春市民政厅发出100台价值60万元的空气净化器，以保证长春疫情前线的医务人

                   员和患者得到呼吸健康的保证，阻隔空气传染病毒。
                        2022年4月，上海面临新冠疫情发生以来形式最为严峻的挑战，了解到上海


                   浦东方舱医院急需各类物资和设备后，作为国内领先的家居与环境清洁企业，公
                   司主动联系上海慈善基金会，紧急调拨了300台空气净化器和500台空气调解扇，

                   价值410万元的抗疫健康家电驰骋上海浦东方舱医院的建设，为医护人员和病患

                   创造更加舒适的治疗环境，为上海抗击疫情贡献莱克力量。




















                       上图：云南那卡学校爱心助学                 上图：云南那卡学校爱心助学



                                                            8








                                                                                                      2021 年度社会责任报告



















                       上图：捐赠空气调节扇助力疫情防控            上图：捐赠智能冷暖净化一体机助力疫情防控
















                       上图：捐赠长春空气净化器助力疫情防控         上图：捐赠上海空净和空气调解扇助力防疫


                        五、总结


                        作为中国人自己的高端民族品牌，公司在专注发展高端健康家电产品，为中
                   国消费者创造美好生活的同时，从不忘记自身对社会的义务，用实际行动为社会

                   发展贡献力量，践行大国品牌应尽的社会责任。

                        2022 年，公司将以更大的热情，更高的觉悟履行好应尽的责任，积极进取，

                   开拓创新，进一步促进公司与利益相关者、社会、环境的协调发展，坚决落实各

                   项规定，竭尽全力为实现社会效益、经济效益双赢的目标和为建设和谐社会做出

                   更大贡献。







                                                                              莱克电气股份有限公司

                                                                                   2022 年 4 月 28 日






                                                            9



