







                                             四川福蓉科技股份公司

                                             2019 年度社会责任报告



                         一、公司概况

                         （一）公司简介

                         四川福蓉科技股份公司（前身为南平铝业（成都）有限公司，以下简称“公

                   司”）创建于 2011 年，坐落于四川省成都市崇州市，占地面积 500 亩，目前公

                   司注册资本 4.01 亿元，其控股股东为福建省（冶金）控股有限责任公司下属的

                   福建省南平铝业股份有限公司，实际控制人为福建省人民政府国有资产监督管理

                   委员会。

                         公司产品为消费电子产品铝制结构件材料，主要应用于平板电脑铝制背板、

                   手机铝制外壳及中框、笔记本电脑铝制盖板和底板。公司为国有控股上市公司，

                   是国内单体规模较大、技术力量领先的手机、平板电脑、笔记本电脑、通讯器材

                   等消费类移动终端产品的铝制关键零部件及精密深加工件的研发、制造厂家之一，

                   是苹果、三星、华为、OPPO、VIVO 等多家国际、国内知名 IT 企业的主要供应商。
                         截至 2019 年底，公司资产总额为 16.04 亿元，净资产为 12.72 亿元，员工

                   近 700 人。公司是四川省企业技术中心、成都市院士（专家）及西南交大院士（专

                   家）创新工作站，2019 年成都制造业 100 强单位。

                         （二）公司理念

                         企业文化价值观：忠诚尽职，拼搏求变

                         公司愿景：打造具有国际竞争力的大型铝型材企业（公司）

                         公司使命：始终以高品质铝产品服务大众

                         经营理念：稳健发展，谋求长远

                         （三）公司社会责任价值观

                         公司通过了 ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系

                   和 QC080000 有害物质过程管理体系认证。在实现经济效益的同时，公司积极承

                   担对公司股东、债权人、员工、客户及社会等利益相关方的社会责任。

                         公司的社会责任价值观是：在公司发展基础上，实现对股东、社会的回报，
                   让客户满意、员工成长，促进经济发展、社会和谐。公司致力于建设有效的利益










                   相关方参与机制，与利益相关方建立战略互信，形成可持续发展共识，发挥合力

                   创造价值，最大限度地增进企业对社会和环境的积极影响，最大限度地创造经济、

                   社会和环境的综合价值。具体表现为：
                         ---为股东谋求最大的投资价值，以公司可持续发展回报股东

                         ---为客户提供高品质的产品和服务，与客户共同发展、成长

                         ---为商务伙伴建立诚信共赢的合作机制

                         ---为员工成长发展创造良好条件，不断提升员工的幸福感、获得感

                         ---为建设环境友好型企业承担相应责任

                         二、2019 年度经营成果和社会贡献值

                         2019 年中美贸易摩擦加剧，全球手机市场出货量下滑，IT 铝材市场竞争日

                   益激烈。面对市场竞争加剧、产品价格下行等不利经营环境，公司董事会积极应

                   对，全体员工奋力拼搏，取得了令人骄傲的业绩。与上年度同比实现了企业经济

                   效益的持续增长，特别是营业收入、利润总额实现大幅增长。

                         2019 年度公司实现营业收入 12.99 亿元，同比增加 32.03%；实现净利润

                   2.63 亿元，同比增加 65.11%。2019 年缴税 7360.66 万元，社会贡献总额 46609.51

                   万元，每股社会贡献值 1.16 元。
                         三、公司治理


                         （一）治理体系规范
                         2019 年度公司按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的

                   要求规范运作，不断健全和完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积

                   极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。

                         公司董事会的构成符合法律法规及《公司章程》的要求，公司董事会共 9 名

                   成员，其中独立董事 3 名。董事具备履行职责所必需的知识、技能和素质，均能

                   认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按

                   照《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定进行；公司董事会下设的战略

                   委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会正常履行

                   职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。

                         2019 年公司上市后及时修订了《公司章程》，按时完成了公司董事会、监事

                   会及经营管理层的换届选举、聘任工作，公司治理更趋合理，公司经营管理更趋










                   高效。

                         2019 年度，公司召开了 4 次股东大会，审议通过了 24 项议案；召开了 9 次

                   董事会会议，审议并通过了 70 项议案；召开了 11 次董事会各专门委员会会议，
                   审议通过了 15 项议案；召开了 7 次监事会会议，审议通过了 19 项议案。相关会

                   议的召开、表决程序能够符合《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规

                   则》《监事会议事规则》以及公司相关内控制度规定，确保公司治理机构的规范

                   运作、谨慎决策，有效维护了股东和利益相关方的合法权益。

                         （二）加强信息披露，注重与投资者沟通

                         2019 年度，公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市

                   规则》等相关法律、法规和规范性文件的规定，严把信息披露关，履行信息披露

                   义务，切实提高公司规范运作水平和透明度。2019 年度，公司共发布临时公告

                   43 份，定期报告 2 份。公司信息披露真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导

                   性陈述或者重大遗漏，保证了信息披露的及时性、公平性，切实维护了公司股东

                   的合法权益。

                         公司从规范法人治理、提升公司在资本市场的地位和形象、为公司广大股

                   东服务的角度出发，强化投资者关系管理工作。2019 年度，公司通过上证 e 互
                   动、专线电话等渠道主动与投资者，特别是中小投资者保持联系和进行沟通；合


                   理地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场参观、座谈、调研。认真做
                   好投资者关系活动档案的建立和保管。召开股东大会时，公司采用现场会议和网

                   络投票相结合的方式，以方便广大投资者的积极参与，从而树立公司良好的资本

                   市场形象。

                         四、社会责任

                         公司一直注重履行社会责任，促进公司和社会的和谐发展。通过公司和合

                   作伙伴的共同努力，公司赢得了社会各界的广泛赞誉。

                         （一）以良好的经营业绩回报股东

                         2019 年，在公司上市前，公司以截至 2018 年 12 月 31 日的股份总数

                   350,000,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利 1.68 元（含税）向股东分派现

                   金股利 5,880 万元，占分红年度归属于上市公司股东净利润的 36.91%。

                         （二）促进社会和谐，共筑繁荣










                         作为国有控股的上市公司，公司解决了近 700 名员工的就业；公司 2019 年

                   实现税收近亿元，促进了崇州当地经济发展；作为“成都市制造业 100 强单位”

                   之一，公司一直致力于打造为消费电子产品铝制结构件材料的国内龙头生产企业，
                   将与其他企业一道为崇州、成都的经济发展贡献自己的力量。

                         （三）加强环保管理，实现绿色可持续发展

                         公司一直以来能够严格执行国家有关环保法律法规，积极推进完善环保管

                   理责任体系、环保管理制度的建设，制定严格的环境作业规范，充分管理自身在

                   生产经营环节对环境的影响，积极向员工及社会传播绿色文明信念，践行“绿水

                   青山就是金山银山”的发展理念。

                         公司已全面建成环境管理体系。厂区雨水、污水排放实行雨污分流，并在日

                   常生产中加强检查和监管，未出现雨污混流的情况；废气、废水方面，生产线冷

                   却废水通过循环系统进行循环使用，不外排。每季度对外排废水进行取样监测，

                   均达标排放。公司生产生活均以天然气、电作为能源，对产生的废气定期进行监

                   测并达标排放；噪声管理方面，公司厂房安装有吸音材料，所使用的风机风扇、

                   空气压缩机均为低分贝，定期向员工提供降噪防噪劳动保护；危废管理方面，公

                   司按照《国家危险废物名录》相关管理要求，规范收集存储危险废物，与具备相
                   应处理资质的单位签订处置协议，并按照要求进行处置，留存处置记录。办公及


                   生活垃圾进行分类管理，由市环卫部门统一处理；环境污染因子排放方面，公司
                   委托第三方监测单位定期进行监测工作，建立管理台账，确保设备运行效率和可

                   靠度。2019 年度，公司环保各项报告显示均符合相关标准要求。

                         坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全管理方针，公司与各部门、

                   班组签订安全环保生产责任状，把安全环保管理要求落实到生产经营的每一个岗

                   位，每一个环节。加强安全环保教育培训，加强隐患排查和治理，定期开展应急

                   演练。

                         （四）结对帮扶，回报社会

                         公司按照崇州市援藏指挥部办公室的安排，对口帮扶甘孜州马尔康市沙尔

                   宗镇尼市口村。公司贯彻“扶贫先扶智”的指导精神，2019 年在上级党组织的组

                   织下，向沙尔宗镇捐献“不忘初心”主题教育系列图书（价值 10080 元），帮助

                   沙尔宗镇尼市口村建设村图书室并捐献书籍（价值 19978 元）。










                         五、关爱员工

                         （一）关心员工，了解其思想动态

                         为了充分了解职工思想动态，通过座谈会、谈心会等方式，保持与职工之间
                   的交流，征求职工的意见和建议，把职工反映强烈的热点、焦点和难点问题及时

                   加以解决，营造出和平相处、平等协商的氛围，促进了企业健康发展。

                         （二）不断增强员工的获得感和幸福感

                         公司十分重视员工薪酬福利待遇、教育培训及职业生涯规划等方面的综合

                   发展，不断努力提高员工的获得感和幸福感。随着公司业绩逐年提高，员工与公

                   司共同发展，共享发展成果，近几年来员工人均收入持续增长，2019 年员工人均

                   收入比 2018 年增长 17%。公司除了为员工缴纳“五险一金”外，还对骨干员工实

                   施企业年金计划。

                         公司高度重视帮困救助工作，从关心职工冷暖、促进企业和谐、稳定公司发

                   展大局的高度认真履行职责。2019 年度对职工结婚及 40 周岁以上员工寿庆赠送

                   关爱礼品，对生育员工、直系亲属亡故的员工、工伤住院员工进行探望、慰问，

                   对光荣退休员工发放纪念品。坚持元旦、春节期间开展送温暖活动，坚持开展对

                   困难职工家庭进行扶贫解困救助活动，对公司困难职工建档立卡。在夏季，组织
                   人员为一线生产员工开展防暑降温送凉茶活动。


                         （三）加强女职工工作，提高女职工整体素质
                         公司工会注重女职工队伍建设，支持和鼓励女职工学习新知识，掌握新技

                   能，为企业发展献计献策。切实解决女职工生活、工作等方面的困难，为企业的

                   稳定发展起到了积极的作用。按照工会与公司签订的《女职工特殊权益保护专项

                   集体合同》，维护女职工合法权益。《女职工特殊权益保护专项集体合同》运行平

                   稳，执行到位。

                         （四）积极开展文娱活动，丰富职工文化生活

                         在 2019 年春节来临之际，根据崇州市总工会的安排，在公司举办“农民工

                   团年饭”活动；为庆祝三八妇女节，组织女员工举行趣味比赛。3 月份组织部分

                   员工到崇州市严家湾湾参加“崇州菜花节彩妆跑”活动，9 月份开展“庆祝建国

                   70 周年运动比赛”活动。通过开展文体活动，丰富了员工的业余文化生活，加深

                   了部门之间的了解和友谊。










                         六、2020 年度工作计划

                         按照公司 2020 年度综合经营计划，结合 2019 年度公司发展情况，2020 年

                   度公司工作思路为：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抓住上市机
                   遇，融入科技创新大环境，搭建创新平台，推进新产品研发，深挖潜力降本增效，

                   努力打造完善的消费类电子材料产业链，努力创造更加优异的经营业绩，回报股

                   东回报社会，实现国有资产的保值增值。

                        （一）完善产业链，增强竞争力

                        充分利用公司上市后的优势，抓紧推进募投项目实施进度，使公司产能规模

                   迅速得到提升，产业链更加完善。持续开展智能化生产线的升级改造，提高人均

                   劳动生产率和产品质量稳定性，为促进成品率和产品品质提升、降低生产成本、

                   提高产品竞争力、获得更多的市场订单创造有利条件。

                         （二）稳步提升业绩，实现可持续发展

                         公司业绩是公司价值的基础。2020 年度公司继续稳定在 3C 电子行业和 IT

                   电子铝制结构件行业的领先优势，做大做强主业，持续提高公司市场占有率。同

                   时，公司将抢抓新一轮科技革命和变革机遇，拓展和培育优质客户，逐步丰富公

                   司产品品种，力争开发新的终端客户、代加工厂以及经销商。积极寻找开发新产
                   品、新业务进行导入和培育，获得公司新的业绩增长点，实现可持续发展。


                         （三）持续做好投资者关系管理，增强投资者信心
                         积极与上海证券交易所交流，加强与监管机构的沟通，与同行业上市企业

                   互动，管理好与媒体、投资者的关系，做好公司信息披露工作，保证披露信息的

                   真实、准确、完整、及时和公正，按时完成 2020 年度内各期定期报告的披露相

                   关工作，做好公司形象维护和宣传工作。2020 年公司要持续做好投资者的沟通

                   和交流，将公司的经营情况、发展目标、前景、战略规划等充分传递给投资者，

                   增强其信心，进而吸引更多长期市场投资者。

                         （四）加强安全和环保管理工作

                         坚持安全管理“安全第一，预防为主，综合治理”的总方针，坚持抓好全员

                   安全培训和意识灌输工作，不断提高员工安全意识。加强安全监督检查工作，严

                   查违章违规行为，加强劳动纪律和劳保用品穿戴的监督管理，重点开展安全隐患

                   排查和治理，营造全员参与隐患排查治理和危险源辨识预防的氛围；做好应急管










                   理体系建设，根据生产现场实际，编制完善可操作的综合应急预案、专项应急预

                   案以及现场处置方案，并定期开展演练。

                         做好公司环保日常检查，继续开展环保责任制管理和考核，加强日常环保
                   关键部位的巡查，加强危化品的管理，发现问题及时督促整改。密切关注监测结

                   果是否达标或存在异常，对于监测过程中发现的问题要及时跟踪处理。严格按照

                   法律、法规要求做好危废和一般固废的处置工作，定期合规转运处置，避免超期

                   积压和违规乱放。确保环保达标排放且无违规情况发生，建设绿色环保型企业，

                   为建立更加环保的生态环境而努力。







                                                                             四川福蓉科技股份公司

                                                                             二○二○年三月十八日





