
















                   苏州易德龙科技股份有限公司






                   2017年度社会责任报告






                声               明











                           本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、





                误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性




                承担个别及连带责任。






                一. 前                        言











                (一)报告时间:2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日



                (二)报告范围:苏州易德龙科技股份有限公司(以下简称“公司”)及控股子公司。



                (三)报告概述:本报告涵盖了公司对股东、客户、供应商、员工和社会等负责的社会责任体系


                中重要的信息内容。



                (四)报告数据说明:本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公司2017年年度报


                告》，其他数据来源于公司各相关部门提供的数据、利益相关方的信息。



                (五)参考标准:本报告依据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指


                引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或


                只作简要说明。






                二. 公司基本概况











                        苏州易德龙科技股份有限公司于2017年6月在上海证券交易所上市，股票代码603380，


                总股本160,000,000股。公司是一家主要面向全球高端客户的电子制造服务商，专注于通讯、

                工业控制、消费电子、医疗电子、汽车电子等领域。公司为高品质要求、需求多样化的客户


                提供全方位的电子制造服务，包括制造及测试、供应链管理、定制化研发和工程技术支持的


                整体解决方案。公司立足于差异化的市场战略，以透明的质量管理、高效灵活的生产管理、


                定制化研发服务、精细化供应链管理为基石，通过平台化的资源整合、全流程的成本管控、


                先进的信息化管理，促使公司长期、健康、可持续发展。






                二. 公司基本概况











                        公司积极践行工业4.0和中国制造2025战略，致力于推进智能制造。公司是全国首批200


                家获得国家工业和信息化部两化融合管理体系评定证书的企业之一，并成为全国30家最佳实

                践单位之一，是江苏省高新技术企业、江苏省首批智能车间示范企业、江苏省企业技术中心


                挂牌企业和江苏省管理创新优秀企业。公司于2017年被认证为AEO高级认证企业。公司通过


                组织相关研讨会及企业交流等形式，与社区内企业分享两化融合、智能制造、管理创新、进


                出口规范等方面的实践经验，促进社区内企业转型升级，并获得区政府颁发的《社会责任


                奖》、《模范职工之家奖》以及江苏省总工会颁发的《江苏省五一劳动奖》。






                二. 公司基本概况











                        公司具备完善的质量管理体系，已认证通过的质量管理体系包括ISO14001(环境管理体


                系)、ISO27001 (信息安全管理体系)、ISO9001 (国际通用质量管理体系)、IATF16949(汽车行

                业质量管理体系)、ISO13485(医疗器械行业质量管理体系)、AS9100(航空航天行业质量管理


                体系)、ESD20.20(静电保护管理体系)等。公司依照这些体系的管理要求，将品质管控贯彻到


                全流程，并实施严格的统计分析和持续改进，使公司产品良率及产品制程能力系数优于同行。


                公司结合内部生产运营特点，自主研发了质量管理信息系统(QMCS)，其具备全面化、开放


                性、可追溯性的特点。在客户、供应商与易德龙之间建立起了透明可信的质量管理平台。






                二. 公司基本概况











                        公司全体员工在“立足本土，服务全球”的企业使命引导下，始终坚持“遵纪守法、诚


                实守信、客户至上、艰苦奋斗、勇于创新、面向未来”的价值观，积极推进企业的转型升级，

                着力将企业打造成让“客户赞赏、政府放心、投资者开心、员工舒心，社会满意”的优质上


                市公司。同时，公司也积极响应“中国制造2025”国家战略规划的号召，探索采用“互联网


                +”和智能制造思维模式，将客户和供应商链接到公司平台上，通过资源整合提供最优质的一


                站式解决方案，构建具有品牌效应的电子制造服务生态圈。易德龙将与众多优秀的中国企业


                一起提升中国品牌在国际市场上的竞争力，助力中国品牌向世界品牌的飞跃。






                三. 股东权益保护











                (一)完善法人治理结构，促进公司规范运作



                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》

                等有关法律、法规及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，制定了“三会”议事规则。形成了分别

                以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，“三会”及管理层之间权责分明、各司其职、

                有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事会、监事会和管理层能够认真履行职责，确

                保了公司安全、稳定的发展，切实维护了广大投资者和公司的利益。2017 年度，公司共组织召开5次董


                事会、4次监事会、2次股东大会，审议了2017年度公司发生的重大事项，保证了公司三会的规范运作

                与治理水平。公司2017年召开的股东大会采用现场结合网络投票的方式进行议案表决，并就与中小股

                东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切实充分地维护了公司股东，特别是中小股东的合


                法权益。通过不断完善公司法人治理结构，提升了公司治理水平，有效的保证了公司长期、健康、可持

                续发展。






                三. 股东权益保护











                (二)加强投资者关系管理，提高信息披露质量



                       公司按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，制定了较为完善的信息披

                露管理制度，对公司重大事项、敏感议案的审议、传递程序进行了严格规定，保证公司信息披露“公平、

                公开、公正”，确保投资者享有平等的信息知情权，切实履行上市公司信息披露义务。此外，公司严格

                按照相关规定，加强定期报告在编制、审核、披露阶段的内幕信息知情人登记管理工作，防止内幕信息

                的提前泄露和内幕交易行为的发生。公司按照要求通过《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时


                报》、《证券日报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn) 等法定渠道进行信息披露。


                       在投资者关系管理工作方面，公司致力于构建与投资者的良好关系，建立了多渠道的沟通平台，通


                过认真答复股东的电话咨询、回复邮件、投资者网上互动交流平台等形式与投资者保持密切交流，为中

                小投资者了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道。同时，通过热情接待来访机构投资者，在遵

                循信息披露相关规定的原则下，认真回答机构投资者的调研问题，使投资者对公司有了一个全面、客观

                的认识及了解。公司通过多元化沟通渠道的搭建，与投资者保持良好互动沟通，使公司投资者关系管理

                工作得到进一步提升。






                三. 股东权益保护










                (三)制定股东回报规划，坚持现金分红政策


                       公司自上市以来，在努力经营保持业绩稳定增长的同时，始终不忘回报投资者，公司坚持现金分红，


                并制定了完善的利润分配政策。报告期内，公司进行了 2016年度利润分配，具体分配方案为:公司向全

                体股东以每10股派2.00元(含税)的比例进行现金红利分配，分红总额为人民币24,000,000.00元，占

                2016年实现的可分配利润的29.63%。2016年度利润分配的实施是公司连续多年对股东持续进行现金分

                红政策的一贯坚持，切实维护了公司全体股东的合法权益，给予全体股东稳定的投资回报。






                三. 股东权益保护










                (四)加强内部控制管理，防范公司经营风险


                       报告期内，公司对各项重要的管理制度和管理流程进行了深入的梳理和修订，完善了包括内部审计


                制度、信用管控系统在内的内部控制框架。公司通过加强内部控制管理，进一步保障公司经营管理合法

                合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，不断提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进

                了公司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关利益方合法权益得到了有效保护。






                四. 客户和供应商利益保障











                        公司目前与国内外众多细分行业的优质客户以及全球排名前列的电子元器件供应商建立


                了长期稳定的合作关系，构建了高质量、灵活、快捷的供应链体系。



                        一方面，公司通过优选供应商及整合供应商资源，在保障客户产品质量和准时交付的同


                时，为客户持续提供成本优势；另一方面，公司优质的客户群体为供应商获得持续稳定的业


                务和准时支付提供了保障。 同时，公司的高质量客户带来了高标准的工程技术要求和前瞻性

                的市场信息，这有利于供应商快速了解行业动向，提高技术水平及制程能力。






                五. 员工权益保护











                        员工是公司长期、健康、可持续发展的基本保障，公司始终将员工视为宝贵资源，致力


                于营造公平、公正、积极、关爱的工作氛围，关注员工能力提升，为员工提供良好的职业发

                展的平台，创造整洁、健康、环保、高雅的工作环境，用制度保障员工的合法权益。



                (一) 依法规范用工制度，建立和谐劳动关系


                      公司依据业务发展的需要，本着公平、公正、公开的原则招募员工，将合适的人放在合适的岗位上，严格遵守

                《劳动法》、《劳动合同法》和国家、省、市相关的法律、法规，不因民族、种族、肤色、年龄、性别、性别认同

                和性别表现、宗教信仰、社会地位、残疾等原因而导致在聘用、晋升、培训、工作条件、薪酬等方面的不同，公司

                聘用员工的年龄不低于18周岁。公司建立了严格的劳动合同管理，全员签订《劳动合同》，在《劳动合同》的签订

                和续签管理过程中严格遵照法律法规的要求。同时，公司还为全体员工购买的商业意外险，让员工无后顾之忧。公

                司为员工提供有竞争力的薪酬，对技术、业务端的关键岗位员工实施有效的激励机制，调动员工的工作积极性，鼓

                励员工的潜能开发，来达成公司的业务目标。同时，公司还设计并实施各类福利计划，注重职业健康管理，营造安

                全、整洁、环保、高雅的工作环境，切实保障员工权益。工会组织在公司日常经营中也扮演了重要的角色，特别在
                建立和谐劳动关系、民主协商、舆情上达、女职工关爱、行政工作监督审核等方面发挥了重要的作用。






                五. 员工权益保护










                (二) 聚焦员工职业成长，助力企业高速发展


                      公司重视人力资源开发的工作，将发现、培养、发展人才作为公司人事工作的重要目标。针对不同的岗位，公

                司建立了知识、技能相结合的培训体系，保证员工在入职、上岗、转岗、晋升时，能快速达成岗位胜任能力的基本

                要求。公司根据业务需要，不定期地组织各类内部培训，或者送员工参加外部机构组织的训练课程。对一些核心员

                工或高潜能的员工，公司还有组织、有计划地安排他们参加系统性的继续教育。2017年，全员培训课时数均超过了

                40小时。公司鼓励员工终身学习、自主学习，爱读书、读好书在公司蔚然成风，公司管理层向员工推荐优秀管理书

                籍，不同岗位也设定了不同的必读书目，员工通过读书报告、演讲的形式交流读书心得，并读书的收获运用到具体

                的工作改善项目中。良好的阅读习惯也逐步提升了员工的个人素养和能力。






                五. 员工权益保护










                      公司定期组织开展各种技能竞赛，让员工形成比、学、赶、帮、超的技能学习热情。内部比赛获得好成绩的员

                工，公司还会安排他们参加行业内的比赛，既开阔了眼界、又提升了员工的能力。2017年，公司员工在参加江苏省

                SMT协会举办的手工焊接比赛中荣获第二名的好成绩。员工在公司的职业发展，基于对其品德、工作绩效、潜能的

                评估，公司通过发掘和发展人才，将员工个人职业目标与企业需要合理匹配，促成员工个人价值和企业价值之间的

                转换与提升，保证个人发展、组织发展、企业发展的统一。多年以来，公司重视年轻员工的成长，历年通过校园招

                聘入职的大学生，有许多已经成为公司的业务骨干，表现突出的员工已经进入了公司的核心管理岗位，为公司永续

                经营奠定了人才基础。






                五. 员工权益保护










                (三) 重视双向沟通，多彩企业文化


                      公司非常重视与员工的沟通工作。十几年来从不间断地坚持每周一的大晨会制度，由公司最高管理层直接与员

                工进行半小时的演讲，宣讲经营理念、分享经验心得、表彰优秀员工、规范行为标准。公司还通过总经理信箱、邮

                件、公司公众号、网站以及不同形式的访谈、调查等，鼓励员工向管理层表达心声。多彩的企业文化活动，丰富了

                员工的业余生活。公司建立了羽毛球、游泳、篮球、健身等俱乐部，全部由公司员工组成的男、女龙舟队，在2017

                年江苏省金鸡湖端午龙舟比赛中双双进入决赛。公司每年都组织员工参加大型的团队建设活动，根据员工特点自行

                设计的团建活动，增强了团队凝聚力，又给员工留下了美好的回忆。员工努力工作的背后，都有着员工家庭的支持。

                公司每年组织的大型烧烤活动和迎新晚会都会要求员工家属参加。每年的六一儿童节，公司也会给员工子女根据不
                同年龄段发放图书，让公司的企业文化和关爱延伸到员工的家庭中。






                六. 环境保护和职业健康安全管理










                (一) 环境保护管理


                      随着环境保护形势的日益严峻，公司也一直推崇绿色经营的理念，积极面对气候变迁、环境保护及全球变暖等

                议题，推行各项能资源节约措施，降低能资源的耗用及减少温室气体的排放。


                      公司早在2009年即通过了BSI对于ISO14001环境管理体系的认证，订立了“遵守法律法规、增强环境意识、控

                制污染排放、致力持续改进”的环境方针政策，并严格贯彻执行环境管理体系的各项要求。


                      对于水电气等能资源的使用，公司每年都会订立节能降耗目标，并通过专项改善方案的形式得以实现。同时因

                电力使用是公司的主要温室气体排放来源，通过节电措施，同步实现减少温室气体的排放。未来还会持续不断的改

                善，以达成持续节能减碳的目标。


                      在污染预防方面，废弃物的排放是公司的主要环境因素之一。公司将产生的各类废弃物进行分类回收，并分别

                委托有资质的第三方处置单位进行回收处理。对于危险废弃物的处理，公司会严格审核处理厂商的资质，确保危废

                被合法有效地处理，防止有任何处理不当造成相应的环境污染。而生活污水和工业废气，公司依照相关法规的要求

                合法排放，并定期实施监测，以确保满足排放标准。


                      另外公司在厂内绿化方面也充分考虑环境生态的要求，种植多样化的树种，厂区绿化呈现错落有致的层次感，

                随着自然节气的更迭展现出具有季节特色的绿化景观。






                六. 环境保护和职业健康安全管理










                (二) 职业健康安全管理


                      职业健康安全事故发生的原因，大多源自工厂的不安全环境和人员的不安全行为未被适当评估及控制所致。为

                了防止职业健康安全事故的发生，并保障员工的安全与健康，公司设置了环境健康安全专职管理机构，负责环境健

                康安全管理的整体规划与运行。


                      公司对于健康安全风险评估及管控非常重视，以国家及当地相关法律法规为基础，并引进了先进的国际化职业

                安全管理思路和模式―OHSAS18001 职业健康安全管理体系，同时还建立起符合体系运作要求的体系管理文件，使

                公司的安全管理工作不断提高和完善。通过深入细致的对危险源辨识、风险评价和控制策划，将每项操作、每台设

                备的风险降低到可允许接受的程度，将危险源和危险点进行提前预防和控制，做到提前预防提前控制。


                      公司每年会依照相关法规规定实施作业环境监测，并每天测量作业环境的PM2.5含量，确保所有员工的作业安

                全健康和工作环境质量。






                六. 环境保护和职业健康安全管理










                (二) 职业健康安全管理


                      在健康安全沟通方面，每月会定期召开安全月会，定期检讨健康安全管理实施状况并及时提出相应的措施。并

                对员工提供足够的健康安全培训，使员工充分了解并掌握自己岗位的安全风险及预防控制措施。


                      在紧急应变方面，公司对于火灾、台风、化学品泄漏、食物中毒等潜在紧急状况，拟定紧急应变计划，并定期

                实施应急演练及培训，以提升紧急应变小组的应变能力及全体员工的意识，将可能造成的损失与冲击降至最低。


                      公司将一直秉承坚持以上健康安全方针政策，努力承担应尽的社会责任，全面提高员工的职业健康安全意识，

                以系统化、规范化的专业安全管理体系管理安全，将公司的安全管理水平不断提升到新的高度。






                七. 社会公益










                      员工一个人，背后一个家，关爱员工，亦是关注社会。制造型的工厂，外地员工较多，他们自身、家庭、子女

                可能遇到的困难，也是公司关注的重点。公司工会通过访谈、观察、信息反馈等方式，了解员工的家庭情况、实际

                困难，在他们需要的时候，主动提供帮助。在子女入学、看病就医等方面，公司都在可行的范围内给予支持。


                      公司每年都会组织员工体检，建立员工健康档案，邀请医院的专家来公司为员工有针对性地疾病开展预防和保

                健知识的培训。公司领导、工会经常走访看望生病住院、休假的员工，对因病或因家庭遇到特殊事件而生活困难的

                员工给予帮扶慰问，对生活特困的员工给予积极的救助，通过多种途径为员工排忧解难。点点滴滴的关爱，凝聚了

                人心，鼓舞了士气，激发了动力。


                      公司非常注重厂区绿化工作，四季绿树如茵、鲜花盛开、草坪常青，鸟语花香的厂区，既为员工提供了身心愉

                悦的工作环境，也为花园社区、花园城市的建设贡献微薄之力。






                七. 社会公益










                      公司积极支持所在社区的公益活动，已连续多年组织员工进行无偿献血，2017年有83名员工参加了该项活动。

                公司参与所在社区的扶贫工作，与因病致贫的贫困户结对帮扶，共度难关。



                      公司董事长作为区政协常委，积极组织员工对社区内存在的问题进行深入调研，并多次提案、紧密跟踪、尽心
                尽职为解决社区问题出谋划策。部分提案如下：


                （1）健全青年公寓公共服务设施，提高入驻人员生活便利；



                （2）公共教育资源共享，让孩子享有同等的教育机会；


                （3）加强渣土运输车辆及区域内交通安全的管理；


                （4）推进社区内企业信息化建设；






                总               结











                        2018年，公司将继续推进社会责任履行工作，将企业社会责任的履行与公司日常经营管


                理更紧密的结合在一起。继续坚持以人为本，强化对股东、客户、供应商、员工、社会等相

                关方的权益保护，坚持科技创新、节能降耗。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，


                继续加强职工合法权益保护，加强职业技能培训，积极参与社会公益事业，保护环境，以实


                际行动回报社会，为促进社会和谐及公司可持续发展作出更大的贡献。














                                                                                                                  苏州易德龙科技股份有限公司董事会



                                                                                                                                                   2018 年 4 月 11日


