




                                                                                                      2018 年度社会责任报告

                                          2018年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏。并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                          一、前言

                        《莱克电气股份有限公司2018年度社会责任报告》是莱克电气股份有限公司

                   （以下简称“公司”） 第 四次向社会发布的社会责任报告，报告时间范围为2018

                   年1月1日至2018年12月31日，本报告旨在真实反映公司在履行社会责任方面的具

                   体情况，从社会责任角度总结公司2018年在从事经营活动中，对公司股东、员工、

                   客户等方面所做工作。公司希望借此报告，进一步加强与社会各界的联系，增强

                   社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进公司更加健康稳定发展。

                        二、公司概况

                        莱克电气是一家以高速微电机为核心技术，以吸尘器、空气净化器、智能净

                   水机、厨房电器等绿色小家电产品和园林工具产品为主营业务，为千万客户精诚

                   打造与众不同的高品质清洁产品，以自主品牌（LEXY 莱克、bewinch 碧云泉、Jimmy
                   莱克吉米）和 ODM 为经营模式的家电企业。2015 年 5 月在上海证券交易所上市，

                   股票代码：603355。

                        莱克始终坚持以创新驱动发展，坚持产品研发的独特性和领先一步的创新战

                   略，紧紧围绕人们对美好生活的向往，以创新精神和工匠精神，不断向消费者提

                   供高端健康的家电产品，从中国制造到中国创造、从而走向中国品牌。

                        三、社会责任履行情况

                        （一）保护股东权益
                        公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章

                   的要求，不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会

                   和经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。严格执行三会议事规

                   则及相关制度，完善内部控制制度，从而提高公司的经营管理水平和风险防范能

                   力，促进公司可持续发展，切实保障全体投资者的合法权益。2018年，公司召开

                   2次股东大会、5次董事会、5次监事会。对公司发展战略、重大生产经营决策、

                                                            1








                                                                                                      2018 年度社会责任报告

                   主要管理制度的制订做出了有效决议。

                        （二）公司治理

                        公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。公司已经制定
                   了健全的《股东大会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》。对会议的召

                   开与通知、临时股东大会的召集程序、提案、出席会议及委托代理人出席的手续、

                   议案表决、决议公告及相关文件的签署事项进行了明确规定。并陆续完善了《内

                   幕信息知情人登记管理制度》、《远期结售汇管理制度》、《突发事件处理制度》、

                   《投资者投诉管理制度》、《金融衍生产品交易管理制度》等制度，进一步确保

                   公司可持续稳定发展，更好地维护了公司利益和广大投资者的合法权益。

                        （三）加强投资者管理，提升信息披露水平

                        报告期内，公司披露4份定期报告、54份临时公告，并同时在上海证券交易

                   所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上披露，使广大投资

                   者能够及时、准确、完整、公正地了解公司相关信息。

                        为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权

                   益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规

                   定,公司认真执行《投资者关系管理制度》，高度重视与投资者的沟通，对各投
                   资人的邮件、来电问询，在确保股东平等获取信息的原则下，积极解答反馈。公


                   司认真执行投资者及机构调研的接访流程、内容范围，既让投资者了解公司生产
                   经营状况，又保证信息披露守法合规，切实保护投资者特别是中小投资者的权益。

                        （四）实施积极的利润分配政策回报股东

                        公司在保护投资者权益的同时，非常注重股东回报，制定合理的利润分配政

                   策，积极现金分红，实实在在回报股东，确立股东特别是中小股东对公司发展的

                   信心。根据证监会发布的《上市公司监管指引第3号―上市公司现金分红》等相

                   关要求以及《公司章程》中有关利润分配条款的规定，报告期内，公司共实施了

                   两次利润分配， 1、2017年度利润分配实施，即以公司总股本40,100万股为基数，

                   向全体股东每10股派发现金股利1.90元（含税），共计派发现金股利7,619万元

                   （含税）；2、2018年半年度利润分配实施，即以公司总股本40,100万股为基数，

                   向全体股东每10股派发现金红利 20.00元（含税），共计分配现金红利80,200

                   万元；现金分红总金额达87,819万元。


                                                            2








                                                                                                      2018 年度社会责任报告

                        （五）员工利益保障

                        公司具有完善的人力资源管理体系，坚持以人为本，始终把改善员工的工作

                   环境、关心员工的身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持
                   续发展的重要目标。公司建立了良好的激励机制和晋升渠道，为广大员工提供了

                   一个施展才华的平台和良好的工作环境。公司有自己的管理学院，为渴望成功的

                   员工提供了完善、系统的职业生涯培训，使员工能够在企业发展的同时发展自我，

                   让我们的员工和企业一同成长。

                        1、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        作为生产制造型企业，安全生产是公司经营发展的生命线。公司在生产经营

                   过程中始终以安全为重，不断规范安全生产管理要求，全面提升安全管控水平，

                   有效确保了公司全年安全生产的平稳运行。公司不定期开展安全检查，并对发现

                   的隐患严格跟踪、落实整改，防患于未然。新员工上岗前公司对其进行安全教育、

                   培训，并不定期组织员工进行安全学习，增强员工安全意识。

                        2、健全的培训体系，有利于员工的职业规划

                        公司为了更好的激发员工的工作热情和潜能，有效促进员工与企业共成长，

                   逐步建立了“关注分享、注重效果、内训与外训相结合”的培训体系。为满足员
                   工多元化发展、提高管理和领导才能等方面的需要，公司对不同岗位、不同层次


                   的员工建立了分层、分级、多元化的培训课程体系。各层面的员工都有机会在不
                   同的职业发展通道上接受培训和学习，从而提升自身的工作技能和综合素质。 公

                   司坚持内训与外训讲师相结合的原则，以“专业技术”为侧重点选拔、培养内部

                   讲师，以“管理方法”为侧重点挖掘外训讲师，不断增强、优化培训师资队伍，

                   从而满足公司战略和人才发展的需求。公司按照“目标为始、需求为纲、竞争为

                   法”的激励思路，以“长期和短期、物质和精神”相结合的激励原则，设计了事

                   业、物质、精神等多元激励策略，充分激励和调动公司各类员工的工作热情和积

                   极性。公司倡导员工积极健康工作，快乐享受生活，将企业文化建设融入企业管

                   理，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力。










                                                            3








                                                                                                      2018 年度社会责任报告



































                                                    上图：生产技能培训



































                                                       上图：创新培训

                        3、员工福利

                        公司党委，工会，切实维护员工各项合法权益。公司通过多种渠道加强公司

                   与员工，员工与员工之间的联系，进一步加强积极听取员工的各项合理化建议，


                                                            4








                                                                                                      2018 年度社会责任报告

                   当员工在工作中出现任何问题，可以通过各种渠道提出并得到合理解决。

                        除按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障外，公司还为职工提供了宿

                   舍及餐厅、培训等多种员工福利。工会深深理解产线员工的辛苦，在炎热的夏天，
                   为产线的员工们送去清凉的饮品；工会也会不定期组织员工参加各项体育运动、

                   社会公益等活动，让员工在工作的同时拥有强健的体魄。同时工会还积极开展民

                   主沟通、爱国教育、读书活动以及各类趣味比赛等活动，不仅有效激发了员工的

                   工作热情，也极大的丰富了员工的业余生活。





































                                                     上图：莱克阅览室


























                                                            5








                                                                                                      2018 年度社会责任报告











































                                             上图：员工丰富的业余生活

                   （六）环境保护
                        公司始终坚持“节约各种资源、降低环境影响、推进持续改善、遵守法律公

                   约、建设绿色地球、人人都要责任”的环境方针，在追求经济发展的同时，积极

                   履行环境保护责任。2018年度，公司通过积极开展“清洁护城河，莱克在行动”

                   公益活动，公司员工及家属组成了莱克志愿者队伍，从相门桥、葑门桥、二郎巷

                   段、城南故道全程往返5公里开始捡拾垃圾，沿途宣传环保理念，善意劝阻乱扔

                   垃圾的不良行为。不仅提高员工的环境保护意识，并且用自己的实际行动影响着

                   孩子，使孩子们从小就养成了志愿服务的意识，也让他们从小学到了环保的知识，

                   加强环保意识；同时把文明、环保的理念带给了身边的人，让苏州变得越来越美。















                                                            6








                                                                                                      2018 年度社会责任报告









































                                             上图：清洁护城河，莱克在行动

                        四、公共关系与社会公益事业
                        公司创造经济效益的同时努力回报社会，积极承担社会责任，参加社会公益


                   事业，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和谐发展。
                   2018年6月1日，苏州高新区（虎丘区）慈善总会成立，并同时举办了慈善捐赠仪

                   式，公司作为苏州本地知名企业，多年来积极地践行着社会责任并履行相关的社

                   会义务，多次参加社会各界的慈善活动，此次，与苏州高新区慈善基金会再次合

                   作，自愿无偿向苏州高新区慈善基金会捐赠100万元整，公司董事长倪祖根先生

                   被选聘为苏州高新区慈善基金会荣誉会长。2018年11月，公司通过校企联手，向

                   贵州万山区高楼坪小学捐赠了1000册图书，将温暖与大爱带给山区的孩子们，更

                   是明确了企业社会回馈的决心与坚持。 2015 -2018年，公司连续4年赞助狮山街

                   道新升小学足球队，只为圆孩子们的一个足球梦。











                                                            7








                                                                                                      2018 年度社会责任报告





































                                                  上图：慈善温暖高新









































                                                  上图：捐赠图书仪式


                                                            8








                                                                                                      2018 年度社会责任报告

































                                            上图：苏州高新区新升・莱克足球队

                        五、总结

                        2018 年，公司严格按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、员工权益、

                   在追求经济利益的同时，遵守社会公德、商业道德，提倡绿色环保，积极参与公

                   益及慈善事业，对自身的社会责任义务付诸以行。2019 年，公司将以更大的热
                   情，更高的觉悟履行好应尽的责任，积极进取，开拓创新，进一步促进公司与利

                   益相关者、社会、环境的协调发展，坚决落实各项规定，竭尽全力为实现社会效

                   益、经济效益双赢的目标和为建设和谐社会做出更大贡献。





                                                                              莱克电气股份有限公司

                                                                                   2018 年 4 月 26 日


















                                                            9



