
















                   苏州易德龙科技股份有限公司






                   2020年度社会责任报告






                声               明











                           本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、





                误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性




                承担个别及连带责任。






                一. 前                        言










                (一)报告时间:2020年1月1日至2020年12月31日

                (二)报告范围:苏州易德龙科技股份有限公司(以下简称“公司”或“易德龙”)及控股子公司。

                (三)报告概述:本报告涵盖了公司对股东、客户、供应商、员工和社会等负责的社会责任体系中重要的信息内容。

                (四)报告数据说明:本报告中的数据以2020年度为主，部分数据适度向前延伸，报告中与公司运营相关的数据披露截

                止日为2020年12月31日。
                (五)参考标准:本报告依据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》等规定和要求编

                写。根据公司的实际情况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。






                二. 公司基本概况











                      苏州易德龙科技股份有限公司于2017年6月在上海证券交易所上市，股票代码603380，总股本160,000,000股。

                公司是一家主要面向全球高端客户的电子制造服务商，专注于通讯、工业控制、消费电子、医疗电子、汽车电子等

                领域。公司为高品质要求、需求多样化的客户提供全方位的电子制造服务，包括制造及测试、供应链管理、定制化

                研发和工程技术支持的整体解决方案。公司立足于差异化的市场战略，以透明的质量管理、高效灵活的生产管理、

                定制化研发服务、精细化供应链管理为基石，通过平台化的资源整合、全流程的成本管控、先进的信息化管理，促

                使公司长期、健康、可持续发展。






                二. 公司基本概况









                      公司积极践行工业4.0和中国制造2025战略，致力于推进智能制造，加快企业转型升级。公司是全国首批200家

                获得国家工业和信息化部两化融合管理体系评定证书的企业之一，并成为全国30家最佳实践单位之一。公司是江苏


                省高新技术企业、江苏省首批智能车间示范企业、江苏省企业技术中心挂牌企业、江苏省管理创新优秀企业、中国

                海关总署认定的“AEO高级认证企业”。

                      作为国内行业技术的领先企业，已为国内外众多知名企业提供了相应的产品和服务，产品和服务质量得到客户

                的广泛认可。公司荣获江苏省工信厅示范智能车间，并被江苏省发改委评定为江苏省先进制造业和现代服务业“两

                业”深度融合龙头骨干企业。公司在智能制造的基础上，以生产性服务业为主攻方向，深化拓展业务关联和技术渗

                透，积极探索新业态、新模式、新路径，推动先进制造业和现代服务业相融相长、耦合共生，进一步保证公司在行

                业的领先地位。






                二. 公司基本概况











                      公司具备完善的质量管理体系，已认证通过的质量管理体系包括ISO9001 (国际通用质量管理体

                系)、OHSAS18001（职业健康安全管理体系）、ISO14001(环境管理体系)、ISO27001 (信息安全管理体

                系)、IATF16949(汽车行业质量管理体系)、ISO13485(医疗器械行业质量管理体系)、AS9100(航空航天行业质量管

                理体系)、ESD20.20(静电保护管理体系)等。根据这些质量管理体系的要求，公司将品质管控贯彻落实到业务运行

                全流程，并实施科学严格的统计分析和持续改进，使公司的产品制程能力系数和产品良率优于同行。公司结合内部

                生产运营特点，自主研发了质量管理控制系统(QMCS)，其全面化、开放性、可追溯性的特点，在客户、供应商与

                易德龙之间建立起了及时、透明、可信的质量管理平台。






                二. 公司基本概况











                      公司全体员工在“立足本土，服务全球”的企业使命引导下，始终坚持“遵纪守法、诚实守信、客户至上、艰苦

                奋斗、勇于创新、面向未来”的价值观，积极推进企业的转型升级，着力将企业打造成让“客户赞赏、政府放心、投

                资者开心、员工舒心，社会满意”的优质上市公司。同时，公司也积极响应“中国制造2025”国家战略规划的号

                召，探索采用“互联网+”和智能制造思维模式，将客户和供应商链接到公司平台上，通过资源整合提供最优质的一

                站式解决方案，构建具有品牌效应的电子制造服务生态圈。易德龙将与众多优秀的中国企业一起提升中国品牌在国际

                市场上的竞争力，助力中国品牌向世界品牌的飞跃。






                三. 股东权益保护











                (一)完善法人治理结构，促进公司规范运作



                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等有关法


                律、法规及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，制定了“三会”议事规则。形成了分别以股东大会、董事会、

                监事会为权力、决策和监督的机构，“三会”及管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的

                法人治理结构。公司董事会、监事会和管理层能够认真履行职责，确保了公司安全、稳定的发展，切实维护了广大投

                资者和公司的利益。2020年度，公司共组织召开6次董事会、5次监事会、1次股东大会，审议了2020年度公司发生的

                重大事项，保证了公司三会的规范运作与治理水平。公司2020年召开的股东大会采用现场结合网络投票的方式进行

                议案表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切实充分地维护了公司股东，特别是中

                小股东的合法权益。通过不断完善公司法人治理结构，提升了公司治理水平，有效的保证了公司长期、健康、可持续


                发展。






                三. 股东权益保护











                (二)加强投资者关系管理，提高信息披露质量



                      公司按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，制定了较为完善的信息披露管理制度，

                对公司重大事项、敏感议案的审议、传递程序进行了严格规定，保证公司信息披露“公平、公开、公正”，确保投资

                者享有平等的信息知情权，切实履行上市公司信息披露义务。此外，公司严格按照相关规定，加强定期报告在编制、

                审核、披露阶段的内幕信息知情人登记管理工作，防止内幕信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。公司按照要求通

                过《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn) 等法定渠道进行信息披露。

                      在投资者关系管理工作方面，公司致力于构建与投资者的良好关系，建立了多渠道的沟通平台，通过认真答复股

                东的电话咨询、回复邮件、投资者网上互动交流平台等形式与投资者保持密切交流，为中小投资者了解公司的日常经


                营情况提供了良好的沟通渠道。同时，通过热情接待来访的机构及中小投资者，在遵循信息披露相关规定的原则下，

                认真回答机构及中小投资者的调研问题，使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解。公司通过多元化沟通渠

                道的搭建，与投资者保持良好互动沟通，使公司投资者关系管理工作得到进一步提升。






                三. 股东权益保护










                (三)制定股东回报规划，坚持现金分红政策



                      公司自上市以来，在努力经营保持业绩稳定增长的同时，始终不忘回报投资者，公司坚持现金分红，并制定了

                完善的利润分配政策。报告期内，公司进行了 2019年度利润分配，具体分配方案为:公司向全体股东以每10股派2.50

                元(含税)的比例进行现金红利分配，分红总额为人民币40,000,000.00元，占2019年合并报表中归属于上市公司普通

                股股东的净利润的31.46%。2019年度利润分配的实施是公司连续多年对股东持续进行现金分红政策的一贯坚持，切

                实维护了公司全体股东的合法权益，给予全体股东稳定的投资回报。






                三. 股东权益保护










                (四)加强内部控制管理，防范公司经营风险



                      报告期内，公司对各项重要的管理制度和管理流程进行了深入的梳理和修订，公司通过加强内部控制管理，进

                一步保障公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，不断提高公司的经营管理水平和风险

                防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关利益方合法权益得到了有效保护。






                四. 客户和供应商利益保障











                      公司秉承客户至上的理念，重视与客户的发展共赢，始终坚持基于客户核心需求提供定制化的优质产品和增值


                服务，从而不断提升客户满意度。公司通过前瞻性的研发及技术支持、灵活的供应链管理、先进的制造工艺和稳定

                的质量控制为客户提供整体的PCBA解决方案。客户的需求纷繁复杂，公司通过整合自身及供应商资源，可以提供


                给客户更有竞争力的价格以及稳定的交期，而优质的客户群体也将带来稳定的业务需求，公司通过对客户物料需求

                的不断整合，供应商可以获得持续稳定的业务。公司优质的客户群体带来了高标准的工程技术要求和前瞻性的市场


                信息，促使公司和供应商快速获得各行业的发展方向，掌握各行业动态，有利于在选择合作伙伴以及内部资源布局


                上抢占先机。公司在满足客户需求的同时也不断提高自身技术服务水平及制程能力，从而提供更好的技术支持。






                五. 员工权益保护











                      员工是公司长期、健康、可持续发展的基石，公司始终视员工为宝贵资源，坚持“以人为本、共同发展”的育

                人用才理念，用制度保障员工合法权益，建立了完善的人力资源管理体系，健全基于岗位绩效的薪酬分配体系，致

                力于营造公平、公正、积极、关爱的工作氛围，创建环保、健康、整洁、高雅的工作环境。对于高素质人才加大引

                进、储备与培养，为员工提供广阔的成长机会与发展平台，为员工发展提供良好的竞争环境，为公司当前和未来的

                业务发展合理配置人力资源，促进员工个人与企业共同成长。


                (一) 积极践行企业文化，致力创建和谐关系


                      公司自上而下积极践行“遵纪守法、诚实守信”的基本价值观，严格遵守国家劳动法规政策，建立完善的劳动

                关系管理制度并严格执行，在平等自愿的基础上与员工签订劳动合同。通过不断完善规章制度，结合内、外部审核

                等完善的管理流程，有力保障了员工的合法权益，公司核心员工的离职率远低于电子行业的区域水平。






                五. 员工权益保护











                      公司坚持公平公正的人事原则，坚持德才兼备的用人标准，完善“选、育、用、留”各项机制，并积极将以人

                为本的管理思想运用到战略管理、流程设计、组织建设、文化推展中，以此打造公司的可持续发展。公司通过多种

                渠道公开招聘，全方位吸收各类人才，增强团队竞争力。




                      同时将人才的外部引进与内部培养相结合，加强内部培养，为员工提供职业发展机会，稳定员工队伍。公司不

                断完善内部培训管理体系，有效组织各项技能竞赛，促使员工全面提高学习能力，有力提升了员工职业技能水平，

                进一步加强了技能型人才队伍的建设。






                五. 员工权益保护











                      快乐工作、勤于学习，让员工享受工作的愉悦感并在工作中不断获得自我提升是我们一贯倡导的人事原则。热情

                似火的三亚之行、激情飞扬的龙舟比赛、趣味十足的秋季远动会、丰富多彩的团建活动，这些公司级的大型活动不仅

                激发了员工的自豪感和荣誉感，更充分激发了员工的潜能，锻炼了员工组织、协调、沟通的能力。让员工在工作之余

                展现个人别样风采，让员工家属感受到来自公司的殷切关怀，让客户、供应商体验到易德龙精细的管理和高雅的品

                位。公司鼓励员工终身学习、自主学习，公司管理层积极向员工推荐优秀管理书籍，同时针对不同岗位也设定了不同

                的必读书目，员工通过读书报告交流读书心得，并将读书的收获运用到具体的工作实践中去，良好的阅读习惯也逐步

                提升了员工的个人素养和能力。






                五. 员工权益保护











                      公司在薪酬福利制度方面与时俱进，确保外部公平、内部公平、个人绩效公平，能者多劳、多劳多得。提倡共创

                共享，通过自身努力，让员工能够切实感受到发展带来的收益。公司注重职业健康管理，严格贯彻落实有关劳动保护

                方面的政策、法规和规定，致力于为员工营造安全、整洁、环保、高雅的工作环境。通过定期为员工安排健康体检、

                配备必要的劳动防护用品及保护设施、改善食堂就餐环境等多种措施切实维护员工安全健康权益，营造良好工作氛

                围。同时，公司重视党组织和工会组织在公司日常经营活动中的桥梁与纽带作用，定期召开工会会员、职工、党员代

                表大会，积极做好民主协商、舆情上达、女职工关爱、行政工作监督审核等方面的工作，为建立和谐劳动关系发挥了

                重要的作用。






                五. 员工权益保护










                (二) 开放多样沟通渠道，健全有效沟通机制



                      沟通是公司发展战略中非常重要的环节，公司非常重视双向沟通，通过开放多样沟通渠道，建立健全有效沟通

                机制，搭建全方位的沟通体系，及时倾听员工心声，了解员工诉求。

                      周一大晨会制度是公司十几年来的传统，具有重要的意义。晨会上，公司最高管理层与员工一同分享公司的经

                营理念、业务状况、发展战略，传达下发公司的规章制度和重要通知。公司还积极发挥微信公众号新媒体作用，以

                微信为载体，2020年发布新闻资讯、价值宣导、员工活动等方面内容的公众号累计46期共57余篇文章，对内对外均

                起到了良好的宣传效果。同时通过开放留言功能，促使员工员工更加关注企业的发展，及时反映内心的想法、意见

                与建议，增强企业的凝聚力。

                      除此以外，我们还关注由下至上的沟通反馈。公司通过总经理信箱、邮件、微信公众平台“员工之声”、员工


                热线、座谈会、满意度调查等方式，持续拓宽员工沟通渠道，鼓励员工发声，保障员工知情权、参与权、监督权。

                对于员工反馈的意见与建议，公司也在核实确认后及时有效地进行了反馈和改进，大幅提升了员工的满意度。






                五. 员工权益保护











                      公司重视对新人的培育与关怀，实施具有特色的“师徒制”和“HR伙伴计划”。每一位新入职的员工都将被指

                派一名“师傅”和“HR伙伴”，他们在新员工入职后竭诚提供力所能及的帮助，是新员工职业成长的重要引路人和

                伙伴。公司建立了从岗前沟通、试用期沟通、转正沟通到年度考核沟通整过程多个环节的沟通体系，及时为员工答

                疑解惑，帮助新员工更好的适应工作内容与环境，促使员工在工作中不断成长。

                       沟通机制的不断完善和优化，为员工提供了更广阔的交流平台，有效的缩短了公司与员工的距离，体现了“以

                人为本”的管理理念，有效缩短了公司与员工的距离，大幅提升了员工对公司的满意度，有力的激发了员工对企业

                的向心力、凝聚力和归属感，营造了良好、和谐、积极向上的企业文化氛围。






                五. 员工权益保护








                (三) 环境营造优美整洁舒适环境，促使员工身心健康发展


                      公司重视员工工作与生活的平衡，不断完善对员工的关怀机制，从更加人文化的角度优化办公环境，改善公司

                内基础设施、健身房和篮球场等休闲配套设施、食堂餐饮及员工公寓居住环境，促进员工身心健康发展。



                      宽敞、舒适、明亮的办公室、生产车间，干净、整洁、卫生的茶水间和洗手间，室内持续有效的温湿

                度、PM2.5空气、照明管控和随处可见的精心养护的绿植，室外鸟语花香、绿草如茵的清新环境均是公司致力于打

                造优美整洁环境的细微体现。


                       公司食堂严把食品采购关，保证食品质量。营养均衡的膳食搭配以及舒适的就餐环境让员工在工作后能享受健


                康、美味的工作餐，使员工的身体机能处于良好的状态，从而促使员工效能的发挥，推动企业生产力水平的提高。






                五. 员工权益保护











                      现代化的员工公寓干净整洁，独立卫浴、空调、洗衣机等基础设施齐全。此外，配套完备的公共厨房、活动休

                息室为员工提供了聚会、活动、健身的空间，使员工在工作之外能享受温馨舒适的居住环境，以更饱满的精神状态

                投入到工作中去。

                      为了丰富员工的业余生活，公司成立了乒乓球、羽毛球、篮球、瑜伽、游泳、龙舟俱乐部，丰富多彩的文体活

                动，有力促进了员工身心健康发展。此外，公司还主持了多次高品质的主题下午茶活动，得到了公司员工的一致好

                评，提高了员工对高品质生活的感悟,提升了员工的视野。

                      在2020年新冠疫情最严重的时候，公司为员工以及员工家属免费提供口罩，并为员工代购食材以及生活用

                品，为员工解决最重要的紧缺物资，让员工可以安心工作以及生活。






                六. 环境保护和职业健康安全管理










                (一) 合规方面



                      公司设立了专职的EHS部门，聘用3名EHS专员，专职从事公司的环保、职业健康安全工作，除了持续保持第三

                方ISO14001和OHSAS18001认证之外，还积极落实国家关于双重预防机制建设、安全生产标准化建设的要求。2020

                年，我们未发生任何重大环境污染事件和安全事故，未收到来自监管单位的警示。






                六. 环境保护和职业健康安全管理










                (二) 环境保护方面



                      一直以来，公司均严格执行有关环保法律法规，积极落实健全环保管理体系及制度建设，充分管理自身在生产

                经营环节对环境的影响，积极向员工及社会传播 “绿色经营”的理念。

                      固废方面，严格实施分类存放分类处理，对于可回收类固废全部交由有资质的处理单位回收处理，确保资源回

                收利用；对于危险废弃物，严格按要求与具备相应处理资质的单位签订处置协议进行处理。

                      厂区雨水、污水排放严格实行雨污分流，并定期安排委外清理，以确保管网正常运行。

                      能资源方面，2020年积极推行各项节约能源的措施，以达到降低能耗和减少温室气体的目标。例如：对空调系

                统进行改造，将部分定频设施升级改造为变频设施；对送排风系统进行升级，实现自动化控制；改造车间加湿系统

                等。






                六. 环境保护和职业健康安全管理






                （三）职业健康安全方面


                      在公司的运营活动中，基于先进的、自动化的设备设施、安全环保的材料等因素，公司的安全管理重点是对人员


                的安全管理，每个工作环节，均坚持“安全第一”的原则，通过不断完善健康安全制度和日常管理，确保为所有员工

                营造安全、健康、舒适的工作环境。

                      在公司的运营活动中，基于先进的、自动化的设备设施、安全环保的材料等因素，公司的安全管理重点是对人员

                的安全管理，每个工作环节，均坚持“安全第一”的原则，通过不断完善健康安全制度和日常管理，确保为所有员工

                营造安全、健康、舒适的工作环境。


               （四）安全文化建设

                      安全培训是提高员工安全意识的重要途径，通过教育培训，帮助员工掌握方法，做好事故预防。为此，我们建立

                了严格的培训体系。2020年，对员工的职业健康安全培训方面，除了新员工入职培训、在职员工年度复训外，我们


                利用公司特有的培训形式---“易知心”，开展了多主题、内容丰富的培训，如“交通安全”、“搬运安全”、“应急

                救护”、“消防安全”、“个人防护用品”等十数种培训课程。有效提升员工的安全知识水平。另外针对基层及中层

                领导开展安全培训，提高其安全责任担当。

                      2020年7月是公司的安全宣传月，组织举办了线上线下的多项安全活动，如“线上安全知识竞答”、“线下安全

                异常中找找找”、“安全海报展”等，丰富多样的安全活动提高了员工参与的积极性，在活动中学习掌握安全知识。

                另外也通过员工沟通平台，鼓励每一位员工积极参与到安全管理中。






                六. 环境保护和职业健康安全管理










                （五）风险管理



                      职业健康安全风险管理贯穿运营活动始终。我们的各级员工均会接受风险识别的宣传培训，当生产活动中发生

                工艺流程等变更时，公司EHS部门会组织进行风险的识别和评估，以达到从源头减少和控制风险。


                      在日常安全风险控制方面，公司环境健康安全管理部门除了安排定期检查外，还积极组织各部门自查和交叉检

                查，充分调动全员安全积极性。并在每月定期召开的安全月会中，检讨健康安全管理实施状况、及时提出相应的措

                施，获得领导层的资源支持。

                      在职业健康方面，建立完善定岗制度，严格落实职业健康相关法规要求，定期委外进行工作环境监测，落实员

                工健康检查。公司为更有效管控车间环境，自行购买相应的监测仪器，由公司EHS专员定期组织自检。

                      应急响应方面，定期举办应急演习、开展急救培训，提升员工的应急能力。

                      未来我们将持续秉承公司的环境健康安全方针政策，努力承担应尽的社会责任，全面提高员工的职业健康安全


                意识，以系统化、专业化的管理体系管理安全，将公司的安全管理水平不断提升到新的高度。






                七. 社会公益








                      易德龙积极响应习主席的号召，以实际行动践行社会责任，彰显民企担当，为助力脱贫攻坚贡献力所能及的力

                量。促进社会的可持续发展。

                      2020年疫情突如其来，易德龙管理团队快速响应，成立防疫应急指挥中心和防疫应急小组，制定公司防疫规

                则，并通过检查和奖惩机制相结合从制度上保证了防疫规则的落实执行。疫情突发并且来势汹汹，易德龙充分利用

                全球采购的优势，积极组织开展防疫物质的全球采购，在防疫物资非常紧缺的情况下，易德龙因为早规划、早布


                置、早执行，因此在2020年2月初，易德龙就采购储备了充足的防疫物资，在防疫应急指挥中心的指导下，公司对

                防疫物资设立了安全库存，行政部门负责防疫物资的库存和分发，每天在防疫应急小组的微信工作群里发布库存日

                报，以便采购部门的同事依据库存的情况来组织采购。

                      在疫情形式最为复杂的时候，易德龙积极“自救”，在自己防疫物资有了充足的储备后，易德龙防疫指挥中心

                决定，向需要的群体、组织捐赠防疫物资。在疫情期间，易德龙主动向企业所在社区――漕湖街道捐赠600件防护

                服用于防控一线，同时在防疫物资紧缺的情况下，主动联系捐赠了55000只口罩给公司合作伙伴，帮助合作伙伴复

                工复产，保证整个供应链的尽快恢复正常。2020年2月20日，易德龙向相城区慈善会捐赠4000套手术服。继这些


                防疫物资捐赠后，易德龙又向相城区慈善会捐赠200万元人民币。因为易德龙很清楚在这样的突发事件面前没有一
                个组织可以独善其身，大家都必须更加团结，才能共渡难关。


               七. 社会公益






                      今年由于疫情的影响，很多山货在不得已的情况下出现了滞销的情况，对于国家级贫困县贵州石阡来说，一定程

                度上影响了脱贫进度。春回大地，万物复苏的石阡，苔茶也陆续展露新芽，长势喜人，但销路“愁人”，易德龙又一

                次进行“阡货产销对接”，订购了800斤石阡苔茶作为福利发给员工，以实际行动助力“阡货出山”。ETRON参与消

                费扶贫虽然只是社会脱贫攻坚大潮中的一股小力量，但也体现出了民营企业担负时代责任、助力脱贫攻坚的大情怀。

                      由于疫情的影响，很多行业都因此受影响，很多人都可能出现阶段性的失业以致失去收入影响生活，而这对于国

                家级贫困县的村民来说，这可能对他们会有更加直接和严重的影响，易德龙主动联系贵州石阡的人社部门，为石阡村

                民提供就业机会，开放多个就业岗位招聘信息，考虑到他们的经济情况，易德龙主动提出承担车费和入职体检费。在

                落实扶贫就业工作中，其中的一位员工家里非常困难，是国家级贫困家庭，这名员工到了公司后，对公司非常认可，


                希望可以通过自己的努力改变自己和家庭的生活条件。

                      公司将社会公益活动常态化，易德龙已连续多年组织员工参与无偿献血活动，2020年，有164有名员工成功献

                血，献血量总计达到48900ml。公司在所在辖区冠名的“易德龙杯”篮球赛，已经是开发区的特色活动了。

                      公司积极投身社会慈善事业，积极支持助困工作，关心弱势群体。在春节前公司走访了所在社区的多户困难家

                庭，传递企业关爱。




                 七. 社会公益








                       教育是基础性事业，对社会进步和国家发展都有着极为重要的意义。2020年，公司继续为苏州工业园区职业技

                 术学院的学生和教师设立了“易德龙奖学金与奖教金”，同时在哈尔滨理工大学增设了“易德龙奖学金与奖教

                 金” ，激励学生、表彰教师。公司积极参与本辖区的助学项目工作，特别在公司辖区的黄埭中学设立了“易德龙奖

                 学金”，通过对品学兼优的学生和教学成绩优异的教师进行奖励，激发全体师生的踏实进取之心，培养师生的竞先争

                 优意识，促使师生全面发展，营造良好和谐的校园教学氛围，积极提升学校的办学质量和社会声誉。






                七. 社会公益











                      习近平主席在2020年新年贺词中发出号召：“我们要万众一心加油干，越是艰险越向前，把短板补得再扎实一

                些，把基础打得再牢靠一些，坚决打赢脱贫攻坚战，如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘

                帽。”习总书记铿锵有力的话语振奋人心、鼓舞斗志。一方面彰显出坚决打赢脱贫攻坚战的信心与魄力，另一方面

                也指明了决战决胜的必由之路。脱贫攻坚战是一项涉及面广、难度极大的系统工程，是全人类迫切期盼解决的难

                题。作为快速成长起来的本土企业，秉承“践行社会责任、积极回馈社会”的责任与担当，易德龙在发展自身事业

                的过程中时刻不忘自己的社会责任。多年来易德龙也荣获了很多省、市、区级各类荣誉。每当身上多一个标签，易

                德龙都会更加坚定，在前行的道路上始终不忘初心，继往开来！

                      未来，公司将继续发挥自身优势，坚持发展中经济效益与社会效益并重,坚持以人为本，强化对股东、客户、供


                应商、员工、社会等相关方的权益保护，坚持技术创新、管理创新、节能降耗, 保护环境。公司在追求经济效益、保

                护股东利益的同时，积极探索新方法，力求建立长效的社会责任履行机制，以实际行动回报社会、保护环境、关爱

                自然，创建和谐的发展环境，为公司的可持续发展奠定坚实基础，为促进社会和谐作出应有贡献。


                                                                                                                              苏州易德龙科技股份有限公司董事会


                                                                                                                                                           2021年4月21日


