













                                                                                                                                                                                                   2018


                                     全 国 医 药 商 业 百 强 企 业
                                                                                                                                                                                                   社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                     股票代码：603368



















                                                                                                                                                                                     专业    创新







                                                                                                                                                                                                       务实    共赢







         公司地址：柳州市官塘大道68号
         邮政编码：545000
         联系电话：0772-2566078
         公司网站：www.lzyy.cn/







































                                                                                                                                                                                          柳药股份





                                                                                                                                                                            2018年度社会责任报告
                                                                                                                                                                            2  0  1   8  年    度    社    会    责    任     报    告








































                                                                                                                                                                            2019年3月






                                                     目录                                                                                          CONTENTS









                             报告前言



                             第一节  报告说明
                             第二节  董事长致辞





                                                                                                                                                                   客户责任                 ………………           22


                                            关于柳药             ……………………             06                                                                               第一节  服务创新
                                                                                                                                                                   第二节  质量提升
                                            第一节  企业简介                                                                                                              第三节  合规经营
                                            第二节  企业文化
                                            第三节  公司2018年荣誉




                                                                                                                                                                   员工责任                 ………………           28
                                            责任管理             ……………………             10                                                                               第一节  尊重员工

                                                                                                                                                                   第二节  关爱员工
                                             第一节  管理体系
                                             第二节  责任沟通                                                                                                             第三节  员工成长
                                             第三节  公司治理                                                                                                             第四节  员工活动
                                             第四节  组织架构



                                                                                                                                                                  社会责任                   ………………           34
                                            战  略             ……………………             14                                                                              第一节  依法纳税
                                                                                                                                                                   第一节  企业文化
                                                                                                                                                                  第二节  政策响应
                                                                                                                                                                   第二节  责任管理与责任沟通
                                             第一节  战略制定                                                                                                            第三节  增加就业
                                              第一节  企业文化
                                                                                                                                                                   第三节  公司治理
                                             第二节  战略规划                                                                                                            第四节  行业贡献
                                              第二节  责任管理与责任沟通
                                             第三节  战略保障                                                                                                            第五节  社会公益
                                              第三节  公司治理
                                                                                                                                                                  第六节  环境保护


                                            股东责任            ……………………              18                                                                              报告后记                   ………………           43

                                             第一节  2018年度主要财务指标                                                                                                     展望未来
                                             第二节  信息披露                                                                                                             精准扶贫成效统计表
                                             第三节  投资者关系





                报告前言


                           2018年度社会责任报告
                           SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
















                                              报 告 说 明                                                                                                                                                                            董事长致辞








                              《广西柳州医药股份有限公司2018年度社会责任报告》（以下简称：本报告）是
                          广西柳州医药股份有限公司（以下简称：柳药股份、公司）及下属子公司2018年在社
                          会责任履行方面的实际情况和重要信息的呈现，向股东、员工、政府、合作伙伴等利益
                          相关方披露完整企业运营状况及未来规划，帮助各方深入了解公司，监督公司责任履
                          行，实现企业健康、和谐发展。
                              报告时间范围：                                                                                                                                                            这些成绩的取得我们深感不易，为之高兴的

                              2018年1月1日――2018年12月31日，部分内容及数据适当追溯以前年份。                                                                         2018年是变革与动荡的一年，是挑战与机                          同时我们始终不忘柳药作为大健康企业的历史使
                                                                                                                                         遇并存的一年。国际环境波谲云诡，资本市场复                              命以及应当承担的社会责任。我们紧跟党和政府
                              报告内容：
                                                                                                                                         杂敏感，国家基药目录调整、“4+7带量采购”                             的步伐，坚持守法合规经营，全力支持政府医改
                              本报告参照相关编制依据，结合公司当前实际和未来发展规划，充分披露企业社
                                                                                                                                         等一系列新医改政策推出，行业变革加快。大                               惠民政策的实施；我们尊重股东权利，畅通沟通
                          会责任履行情况。
                                                                                                                                         数据、互联网新技术的跨界融合，传统业态正                               机制，与他们共享企业发展的红利；我们为员工
                              编制依据：
                                                                                                                                         在被重塑。                                              提 供 更 广 的 平 台 更 好 的 福 利 ， 让 他 们 更 好 的 生
                              本报告参照《中国企业社会责任报告编写指南》、全球报告倡议组织《可持续发
                                                                                                                                              这一年，我们进一步完善组织架构，强化                            活 ， 更 快 的 成 长 ； 我 们 为 客 户 不 断 创 新 服 务 机
                          展报告指南》以及上海证券交易所《上市公司内控报告和社会责任报告的编制和审议指
                                                                                                                                         责任落实，运营管理能力稳步提升；通过开展                               制，提供更多的支持，实现互利共赢；我们始终
                          引》的指标编写。
                                                                                                                                         医院供应链延伸服务、器械耗材SPD、检验试剂                             坚持 “生命第一”的初心，做好药品储备管理和
                               数据来源：
                                                                                                                                         集约化服务、互联网医疗、DTP药店等一批战略                             应急供应保障，为保障药品安全和稳定供应不断
                              《广西柳州医药股份有限公司2018年年度报告》以及公司《2018年审计报告》。                                                                                                                       努力；我们投身社会公益，助力扶贫攻坚，帮助
                                                                                                                                         转型项目，创新合作模式，不断提高公司市场
                              报告可靠性保证：                                                                                                   份额；同时公司的产业链布局加快，逐步构建                               需要帮助的人，实现社会和谐。

                              本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者                                                                        公 司 生 产 体 系 ， 持 续 提 升 公 司 盈 利 能 力 。                     社会公信与支持，是企业不断发展壮大的根
                          重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。                                                                               2018年，公司实现营业收入117.15亿元，实现                          本所在，创新与拼搏是企业保持顽强生命力的源

                              报告获取：                                                                                                      归 属 上 市 公 司 股 东 净 利 润5.28亿 元 ， 分 别 较 去             动力。2019年，我们将再踏征途，柳药人将始终
                              上海证券交易所网站及我公司网站。                                                                                           年同期增长24%、31.59%。我们在行业的影响                           坚 持 “ 拼 ” 的 精 神 ， 脚 踏 实 地 ， 用 真 诚 服 务 客
                                                                                                                                         力稳步提升，在全国医药商业企业的排名中位                               户，用智慧创造价值，用创新驱动发展，用爱心
                                                                                                                                         列第22位，子公司桂中大药房在全国药品零售                              回馈社会，成为优秀企业公民，请您始终相信，
                                                                                                                                         百强企业中位列第27位。                                       柳 药 永 远 是 您 值 得 信 赖 与 期 待 的 合 作 伙 伴 和 朋
                                                                                                                                                                                            友。
                                                                                                                                                                                                                     董事长：朱朝阳




                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 05
      04      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8




                关于柳药


                           2018年度社会责任报告
                           SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
                                                                                                                                              01            企业简介

                                                                                                                                            PART










                                                                                                                                          广西柳州医药股份有限公司（简称：柳药股份）是一家综合性医药上市企业，2014年在上海证券交易所
                                                                                                                                      挂牌上市（股票简称：柳药股份，股票代码：603368）。公司经过六十多年来的发展，已形成覆盖“药品生
                                                                                                                                      产研发、现代医药物流、医药零售连锁、医药电子商务及供应链管理等全健康产业链的业务体系”。2018年公
                                                                                                                                      司营业收入达117.15亿元，目前在全国医药商业企业百强榜中位列第22位，已连续多年作为广西唯一一家入选
                                                                                                                                      全国50强的企业。







                                                                                                                                          柳 药 股 份 是 国 家 医 药 储 备 定 点 单 位 和 麻 、 精 药 品 经 营 单 位 ， 同 时 是 国 民 经 济 动 员 中 心 单 位 ， 为 全 区
                                                                                                                                      100%的三甲医院和90%以上二级医院提供药品配送服务，担负着广西灾情、疫情及战时应急药品供应保障工
                                                                                                                                      作。公司在柳州、南宁投资建设大型现代医药物流中心，经营品规达40000多个，配送覆盖全区、深入县乡。

                                                                                                                                      目前，公司已获得自治区药监局批准成为区内少数具备药品现代物流资质和开展药品、医疗器械第三方物流资
                                                                                                                                      质的医药流通企业之一。







                                                                                                                                          在药品零售方面，公司全资子公司柳州桂中大药房连锁有限责任公司（简称：桂中大药房）是全国药品连
                                                                                                                                      锁百强企业，旗下拥有药店近450家，并积极开展网上药店、DTP药店等新业务。在药品生产领域，公司已在
                                                                                                                                      南宁建设有中药饮片加工、现代药品研发生产基地等项目。公司下设广西仙茱中药科技有限公司、广西医大仙
                                                                                                                                      晟生物制药有限公司，同时完成对广西万通制药有限公司的收购，逐步形成公司药品生产研发体系。此外，公
             关于柳药                                                                                                                     司积极开展医院供应链延伸服务，器械耗材SPD中心项目、检验试剂集约化服务、互联网医疗、医药电子商务

                                                                                                                                      等一批创新业务，逐步实现企业由传统单一的配送商逐步向综合性医药产品和服务供应商转型。







                                                                                                                                          未来，公司将秉承“诚信经营、质量第一”的经营理念，在广西区域内市场深耕细作，以行业整合和市场
                                                                                                                                      集中度提高的历史机遇为契机，继续做大做强主营业务；依托先进的物流设备、信息技术，有效整合营销渠道
                                                                                                                                      和上下游资源，完善配套服务，积极开展药品生产研发业务，推进供应链延伸等创新业务，加快互联网技术与

                                                                                                                                      传统药品零售业务的融合，巩固和提高公司在区域医药商业领域的龙头地位。








                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 07
      06      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8










                   02                                                                                                                     03
                  PART      企业文化                  Enterprise Culture                                                                     PART      公司荣誉






                                                                                                                                                                                      全
                                                            愿  景         做客户认可，行业推崇，百姓信任的                                           全国医药商业百强企业第22名          国 服 务 业 企 业500强
                                                                         大健康产业优秀品牌


                                                                                                                                    全国医药零售百强企业第27位          国家商务部物流标准化示范企业
                                                                                   致力于为民众健康创造
                                                                     使 命           最优质的产品和提供最


                                                                                   专业的服务                                            全国就业与社会保障先进民营企业      2018广西民营企业100强第7位


                                                                      宗 旨
                                                                                   专业  创新  务实  共赢                                  2018广西服务业企业100强第17位                         39位
                                                                                                                                                                                        2018广西企业100强第


                                                         价 值 观
                                                                           和谐  感恩  进取  协力







                                                                                和谐文化


                                                                             以人为本，妥善处理各种利益关系，构建
                                                                             互助合作、互利互惠的企业内外环境，寻
                                                                             求全面、协调和可持续的发展。
                感恩文化



             宽容仁爱，互助友善，戒骄戒躁，用感恩
             的心做人、做事、做企业，提高员工归属
             感、客户满意度、企业凝聚力。



                                                                                    进取文化


                                                                                 敢于创新，努力上进，坚持不懈，克
                                                                                 服发展中遇到的一切困难，不断提升
                协力文化                                                             核心竞争力，创造品牌价值。


             统一目标，统一行动，团结一致，为
             同一个心愿、同一个目标相互支持与
             配合、不懈努力，保持企业顽强生命
             力。



      08      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 09
              股票代码：6 0 3 3 6 8




                责任管理

                                                                                                                                     一、管理体系
                           2018年度社会责任报告
                           SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
                                                                                                                                     责任管理
                                                                                                                                                   管理机构                                                       职责

                                                                                                                                          战略         董事会战略委员会                             公司发展战略和责任目标的的制定

                                                                                                                                                     公司经营班子、企业运营管理部、                      以战略目标为出发点，组织企业经营管理工
                                                                                                                                          管理         计划财务部、质量管理部、人力资                      作，分解细化责任目标，监督责任执行，控
                                                                                                                                                     源部、证券投资部、审计部                         制风险，履行信息披露义务

                                                                                                                                                                                          在公司经营班子的指导下具体开展相关业务，
                                                                                                                                          执行          公司各部门、各分子公司
                                                                                                                                                                                          履行职责。



                                                                                                                                    二、责任沟通


                                                                                                                                     责任沟通

                                                                                                                                        利益相关方                       沟通内容                                   沟通渠道
                                        公司介绍
                                                                                                                                                                     公司治理                            股东大会、信息披露、
                                                                                                                                            股东
                                                                                                                                                                     经营业绩                            投资者接待
                                                                                                                                                                     投资回报                            电话、邮箱、公司网站
                                                                                                                                                                     发展战略                            上证e互动

                                                                                                                                                                                                     客户接待
                                                                                                                                            客户                       服务能力                            服务跟踪
                                                                                                                                                                     质量保证                            信息平台
                                                                                                                                                                     合规经营                            客户沟通会
                                                                                                                                                                     价格机制
                                                                                                                                                                                                     电话、邮件


                                                                                                                                            政府                                                       工作报告
                                                                                                                                                                     政策响应                            调研考察
                                                                                                                                                                     依法纳税                            提案建议
                                                                                                                                                                     行业发展                            政企座谈
                                                                                                                                                                                                     电话、邮件

                                                                                                                                                                                                     职工代表大会
                                                                                                                                            员工
                                                                                                                                                                     个人发展                            培训学习
                  责任管理                                                                                                                                               权益保护                            员工座谈会
                                                                                                                                                                                                     员工信箱
                                                                                                                                                                     能力提升
                                                                                                                                                                                                     OA办公系统、微信平台等


                                                                                                                                            社会                       健康保障                            公益活动
                                                                                                                                                                     扶贫助困                            健康咨询
                                                                                                                                                                                                     热线电话
                                                                                                                                                                     环境保护
                                                                                                                                                                                                     新闻媒体







                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 11
      10      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8







              二、公司治理                                                                                                                三、组织架构
                                                                                                                                                                                                                     供 应 链 延 伸 项
                  2018年，中国证监会修订并正式发布了《上市公司治理准则》（以下简称：《准则》），给上市公司管                                                                                                                                                    目 运 营 中 心
                                                                                                                                                                     证券投资部
              理体系建设完善提出更新要求。公司在严格执行《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规                                                                                                                                                         供应链管理中心
              则》等法律规章规定的同时，针对新《准则》的要求，认真学习梳理和比照，完善公司治理体系，不断提高公                                                                                                                                                       总 经 理 办 公 室

              司经营管理水平。                                                                                                                                                                                               法 务 部
                                                                                                                                                                                                                     计 划 财 务 部
                                                                                                                                                                                                        行政           资 金 管 理 部


                        规范法人治理结构                                                                                                                                                                                     质 量 管 理 部
                        公 司 在2018年 继 续 依 法 建 设 完 善 法 人 治 理 结                                                                                                                                                         人 力 资 源 部
                    构，严格执行三会议事规则和经营班子决策机制，通                                                                                                                                                                          信 息 管 理 部
                    过股东大会、董事会、监事会及公司经营班子会议对                                                                                                                                                                          企业运营管理部
                                                                                                                                                    监事会              董事会秘书
                    公司实施有效管理。公司董事会现有成员7人，其中                                                                                                                                                                          后勤服务中心
                    独立董事3人。公司按照新《准则》为董事、监事能
                    够正常履职提供便利，尤其强调独立董事的独立性以                                                                                                                                                                          创 新 事 业 部
                    及监事会在公司运营管理中的监督作用。2018年公司
                                                                                                                                                                                                                     采 购 供 应 部
                    召开2次股东大会，10次董事会，6次监事会，审议议
                                                                                                                                                                                                                     电 子 商 务 部
                    案35项，其中对中小投资者单独计票议案5项。公司
                                                                                                                                                                                                                    商务终端销售部
                    召 开 专 门 委 员 会 会 议10次 ， 独 立 董 事 对 公 司 对 外 担                                                                                                                                                      市场开发部
                                                                                                                                         股东大会               董事会             总经理                          业务部门        器械部
                    保、募集资金使用、股份回购等事项出具独立意见。

                                                                                                                                                                                                                     药材经营部
                                                                                                                                                                                                                     特 殊 药 品 部
                                                                                        1                                                                                                                            柳 州 销 售 部
                                                                                                                                                                                                                     来 宾 销 售 部
                        2                                                                                                                                                                                            万 通 制 药

                                                                                                                                                战略委员会  审计委员会   提名委员会   薪酬与考核委员            业务                         医 大 仙 晟 制 药



                                                                                                                                                                                                                     柳 润 医 疗
                                                            完善内控管理体系                                                                                                                                                 柳 药 医 疗

                                                            2018年，公司进一步建立完善内部组织架构和                                                                                                                                   仙 茱 中 药
                                                        制 度 体 系。这 一 年，公 司 完 成 了《子 公 司 管 理 制                                                                                                                          仙 茱 中 药 科 技
                                                        度》、《应收账款管理制度》等制度的修订，并组织                                                                                                                                      泛 北 部 湾 物 流
                                                        对公司制度体系和执行情况的审查，年内进行制度                                                                                                                                       桂 中 大 药 房
                                                                                                                                                        审计部
                                                        执行情况抽查152次、考核55次，并针对性下发内控                                                                                                                        子公司         河 池 柳 药
                                                        预警提示。在子公司管理方面，公司强化对子公司三                                                                                                                                      贺 州 柳 药
                                                        会制度及信息披露、关联交易等的管理，建立内部信                                                                                                                                      梧 州 柳 药
                                                        息 传 递、投 资 并 购 审 批 程 序，确 保 子 公 司 合 规 经                                                                                                                        贵 港 柳 药
                                                        营。同 时 公 司 计 划 财 务 部 门 加 强 对 公 司 财 务 的 管
                                                                                                                                                                                                                     百 色 柳 药
                                                        理，并针对收购产生的商誉给予重点关注，严格执行                                                                                                                                      玉 林 柳 药
                                                        相关要求规范商誉会计处理，履行信息披露义务。                                                                                                                                       桂 林 柳 药

                                                                                                                                                                                                                     南 宁 柳 药



      12      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 13
              股票代码：6 0 3 3 6 8




                 战   略

                                                                                                                                         2018年是实施“十三五”规划承上启下的关键一年。在“健康中国”战略和“十三五”深化医药卫生体制改
                           2018年度社会责任报告                                                                                              革规划的指导推动下，医改工作持续推进，“两票制”、 “4+7带量采购”等各项医改政策不断巩固完善、推广实
                           SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
                                                                                                                                     施，国家医保局成立，国家谈判药品推行以及以互联网为载体和技术手段的“互联网+医疗健康”被明确提出，行
                                                                                                                                     业进入结构调整期和重塑期，集中度提高，创新服务模式不断涌现，运营效率提升，批零一体化和多业态发展明
                                                                                                                                     显。




                                                                                                                                     一、战略制定


                                                                                                                                         公司以行业整合和市场集中度提高的历史机遇为契机，立足大健康行业，不断优化品种结构，为上、下游客
                                                                                                                                     户提供优质的药品配送及供应链增值服务，加强互联网信息技术应用，拓展终端服务功能，深化连锁药店经营模式
                                                                                                                                     改革，提升专业化水平，巩固和发展医药商业板块。同时加快产业链延伸，积极向上游医药工业布局，发展配套增
                                                                                                                                     值服务，实现产业互动。从而实现企业由传统单一的医药配送商逐步向综合性医药产品和服务供应商转型，打造区
                                                                                                                                     域大健康产业龙头企业。


                                                                                                                                     业 务 构成

                                                                                                                                                                                         主要通过子公司桂中大药房面
                                                                                                                                                                                         向广大个人消费者从事药品零
                                                                                                                                                                                         售业务
                              战 略                                                  战 略

                              制 定                                                  保 障
                                                                                                                                               面向社区医院、乡镇卫
                                                                                                                                               生院等基层医疗机构，
                                                                                                                                               个体药店、诊所等                                             主要面向二、三级规模
                                                                                                                                                                                                    以上医院
                                                         战 略

                                                         规 划                                                                                           面向其他医药商业企业                 医药商业
                                                                                                                                                       开展业务




                                                                                                                                      药品生产                                                                              供应链增值服务

                                                                                                                                                                公司旗下仙茱中药、                公司通过信息系统和自动
                                                                                                                                                                医大仙晟制药、万通                化设备应用，为上下游客
                                                                                                                                                                制药开展药品生产研                户提供供应链管理平台，
                  战    略                                                                                                                                        发业务。                     药械、耗材、检验试剂智
                                                                                                                                                                                         能化管理，药库、药房智
                                                                                                                                                                                         能化改造等服务。


                                                                                                                                      互联网+流通                                                                              其他配套业务
                                                                                                                                                                公 司 通 过 互 联 网 技          DTP药店
                                                                                                                                                                术 、 大 数 据 资 源 应
                                                                                                                                                                用 ， 开 展 互 联 网 医          中药代煎煮
                                                                                                                                                                疗、处方流转外购、                仙茱国医馆连锁门诊
                                                                                                                                                                医 药 电 子 商 务 等 业          第三方医药物流等
                                                                                                                                                                务。




      14      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 15
              股票代码：6 0 3 3 6 8







             二、战略规划                                                                                                                   三、战略保障


             战略核心                                                                                                                     组织保障

             医院销售                                                           药械采购
             严格执行“两票制”，加强配送服务网                                              不断提升渠道价值和服务能力，加强与国                                              业务类型                    业务细分                                  责任部门
             络建设，提高配送服务效率和品种满足                                              内外主流药品供应商在区内市场的合作，
             率，开展供应链增值服务，稳固客户关                                              提高品种满足率和供应效率，加大新产品                                                                      药械采购                              采购供应部
             系。                                                             的引进和市场开发。                                                                                                           各业务部门、区域子公司
                                                          战 略                                                                                                       医院销售
                                                                                                                                            战略核心
             药品零售                                         核 心               商务终端                                                                                    商务终端                        商务终端部、电子商务部
             通 过 自 建 与 收 购 方 式 加 快 零 售 药 店 布                                完善基药品种，加强基层网络建设，提高                                                                      零售连锁                        桂中大药房、新友和古城
             局 ， 发 展DTP及 医 院 周 边 特 色 药 店 ， 提                                基层医疗机构采购集中度，拓展基层医疗
             高 专 业 服 务 水 平 ， 加 强 互 联 网 技 术 应                                机构市场，搭建分销电子商务平台，创新                                                                                               信息管理部、供应链延伸运营中心、
             用，实现线上、线下药店的协同。                                                经营模式。                                                                              智慧医药供应链体系
                                                                                                                                                                                                  各业务部门及区域子公司
                                                                                                                                            战略创新                                                 信息管理部、桂中大药房、
                                                                                                                                                                  互联网+医药
             战略创新                                                                                                                                                                                 各业务部门及区域子公司
                                                                                                                                                                                          器械化玻分公司、柳润医疗、信息管理部、
                                                                                                                                                               器械耗材、检验试剂
                                                                                                                                                                                                  供应链延伸项目运营中心
                          建设智慧医药
                           供应链体系                              器械耗材                                                                                                                                   仙茱中药科技
                                                              检验试剂                                                                                                  医药工业                             医大仙晟制药
                                                                                       互联网+医药
             从传统医药配送企业向智慧型供应链服务供应商
                                                                                                                                                                                                       万通制药
             转型，推动传统产业与信息技术的融合，拓展渠                                                                                                          战略布局
                                                           提升医疗器械耗材、检验                                                                                                                                仙茱国医馆
             道服务功能，建设药械供应链管理平台、医联体
                                                           试剂品种的市场规模，通
                                                                                   发展B2B/B2C医药电子商                                                                 配套服务产业
             服务平台、合理用药平台、处方流转平台等信息                                                                                                                                                                     仙茱中药
                                                           过开发上游供应商、发挥             务 业 务 和 互 联 网 医 院 项
             系统，并持续推进医院供应链延伸项目、智慧药                                                                                                                                                                   泛北部湾物流
                                                           药品渠道优势及开展器械             目 ， 提 升 健 康 消 费 便 利
             房建设项目等，形成覆盖药械采购、配送、终端
                                                           耗材SPD项目、检验试剂
                                                                                   性、可及性，拓展销售渠
             应用全产业链的智慧医药供应链体系和大数据资
                                                           集成化管理服务等加快品             道，助力线下业务发展。
             源，实现药械供应高效、安全、可追溯，提升客
                                                           种推广，实现突破。                                                                                                完善内部控制制度体系建设，细化责任分工，实施流程控制
             户满意度和市场份额。                                                                                                                        执行
                                                                                                                                                                    提高信息系统自主研发能力，推进企业项目信息系统建设
             战略布局                                                                                                                                  保障               加强现代物流实施，优化作业流程，提升服务效率

                                                                                                                                                                    建立完善财务风险防控机制


                                                                              配套服务产业：建设中药智能化
                 医药工业：提升仙茱中药饮片生产加工项目产
                                                                              煎煮中心、中药现代物流、第三
                 能和质量，推进医大仙晟现代药品生产项目建                                                                                                          文化                   完善企业文化体系建设，提高员工责任意识和使命感
                                                                              方检测平台、国医馆门诊等配套
                 设，发挥万通制药研发技术优势，开展现代医
                                                                              服务产业，形成产业互动，提升                                                                        丰富和优化企业文化载体设计和运用，提高战略普及和认同，强化战略目
                 药工业投资，提高产品附加值和产能，形成医                                                                                                              保障               标教育，提升团队战斗力
                                                                              盈利能力。
                 药现代化产业集群。
                                                                                                                                                                    塑造企业核心价值观，提高凝聚力








                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 17
      16      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8




                股东责任


                           2018年度社会责任报告
                           SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT                                                                                 2018年，公司业绩继续保持稳健发展，实现营业收入1,171,452.97万元，较上期增长24.00%；实现利
                                                                                                                                     润总额66,453.94万元，同比增长31.74%；实现归属上市公司股东的净利润52,818.53万元，同比增长
                                                                                                                                     31.59%，继续保持业绩稳步增长。



                                                                                                                                     一、2018年主要财务指标



                                                                                                                                   （一）主营业务发展情况
                                                                                                                                                                                                           单位：万元  币种：人民币

                                                                                                                                         分行业            2018年营业收入                  2017年营业收入                     同比增减（%）

                                                                                                                                        医药批发            1,022,388.24                 851,718.74                     19.70


                                                                                                                                        医药零售               130,643.02                 86,785.20                     50.54


                                                                                                                                        工     业             16,296.90                  4,813.79                     146.58

                                                                                                                                        其     他                433.44                     137.28                    215.73



                                                                                                                                         分产品            2018年营业收入                  2017年营业收入                     同比增减（%）


                                                                                                                                       药     品          1,111,798.96                 901,722.33                     23.30


                                                                                                                                       医药器械                 45,179.23                 29,232.37                     54.55

                                                                                                                                       其他品种                 12,783.41                 12,500.32                      2.26


                                                                                                                                   （二）主要财务指标
                                                                                                                                                                                                            单位：万元  币种：人民币

                                                                                                                                        主要会计数据                            2018年               2017年        本期比上年同期增减（%）

                                                                                                                                        营业收入                          1,171,452.97        944,698.28                 24.00


                                                                                                                                       利润总额                              66,453.94          50,442.75                31.74
                   股东责任
                                                                                                                                       归属于上市公司股东的净利润                     52,818.53          40,138.00                31.59


                                                                                                                                        基本每股收益（元/股）                            2.04               1.55               31.61


                                                                                                                                                                         2018年末             2017年末        本期末比上年同期末增减（%）

                                                                                                                                       总资产                              977,263.48        755,404.93                 29.37


                                                                                                                                        归属于上市公司股东的净资产                   384,646.31        349,175.80                 10.16





      18      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 19
              股票代码：6 0 3 3 6 8






               二、信息披露


                  公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律规章的要求，认真
                                                                                                                                     2、分红规划
             履 行 信 息 披 露 义 务 ， 制 定 完 善 公 司 《 信 息 披 露 管 理 制 度 》 ， 除 按 时 、 按 标 准 完 成 全 年 定 期 报 告 披 露 工 作 外 ，
             2018年公司还编制发布了战略合作、股权质押、股份回购、募集资金使用情况等临时公告78次，及时、准确的向广
                                                                                                                                         为进一步规范和完善公司的利润分配政策，增强利润分配政策的透明度和可操作性，引导投资者树立长期投
             大投资者披露公司信息。
                                                                                                                                     资和理性投资理念，公司于2017年3月20日召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《广西柳州医药股份有限
                                                                                                                                     公司未来三年（2017年-2019年）股东分红回报规划》。公司采取现金、股票或两者相结合的方式分配股利，现
             三、投资者关系                                                                                                                 金方式优先于股票方式。公司在依照法律法规、规范性文件、《公司章程》的规定足额提取法定公积金、任意公积

                                                                                                                                     金之后，如公司外部经营环境和经营状况未发生重大不利变化，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分
           （一）投资者互动                                                                                                                  配利润的20%。


                  公 司 十 分 重 视 与 广 大 投 资 者 的 交 流 ， 通 过 电
             话、邮箱、“上证e互动”等渠道保持与投资者的有
             效沟通，及时回复投资者咨询。公司积极参与广西辖
                                                                                                                                   （三）控股股东、高级管理人员积极维护公司股票价值
             区上市公司投资者集体接待日活动，让投资者与公司
             董事、高管能充分交流沟通，使广大投资者能深入了                                                                                                            1
             解公司，给投资者展现一个最全面、真实的柳药。
                                                                                                                                                                                                          2017年11月29日，公 司 披 露《关
                                                                   公司参加广西上市公司投资者网上集体接待日                                                  2018年9月14日，公司披露《关于高级管理人员增持股份及后续
                                                                                                                                                                                                     于 控 股 股 东 承 诺 不 减 持 公 司 股 份 的 公
           （二）分红回报                                                                                                                   增持股份计划的公告》（公告编号：2018-051），基于对公司未来
                                                                                                                                     持续稳定发展的信心、对公司价值的认可及对公司股票价值的合理                                   告》（2017-063），基 于 对 公 司 未 来
             1、分红实施情况                                                                                                                判断，公司副总经理兼董事会秘书申文捷女士自2018年9月12日起                                发展前景的信心以及对公司价值的合理
                                                                                                                                                                                                     判断，为维护广大中小投资者利益，支
                                                                                                                                     3个月内通过上海证券交易所集中竞价交易系统择机增持公司股份，
                  经 公 司2018年3月19日 第 三 届 董 事 会 第 七 次 会 议 、2018年4月10日2017年 年 度 股 东 大 会 审 议 通 过 ， 公 司
                                                                                                                                                                                                     持 公 司 持 续、稳 定、健 康 发 展，朱 朝 阳
                                                                                                                                     增持金额不低于人民币100万元，不超过人民币200万元。
             2017年度利润分配方案为：以2017年12月31日公司总股本185,052,458股为基数，向全体股东每10股派发现金股
                                                                                                                                                                                                     先生承诺：自本人所持有的公司首次公
             利6.60元人民币（含税），共计派发现金股利122,134,622.28元；同时以资本公积转增股本方式向全体股东每                                                                   截至2018年12月5日，申文捷女士已通过上海证券交易所交易
                                                                                                                                                                                                     开发行限售股上市流通之日起6个月内
             10股转增4股，合计转增74,020,983股，转增后公司总股本将增加至259,073,441股。该利润分配方案于2018年                                                          系统以集中竞价方式累计增持公司股份67,264股，占公司总股本的
                                                                                                                                                                                                     （即 自2017年12月4日 起 至2018年6月
             5月10日实施完毕。                                                                                                              0.03%，增持金额为200.10万元（含佣金、过户费等交易费用）。
                                                                                                                                                                                                     4日 ），不 减 持 本 人 所 持 有 的 公 司 股
                                                                                                                                                                                                     份。
                                            近三年（含报告期）公司利润分配情况如下表：                                                                                                                                                        2
                                                                                                    单位：元


                                                                                              占归属于上市公
                                                                          归属于上市公司
                                                     现金分红的                                    司普通股股东的
               分红年度           利润分配方案                                      普通股股东的净                                                  （四）回购股份
                                                     数额（含税）                                    净利润的比率
                                                                               利润
                                                                                                  （%）                                    鉴于公司股票价格受到宏观经济、资本市场波动等因素的影响出现了较大波动，公司股价未能正确体现公司的
                                                                                                                                     实际价值和经营业绩。基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的认可，为维护公司和股东利益，增强投资者
                2018年     每10股派息6.20元（含税）          160,625,533.42        528,185,273.93            30.41
                                                                                                                                     信心，推动公司股票价值的合理回归，公司以自有资金回购公司部分社会公众股股份。截至2018年12月31日，公

                          每10股派息6.60元（含税）                                                                                            司通过集中竞价交易方式累计回购股份数量为1,856,694股，占公司目前总股本的0.72%，支付的总金额为人民币
                2017年                              122,134,622.28        401,379,997.43            30.43
                          转增4股                                                                                                       51,345,538.56元。
                          每10股派息7.00元（含税）
                2016年                              99,643,630.80         321,011,524.71            31.04
                          转增3股

                   2016年 、2017年 、2018年 公 司 现 金 分 红 金 额 分 别 为 99,643,630.80元 、122,134,622.28元 和
              160,625,533.42元，最近三年以现金方式累计分派的利润达到最近三年实现的年均可分配利润的35.93%。




                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 21
      20      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8




                客户责任


                           2018年度社会责任报告
                           SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT                                                                            一、服务模式创新

                                                                                                                                   （一）提升渠道价值，创新服务模式


                                                                                                                                         柳药股份充分发挥配送网络优势和渠道资源，创
                                                                                                                                     新服务模式，实现互利共赢。一方面严格执行“两票
                                                                                                                                     制”要求，提供信息系统和操作流程解决方案。另一
                                                                                                                                     方面提升公司配送服务效率和专业化水平，优化流程
                                                                                                                                     控制，确保商品的安全存储和高效配送。此外，公司
                                                                                                                                     为 上 游 客 户 提 供 渠 道 增 值 服 务 ， 组 建 专 业 的 服 务 团
                                                                                                                                     队，协助客户新品开发与市场拓展。





                                                                                                                                         截至2018年末，公司拥有上游客户超过4,200家，经营品规达40,000余个，已完成与国内外主流药品供应商
                                                                                                                                     在广西地区的合作，经营品种覆盖二级以上医院所需全部品种，成为区内同类企业中经营品规最齐全且供应充足稳
                                                                                                                                     定的少数企业。






















                                                                                                                                   （二）加强供应链集成管理，提高订单处理能力和配送服务效率

                                                                                                                                         2018年公司设立供应链管理中心，围绕“以客户为中心”的理念最大限度缩短商品流通周期，提高库存周转
                                                                                                                                     率，实施从采购到终端客户的所有过程中，工作流、商品流和信息流等的高效率流转操作。同时公司进一步加强两
                                                                                                                                     个物流中心与各核心城市分仓库的协同运作，完善信息系统功能，合理分配库存，提高订单处理效率，实现配送服

                                                                                                                                     务的高效，保障药械供应。
                   客户责任





















                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 23
      22      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8






            （三）供应链增值服务，提高客户满意度                                                                                                       4、中药煎煮配送服务


              1.医院供应链延伸服务项目                                                                                                              2018年，公司智能化煎煮中心一期完工并投产，中心通过智能化煎煮设备，实现中药汤剂的高效、标准、多剂
                                                                                                                                     煎煮，为医疗机构和零售药店提供专业的中药煎煮配送服务。此外，公司还与柳州市中医院等医疗机构开展中药代
                  截至2018年12月31日，公司已与区内65家医疗机构签订医院供应链延伸服务项目。医院供应链延伸服务项目
                                                                                                                                     煎同城快递服务，协助提升医院服务水平，提升患者就医用药体验，免去患者等待煎煮时间。
             是根据医疗机构需求提供的一项专业物流增值服务，通过项目将企业的现代物流技术和智能化设备引入医院，优化
             医院药械收发作业模式，提高药械收发效率和准确度，实现全程用药追溯。2018年，公司完成多家医疗机构药库
             智能化建设、门诊药房自动化建设、中心药房智能化建设以及病区智能化改造等。



                              建立供应链
                               管理平台





                            医院供应链延伸                                                                                                  二、质量提升
                               服务项目
                                                                                                                                         柳药股份始终坚持“持续改进，确保运营安全”的质量方针，保证质量工作从严管理、全面覆盖，不断提升质
                 建立医院药品                   药房自动化
                 物流管理系统                      建设                                                                                      量管理能力，坚持为广大客户提供优质安全的商品和服务。
                    (SPD)

                                                                                                                                     1、强化质控体系建设
                                                                                                                                     1、强化质控体系建设
              2.互联网医疗服务项目
                                                                                                                                         2018年，公司进一步加强质控体系建设，完善质控团队建设，药学及相关专业
                                                     2018年，公司与柳州市工人医院、广西中医药大学第一附属医院                                                  人员1120人，拥有药学职称近千人，其中执业药师人数达540人，有效保障药品生产
                                                 等医疗机构开展互联网医院项目合作，实现在线问诊、电子病历、预约                                                     经营的专业化水平。此外公司根据新修订的法律法规及制度文件要求，对质量控制文
                                                 诊疗等服务功能，实现区域内医疗资源的共享。柳州市工人医院互联网                                                     件和系统流程进行优化更新，质量控制覆盖企业生产经营各个环节。
                                                 医院项目试运营以来，关注人数已超过15万，10万余人实名绑定就诊
                                                 卡，开通在线咨询科室近50个，上线医生近500名，咨询总量已超过2万                                                      2018年，公司顺利通过ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体
                                                                                                                                     系）、OHSAS18001(职业健康安全管理体系）三标一体化认证。“三标一体认证”
                                                 条，日服务量达万余人次，平均节省患者就医时间超过2.5小时。
                                                                                                                                     是国际上通行的权威认证，也是目前国内最为先进和严谨的国家级认证体系。该认
                                                                                                                                     证的顺利通过，标志着柳药股份的质量控制、管理能力和服务水平迈上了新台阶。


             3.药品零售服务模式创新
                                                                                                                                    2、注重质量环节控制
                                                                                                                                    2、注重质量环节控制

                     桂中大药房2018年继续加快药店零售模式的创新，一方面
                针对抗肿瘤、慢性病等特殊用药、高值药品和新特药通过设立
                                                                                                                                          采购环节        验收入库         储存养护        销售环节         配送运输         售后服务
                DTP（高值药材直送）药店，为患者提供专业的药品销售和配
                送服务。另一方面，通过网上药店、“药达康”呼叫中心等线
                                                                                                                                            01                   02                    03                    04                    05                    06
                上服务和专职配送团队，开展医药电子商务业务和送药上门服
                务，实现“网订店取”、“网订店送”的新型零售模式。此                                                                                             严格供应商资          强化来货质量            按规存放           遵守先进先出          准确定位、全           建立质量跟
                                                                                                                                       质审核，确保          查验，按规抽            准确记录           要求，严控不          程温控、规范           踪，问题商
                外，桂中大药房还加强零售药店与区域内医疗机构的互联互
                                                                                                                                       渠道合法            样记录，确保            定期抽检           合格品、近效          操作，保证药           品处理和召
                通，参与梧州红十字会医院处方共享药店、柳州市工人医院电                                                                                                            票据齐全，来                           期商品，杜绝          品安全              回机制
                                                                                                                                                       货相符                              不合格品流出
                子处方取药等项目，推动处方流转和外购。





                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 25
      24      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8






             3.严格内部质量审查                                                                                                             三、合规经营


                  公司严格按照GSP\GMP等法律法规要求，建立质量跟踪和内审制度，定期对生产经营各个环节、质量体系运
                                                                                                                                         “坚持合规，守住底线，是这么多年来我能够走到今天，柳药能够走到今天最大的感悟之一。”公司朱朝阳
             营及产品质量等进行检查。检查覆盖库区、厂房、人员、记录文件、操作规程、仪器等内容，同时通过信息系统对
                                                                                                                                    董事长在接受上海证券报记者采访时这样说。柳药股份六十多年来的发展深知合规之重要，作为上市公司，柳药始
             质量管理各个环节实施有效控制监督，预防质量问题发生。2018年，公司接受各级质量监督部门检查372次，无因
                                                                                                                                    终将合规摆在重要的位子。
             为药品质量问题而被处罚的情形。


                                                                                                                                     1、廉洁自律，加强合规管控


                                                                                                                                         公司每年组织员工参加合规培训、法律法规培训等课程，加强员工廉洁自律意识和风险意识培养教育。公司
                                                                                                                                     核心骨干员工、业务一线员工及关键岗位员工均与公司签订《员工廉洁协议》。2018年，由公司法务专员编写的
                                                                                                                                     内部法务刊物正式发布，定期向员工宣传法律知识。在合规管理方面，公司制定有《舞弊行为控制制度》，并在各
                                                                                                                                     岗位行为准则和业务规程中加强合规风险控制，确保公司经营各个环节规范合法。同时公司通过审计部、企业管理
                                                                                                                                     部、人力资源部和财务部及外聘律师和审计机构等，加强对制度执行情况的跟踪考核，加强对信用风险和廉政风险
                                                                                                                                     的调查评估，严格惩处违反廉政制度要求的行为，逐步建立起廉政信用监督管理体系，保证制度落实到位。












             4.规范冷链控制


                  冷链配送是柳药股份质量控制重点。2018年，公司进一步加大冷链设施设备投入和人员培训。公司建设有医
             药专业大型冷库，并通过温湿度自动监测系统实施24小时温控，配备专业技术人员负责冷链设备的巡检维护和应急
             处理。同时公司冷藏运输车辆均配备GPS定位和行车温控系统，能够实现温湿度监测数据的实时传送功能，报警功
             能，并向客户提供全程温控记录文件。
                                                                                                                                     2、做好本职工作，不越法律底线，维护市场公平公正


                  2018年，公司顺利通过了全球生物科技巨头――安进生物                                                                                            柳药股份在业务开展过程中，坚持合法合规，接受上下游客户的监督，与各市场参与者公正竞争，营造公平
             技术咨询（上海）有限公司的质量审计，成为其在广西的唯一                                                                                             交易的市场竞争环境。公司与各上游供应商建立密切沟通，全力配合上游客户的各项合规审计。2018年公司通过
             配送企业。此外，公司先后通过了罗氏、默克雪兰诺、诺和诺                                                                                             了辉瑞、拜耳、阿斯利康、赛诺菲等上游供应商的合规审计。公司与下游各医疗机构签订《廉洁购销协议》，建立
             德、葛兰素和康弘药业等外资企业、国内企业的冷链审计，冷                                                                                             监督举报渠道，保证业务开展过程中廉政政策的切实实施。在医院项目开展过程中，公司始终以做好本质配送工作

             链运输领先全区同行。                                                                                                              为出发点，为医院药械配送和内部物流优化提供解决方案的同时保障医院自主权，获得医院的一致认可。
























                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 27
      26      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8




                员工责任

                                                                                                                                      一、尊重员工，保障员工合法权益
                           2018年度社会责任报告
                           SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
                                                                                                                                          公司严格遵守《劳动法》、《社会保险法》等法律法规要求，依法与全体员工签订劳动合同，为员工交纳社
                                                                                                                                      会保险，劳动合同签订率和社会保险覆盖率均达100%。在员工权益行使方面，公司设立有工会、女工委等职工团
                                                                                                                                      体，建立有职工代表制度，保障员工能充分行使民主权利。


                                                                                                                                                                                           公司监事会成员中设立职工代表监事，代表员工履
                                                                                                                                                                                       行监事义务，对公司经营和董事、高管行为进行监督。
                                                                                                                                                                                       此外，公司定期组织员工与董事长及公司高管进行座谈
                                                                                                                                                                                       交流，为公司发展献计献策。截至2018年年末，公司共
                                                                                                                                                                                       有员工3590人，其中女性员工占比73.34%、工会组织
                                                                                                                                                                                       参与率100%。




                                                                                                                                      二、关爱员工，构建和谐工作关系


                                                                                                                                          员工以辛勤付出成就了柳药股份的今天，柳药股份也十分重视员工在柳药工作的方方面面，从福利待遇、硬

                                                                                                                                      件设施、人文关怀、安全保障等多方面力求让每一名员工感受到公司家的温暖。


                                                                                                                                                    公司员工每年享有除法定节假日外的带薪休假，享受季节性补贴及
                                                                                                                                                节日、生日福利。同时公司为员工安排上下班交通工具，提供工作用餐
                                                                                                                                                等。此外，公司通过与政府部门及金融机构、供应商、医疗机构等合作关
                                                                                                                                                系，为员工提供自购住房、保障性住房优惠政策以及内购健康产品、金融
                                                                                                                                                服务、集团通信产品和医疗服务等优惠活动，减轻员工生活负担。

                                                                                                                                         福利待遇


                                                                                                                                                    公司不断优化办公环境，增加工作、生活相关设施，给员工工作和
                                                                                                                                                业余生活提供良好环境和条件。2018年，公司在原有宿舍、篮球场等设
                                                                                                                                                施基础上，投资新建办公楼及倒班宿舍，新建足球场，设置新能源车充
                                                                                                                                                电桩等设施，方便员工工作生活。



                                                                                                                                         硬件设施
                                                                                                                                                     公司建立有困难职工档案，设立困难员工帮扶资金，每年向困难
                                                                                                                                                员工发放一定补贴，同时协助他们申请相关补助。公司成立有员工互助
                   员工责任                                                                                                                         保险，为出现大病或意外事故员工提供保障。公司领导及工会定期深入

                                                                                                                                                岗位一线、加班前线慰问基层员工，同时组织走访困难员工、离退休员
                                                                                                                                                工家属，给他们带去企业的温暖。
                                                                                                                                         人文关怀


                                                                                                                                                    安全责任重于泰山，柳药股份把员工身体健康和生命财产安全、维
                                                                                                                                                护企业利益作为安全工作的首要任务来抓。坚持贯彻“安全第一、预防
                                                                                                                                                为主、综合治理”的方针，在企业内部牢固树立安全工作意识，杜绝安
                                                                                                                                                全事故发生。


                                                                                                                                         安全保障
      28      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 29
              股票代码：6 0 3 3 6 8







             1.完善安全保障体系                                                                                                               三、员工成长

                  2018年公司以ISO45001（职业健康安全管理体系标准）认证为指导，实现职业健康安全保障系统的结构
             化、程序化、文件化。                                                                                                               1.薪酬考核
                                                                                                                                          柳药股份不断完善绩效考核体系和薪酬标准，建立市场化运作的价值分配体系，使得个人创造价值和团队价
                                       通过程序化控制和节
                                                                                                                                      值能有效结合，共享公司发展所带来的收益。公司制定有《薪酬管理制度》、《岗位说明书》、《绩效管理手
                                       点风险防控，避免管
                                                                                                                                      册》等，以公司年度、季度、月度目标为基础，针对不同岗位、职责订立考核指标、量化标准，在保持薪酬稳中
                                       理的随意性，明确责
                   结构化                                                文件化
                                       任分工。                                                                                           有升的同时将个人收入与公司、部门及个人绩效分层挂钩，与工作能力和强度、风险、效率挂钩，提高员工竞争
                                                                                                                                      意识和学习意识。如供应链管理中心实施计件制改革，销售岗位除销售、回款考核外更加强了账期管理考核、风
             在组织结构方面建立                      程序化                  制定完善制度手册、                                                            险控制考核等。合理、科学的薪酬与考核对于保障员工队伍稳定性和战斗力发挥了重要作用。
             从基层到高层的运营                                           操作规程，做好记录
             系统和监控系统。                                            文件，提高科学性和
                                                                 实用性。                                                                 2.晋升激励

              消除危险源                                                                                                                       员工晋升激励机制是激发员工潜能，提高员工工作热情和效率的重要方式。公司坚持“任人唯贤、人尽其
              易燃易爆物品按要求管理、严禁库区吸烟                                                                                                      才”用人理念，不断探索建立和完善员工晋升机制和激励方案。晋升渠道方面，公司执行双通道的晋升制度，除
              采用低风险材料、设备                                                                                                              传统职位晋升外，增加了横向级别晋升，按照个人资历、能力、绩效考核等指标进行考核评价，在同一职位上实
              采用环保产品，无毒无害产品                                                                                                           现级别从初级到九级的晋升，薪资待遇逐级提升。公司每年度进行一次人事职级调整，对业绩考核优异、符合岗
              严格施工操作控制                                                                                                                位条件的员工给予职位、级别的晋升。此外，公司通过荣誉嘉奖、福利薪资、员工持股计划等方式给予员工激
              制定规范操作规程、严格施工管理                                                                                                         励，开展业务标兵、管理标兵、优秀部门评选，树立模范典型的同时对获得奖项的个人给予外出参观学习的机
              管理控制                                                                                                                    会。
              实施必要培训、奖惩措施，提高预防和应急能力
              必备安全投入
              个人防护用品、配备灭火器、应急灯、逃生用具等安全保障工具


              2.强调安全责任落实

                  2018年，公司进一步完善安全责任制度，通过安全责任制、安全责任书的签署让员工明确自身承担的安全

             责任，履行所在岗位的安全义务。董事长、总经理是企业安全的第一责任人，后勤服务中心为安全管理主导部
             门，内设安全专职岗位人员负责统筹企业安全保障工作，对安全工作进行监督、指导。同时各部门、各子公司负
             责人为本部门和子公司的安全负责人，定期参加安全培训，定期汇报部门安全工作实施情况。



              3.提升安全保障技能

                  安全教育培训是公司员工培训体系的重要组成。公司安全培训坚持“从基层岗位出发，预防为主，联系实
             际保障切实可行”的原则，以提高全员安全意识和安全保障能力为目的开展。2018年公司围绕防火、急救、车
             辆安全、机械设备操作规程、食品药品安全等重点领域开展安全培训，覆盖仓储、生产、运输各个环节及各行政
             职能部门，尤其突出对司机、新进员工、一线生产人员等特殊群体的培训教育，确保相关人员能明确职责、规范
             操作、掌握防护用具和安全设施使用。



                      2018年11月30日上午，公司组织全体员工开展消防安全综合应急演
                 练。演练围绕应急疏散、急救技能、防火防盗等内容开展。公司消防安全
                 负责人、所在辖区卫生服务中心医护人员及派出所干警现场指导讲解相关
          案例
                 防护救助知识及应急设备使用。




      30      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 31
              股票代码：6 0 3 3 6 8







             3.培训提升                                                                                                                   四、员工活动

                  公司坚持“专业型培养和综合型培养”的人才培养方针，制定有效的关键岗位继任者和后备人才甄选计
                                                                                                                                           在工作之余，公司通过举办丰富多彩的文体活动，使员工业余生活充实的同时身体素质和职业技能得到提
              划，建立公司的人才梯队，并根据不同梯队、岗位人才开展针对性培养计划。2018年公司组织各类培训216
                                                                                                                                      高，增进内部沟通交流，增强员工归属感和企业凝聚力。
              次，内容涵盖公司文化、信息系统操作、安全生产经营、质量管理、内部控制制度体系、业务岗位技能、法律
              合规与风险防范、职业道德和素养、商务礼仪、管理技能、服务技能、药学知识等，培训人次达11830人次。



                                  培训对象                培训课程                 培训目标


                                  中高层管理                    管理者的洞察力                       管理更“走心”
                精英计划                 人员                       领导能力                           更规范
                                                            沟通协调能力                           更给力

                                                                                          提升业务水平
                成长计划          储备干部                         班组长360度沟通                        管理意识
                                                           PDP工具与人沟通
                                                                                            沟通能力

                                                             企业文化                           融入社会
                雏鹰计划              新入职员工                      质量管理                           融入企业
                                  应届毕业生                      业务技能                           学会工作
                                                             商务礼仪






                       2018年8月，公司组织47名2017届的高校毕业
                  生参加2017届毕业生雏鹰计划毕业典礼。本次活动
                  分成在柳药的日子主题分享活动，朝花夕拾时间囊
                  活动、结业证书授予仪式三部分。学员们从不同的
                                                                                             案例一
                  角度，运用PPT、视频等不同的表现形式，和大家分
                  享了他们心中的柳药及他们在柳药的日子，同时给
                  两年后的自己写一封信并存于时间囊中，待两年之
                  后再开启。2018年应届大学毕业生51人，也将开始
                  他们的雏鹰培训计划。






                    案例二






                                                                2018年。公司启动了内训师的招募与选拔培养
                                                           工 作。第 一 期 招 募 共 有 来 自 公 司20个 部 门 的47人 参
                                                           与。公司组织对参与选拔的人员开展了TTT课堂呈现
                                                           技巧培训，进一步提升他们的课堂呈现能力和授课表
                                                           达技巧。未来他们将走上公司培训岗位，为公司员工
                                                           提供更具实战性、专业性的课程培训。





      32      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 33
              股票代码：6 0 3 3 6 8




                社会责任


                                                                                                                                      一、依法纳税
                           2018年度社会责任报告
                           SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
                                                                                                                                           税收是国家财政收入的主要来源，是社会公共事业支
                                                                                                                                      出的基础，依法纳税是每一个企业应尽的义务。公司严格
                                                                                                                                      遵守国家税收相关法律法规，及时足额交纳税款，没有因

                                                                                                                                      违反税收法律法规而被处罚的行为，连续多年被评为A级纳
                                                                                                                                      税企业。公司2018年纳税总额达2.43亿元。





                                                                                                                                      二、政策响应


                                                                                                                                           企业代表着一个局部群体，政府是社会利益的代表。柳药股份坚持局部利益服从整体社会利益的基本准则，
                                                                                                                                      树立支持政府工作为己任的观念，保持与政府的良好互动，严格遵守执行政策法令，接受政府监督管理，为政府

                                                                                                                                      决策提供参考建议，使企业自身利益和社会利益保持一致，构建有利于企业发展的外部环境。


                                                                                                                                          1、加强与政府部门的信息沟通

                                                                                                                                          柳 药 股 份 十 分 重 视 与 政 府 部 门 的 沟 通 ， 公 司 有 专 人 负 责 接 收 政 府 文
                                                                                                                                      件、传达信息并及时回复。同时公司通过定期工作汇报、项目汇报、参加政
                                                                                                                                      企座谈以及接待政府实地调研，保持与政府部门的沟通，使政府部门能及时
                                                                                                                                      了解企业情况，给予企业相关指导，同时企业能及时反馈遇到的问题，提供
                                                                                                                                      政策建议。



                                                                                                                                           2、积极配合，确保行业政策落实
                                                                                                                                           公司积极配合政府各项政策实施，承担相关责任，确保政策落实到位。公司安排专人定期搜集政府部门下达
                                                                                                                                      的各种命令和文件，组织学习，尽可能根据政策法令的变化来调整企业的经营活动和制度体系，保障符合相关法

                                                                                                                                      律法规要求，如积极配合药械统一招标采购、“两票制”等医改政策实施等。同时公司是国家药品储备定点单位
                                                                                                                                      和麻、精药品经营单位，承担着灾情、疫情的药械供应保障工作。此外，2018年公司还经批准成为国民经济动员
                                                                                                                                      中心单位，提供战时药械供应保障工作。





                                                                                                                                                                                               2018年11月28日，广西柳药药械动员中心成
                   社会责任                                                                                                                                                                   立挂牌仪式在柳药股份全资子公司广西百色柳药药
                                                                                                                                                                                          业有限公司隆重举行。广西柳药药械动员中心的成
                                                                                                                                                                                          立，是柳药股份积极响应党中央、中央军委号召，
                                                                                                                                                                                          充分发挥公司在医药物资及运输网络布局方面的资
                                                                                                                                                                                          源优势，遵照“平战结合、军民融合、寓军于民”
                                                                                                                                                                                     案例一
                                                                                                                                                                                          的方针，以及“平时服务、急时应急、战时应战”
                                                                                                                                                                                          的要求，勇于承担社会责任的体现，是公司继作为
                                                                                                                                                                                          广西急救医药储备单位后，承担的又一项重大任务
                                                                                                                                                                                          。




                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 35
      34      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8







                  3、反映行业实际，为政府决策提供参考                                                                                                  四、行业贡献

                  随着国家、社会对民营经济的认可和重视，给予越来越多的企业
              代表参政议政的机会。公司董事长朱朝阳先生是柳州市第十二届、十
                                                                                                                                      1.携手同行共谋发展
              三 届 、 十 四 届 人 大 代 表 ， 同 时 是 自 治 区 政 协 委 员 、 自 治 区 工 商 联 执
                                                                                                                                           作为广西医药商会会长单位，公司充分发挥商会平台作用，与广西医药行业企业携手，紧扣行业发展和企业
              委、柳州市工商联执委副主席。通过履行代表权利及参与座谈会议反
                                                                                                                                      需要，开展多项活动促进行业交流，为行业发展献计献策。2018年，公司通过商会参与了自治区商务厅《广西药
              馈政策建议和企业诉求。同时公司也积极响应政府号召，派出代表参
                                                                                                                                      品流通行业“十三五”发展规划》的编制工作、《全国药品流通行业发展规划（2016－2020年）》中期评估材
              与政府组织的沟通会，对广西民营经济发展、医药行业发展及行业面
                                                                                                                                      料汇编工作。同时带队参与省外交流，学习先进技术和成功经验，促进广西医药行业发展。
              临的问题、优化营商环境、促进广西中医药、壮瑶民族医药发展等提
              出多项建议。通过广西医药商会协助政府部门完成“关于零售药店分类分级管理试点的指导意见（征求意见
                                                                                                                                                  为向省外优秀企业学习，推动广西医药产业发展。2018年10月9
              稿）”、广西保健食品生产监督管理办法（征求意见稿）”等政策的建议以及开展民营企业高质量发展等多项
                                                                                                                                              日，公司与广西医药商会领导带领商会10家企业组成的商务团到陕西考
              调研。
                                                                                                                                        案例
                                                                                                                                              察参观学习。
             三、增加就业

                                                                                                                                      2.发挥行业示范作用，推动智慧供应链管理体系建设
                  就业是重大的民生问题，柳药股份坚持把带动就业与企业发展实际联系起来，立足企业发展根本，提高就
              业数量和质量，积极创造就业机会，吸收社会闲散劳动力和应届毕业生，同时协助安置残疾人、下岗人员、退
                                                                                                                                                                                       柳药股份是广西医药流通龙头企业。公司充分发挥自身
              伍军人等就业。2018年公司员工人数达3590人，较2017年增长1015人。公司与广西医科大学、广西中医药大
                                                                                                                                         S P D管 理 模 式 示 意 图                       现代物流技术优势，进一步加强公司物流功能的社会化，积
              学、桂林医学院、等高校建立人才定向招收和培养机制，通过在学校设立定向招生班级、建立教学实践基地等
                                                                                                                                                        柳药SPD团队                   极向上下游延伸物流服务。2018年，公司在继续推进医院供
              形式，解决高校学生就业问题的同时培养更符合企业发展实际需要的人才。
                                                                                                                                                                                  应链延伸服务项目基础上，推动服务升级，与医疗机构开展
                                                                                                                                                      补货申请             供应室
                                                                                                                                                                 定数消耗             医院药械耗材SPD项目、检验试剂集成化管理、病区药械智能
                   员工人数（单位：人）                                                                                                                  配送信息  医 用 耗 材 供 应 链 平 台  配送  主动配送
                                                                                                                                                      日清月结
                                                                                                                                               补货信息       SPD中心库      临床科室        化管理等，实现医院降本增效，推动医院物流体系的进一步
                                                     3590                                                                                               发票
             3500                                                                                                                                         直送消耗点                   完善。此外公司还积极构建处方流转平台、医联体服务平台
                                                                                                                                                                       手术室
             3000                                                                                                                       配送企业                                      以 及 参 与 互 联 网 医 疗 等 项 目 合 作 ， 促 进 区 域 医 疗 资 源 的 整
                                       2575                                                                                                                   发票  日清月结     物权
                                                                                                                                                                           转移
             2500                                                                                                                                                          结算     合，推动区内医院药学服务高质量发展，提高健康消费科学
                                                                                                                                                                        定数消耗
                          1900                                                                                                         柳药股份                          日清月结
             2000                                                                                                                                           医院HRP系统               系、便利性。
             1500
             1000
              500
               0                                                                                                                      3.整合优势资源，促进广西中药、民族药产业发展
                                     2016                    2017                     2018



                                        2018年校企合作及接收人员情况                                                                                  广西是壮、瑶文化的摇篮，有着得天独厚的发展优势，发展
                                                                                                                                      中药、民族药是一项长期艰巨的历史任务。公司根据广西中药发展
                                                           应届毕业生入职（人）               实习生（人）                                            实际，结合企业优势，加快在中药产业的布局，通过建设规模化中

                广西柳润医疗有限公司                                           1                        1                                       药饮片加工基地、发展中药现代物流以及中成药研发项目等，实现
                广西医大仙晟生物制药有限公司                                      13                       19                                       企业发展的同时带动行业进步。2018年，公司完成对广西万通制
                                                                                                                                      药有限公司的收购，逐步形成公司药品生产研发体系。公司计划以
                广西南宁柳药药业有限公司                                        32                       42
                                                                                                                                      此为基础，加快产业资源整合布局，建设广西中药、民族药质量标
                广西柳州医药股份有限公司                                        33                       47
                                                                                                                                      准体系，提高广西中药以及壮、瑶等民族药产品附加值和产能，挖
                广西仙茱中药科技有限公司                                        12                       37
                                                                                                                                      掘广西优质中药、民族药资源，助力广西中药、民族药做大做强。
                柳州桂中大药房连锁有限责任公司                                     138                      389

                合计                                                  229                      535




      36      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 37
              股票代码：6 0 3 3 6 8







             五、社会公益                                                                                                                       2、公益捐赠

                                                                                                                                          柳药股份多年来在社会公益捐赠方面积极投入，发挥企业优势，通过红十字会及社会慈善基金、民政部门、
                  “和谐、感恩、进取、协力”是柳药股份的企业精神，“宽容仁爱、互助友善”是柳药股份感恩文化的核
                                                                                                                                      学校等帮助困难群体、灾区群众、贫困学子。同时，公司也关注民生，关爱劳动一线员工和弱势群体，促进社会
             心，柳药股份六十多年来的发展一直都是这么做的。公司发挥自身优势做好药械供应保障工作，积极参与社会公
                                                                                                                                      和谐。2018年公司累计捐赠金额达293.4万元。
             益事业，支持公益慈善项目，履行社会责任，助力扶贫攻坚工作和公益事业发展。


                  1、保障用药急需
                                                                     作为国家定点药品储备单位和国民经济动员中
                                                                心单位，柳药股份担负着广西灾情、疫情及战时应急                                                 案例一                                               案例二
                                                                药品供应保障工作。公司经营品规基本覆盖区内各级
                                                                医疗机构所需全部药品品种，是区内经营品种最齐全
                                                                且供应稳定的少数企业。在确保药品供应尤其基层医
                                                                疗机构药品供应和急救药品供应方面，公司始终坚持
                                                                                                                                                                                              柳药股份党委参与柳州市“党旗领航五送助
                                                                                                                                                    柳药股份奖助学金颁奖仪式
                                                                “生命第一”的宗旨，不遗余力的承担责任，面对突
                                                                                                                                                                                              脱贫”向融水县希望小学捐赠文具。
                                                                发事件，不计成本从各地调集药品，在保障医院临床
                                                                用 药 和 群 众 用 药 急 需 发 挥 积 极 作 用 。 公 司 建 立 有
                                                                24小时应急药品供应保障机制，应对随时可能发生                                                            《关爱公交司机，夏日送清凉》公益活
                                                                的事故灾害及医院抢救用药急需。2018年公司提供                                                      动，2018年6月，公司给柳州市公交司机增
                                                                急送服务641次，为全区76个县，487家基层医疗机                                              案例三   送清凉解暑药品，帮助公交司机们克服高温
                                                                构提供配送服务。                                                                      酷 暑 ， 更 好 的 为 市 民 出 行 提 供 安 全 优 质 服
                                                                                                                                              务。
                     百色


                     百色市林西县发生中毒事件，急需乙酰胺注射液。因中毒人数远大于储备量，公司当即与供应商沟
                通，开辟绿色通道，在48小时内从山东淄博完成药品急救调运并送达医院，挽回病人生命。


                                                                                                                                                   2018年12月，桂 中 大 药 房 慰 问 一 线 环
                                                                                                                                              卫 工 人，捐 赠 护 手 霜 一 批，价 值 约98800
                     玉林
                                                                                                                                              元。
                                                                                                                                        案例四
                     玉林某小学30余名学生出现食物中毒，急需115支乙酰胺和150盒二硫丙磺钠，公司积极配合与供应
                商联系，当晚即通过空运并紧急送往医院。


                                                                                                                                          3、扶贫攻坚
                     河池                                                                                                                   消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求。公司积极响应习总书记“打赢脱贫攻坚
                     河池市都安县隆福乡爆发流感疫情，多达50人感染了流感，卫生院紧急需要抗流感药品磷酸奥司他韦                                                                    战”的号召，发挥党团组织引领左右，将自身经营发展与地区扶贫攻坚工作联系起来，通过就业扶贫、结对扶
                胶囊与颗粒来应对疫情，正值周末，医院在多方求助之下依然找不到急需的抗流感药品。得知情况，公司                                                                        贫、产业扶贫等方式参与到地区脱贫攻坚战中，助力精准扶贫实现。

                启动应急配送服务，最短时间内完成商品出库，并长途驱车五个小时，当日下午送达医院，在挽救患者、
                控制疫情方面发挥了重要作用。



                  此外，在应对H1N1流感、手足口等疫情时，公司及时向柳州、桂林、来宾、贵港、百色、鹿寨等地医疗单
             位发送专用药品（械），捐赠体温计、防护口罩等，为医疗单位用药和疫情防止工作提供了有力保障。在医院病                                                                                                           精准扶贫
             人突升、手术急救、毒蛇咬伤、重大安全事故等应急事件中，也有柳药股份员工连夜驱车送药、不计成本空运调
             集药品、不间断对接传送药品等感人事件，充分体现柳药股份的社会责任感和应急保障能力。


                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 39
      38      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8







                  4、社区服务                                                                                                              六、环境保护

                  社区健康服务是柳药股份基层健康服务体系建设的重要一环，公司通过桂中大药房连锁药店就近社区、覆
             盖面广的优势，走进社区开展用药安全宣传，参与社区举办的公益活动，开展常见病防治讲座以及开展公益诊                                                                         1.树立节能环保意识
             疗、免费健康检查等健康服务项目，提供专业的用药和健康指导，满足居民尤其慢病患者、老年人健康需求。
                  仙茱国医馆深入“鱼峰区龙擎苑社区老年人日间照料中心”为年纪大、行动不便，难于到医院做全面检查                                                                          坚持科学发展，倡导节能环保，实现发展的持续性是柳药股份的基本发

             的老人提供义诊服务，并建立健康档案，定期跟踪。同时，还为他们提供针灸、推拿服务。                                                                                 展观。公司进一步完善环境管理风险管控，加强风险因素识别和环境绩效管
                                                                                                                                      理，推动公司环保体系的科学化、规范化。同时推行绿色办公，鼓励员工参
                                                                                                                                      与 各 种 社 会 环 保 活 动 ， 积 极 开 展 社 会 环 保 公 益 事 业 ， 共 同 维 护 和 谐 生 活 环

                                                                                                                                                              境 。 2018年 ， 公 司 通 过 了 环 境 管 理 体 系 标 准
                                                                                                                                                              （ISO14001） 认 证 ， 公 司 及 下 属 子 公 司 严 格 执
                                                                                                                                                              行国家有关环境保护的法律法规，能够有针对性
                                                                                                                                                              的开展环境保护和节能减排工作，无违反环保法
                                                                                                                                                              律法规的行为和污染事故，无因环境违法受到环
                                                                                                                                                              境保护部门的行政处罚。












                            社区公益











                                                                                                                                      2.明确环境保护风险点，针对性实施预防措施



                                                                                                                                          公司严格执行国家环保法律法规开展生产经营活动，对生产经营中可能产生的环境问题进行风险评估，针对
                                                                                                                                      性开展预防措施，使之达到国家规定标准，降低环境风险。如针对物流中心扬尘污染，实施地面硬化处理；对药
                                                                                                                                      品废弃物，严格按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的规定，监控拟销毁药品的储存、流向，并委
                                                                                                                                      托具备相关资质的单位依法销毁。在中药饮片生产园区，严格按照《中药类制药工业水污染物排放标准》、《工
                                                                                                                                      业企业厂界环境噪声排放标准》等要求，通过设置污水处理站、使用隔音消噪设备、废弃药材严格保管和无害化
                                                                                                                                      处理等措施，对中药生产加工过程中产生的废水、噪声、固体废弃物等项目进行处理，达到相关标准要求。





                                                                                                                                      3.加大环保投入，保障环保成效


                                                                                                                                          2018年，公司加大在环保方面、职业健康方面的投入。依据新标准采用新技术保障环保成效。公司根据未来

                                                                                                                                      中药饮片生产能力提升，配套增加环保设施，新建日处理规模为200方以上/日的废水处理站，设计采用“ABR厌氧
                                                                                                                                      +生物接触氧化”处理工艺，将环保设施规划纳入项目规划用地中。



      40      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 41
              股票代码：6 0 3 3 6 8







             4.节能减排

                   公司倡导节能，推行绿色办公，在工作生活中倡导勤俭节约，积极构建绿色办公环境，把节能减排工作

              纳入工作考核范围。


                                   及时关闭电源
                                 ①推进园区LED灯改造，提高物流园区照明效率降低用电量。



                                   鼓励新能源
                                 ②设立新能源专用车位和充电桩。





                                   绿色出行
                                 ③统一安排公共交通接送员工。



                                   垃圾分类

                                 ④实施垃圾分类措施。



                                   节约用纸

                                 ⑤公司推广无纸化办公，减少纸张使用。




                                   少用一次性制品
                                 ⑥统一使用食堂消毒餐具或自带餐具，减少一次性餐具使用。




                                   绿化环境
                                 ⑦开展植树活动，绿化工作环境。



                                                              2018年5月8日，公司与广西医科大学、澳大利亚西澳大
                     案 例
                                                         学、四川大学等单位联合申报获得的广西创新驱动发展专项
                                                         （科技重大专项）――“广西大宗海洋生物废弃物综合利用
                                                         及大健康系列产品研发与产业化”项目正式启动。项目针对
                                                                                                                                                      报告后记
                                                         广西大宗海洋生物废弃物缺乏合理利用并导致环境污染的现
                                                         实问题，采用先进技术和制备工艺，对海洋贝类、甲壳类及
                                                         鱼类废弃物中的生物活性成分进行分离提取，综合利用。开
                                                         发出安全稳定有效的生物材料、食品、保健食品和化妆品，
                                                         从而提升海洋废弃物附加值，促进海洋生态环境和海洋产业
                                                         的可持续发展。





                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 43
      42      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8















                                                                                                                                                                      2018年精准扶贫成效统计表


                                                                                                                                                                                                                单位：万元  币种：人民币

                                                                                                                                                          指          标                                     数量及开展情况


                                                                                                                                            一、总体情况

                                                                                                                                                资金                                                                         356.84

                                                                                                                                            二、分项投入


                                                                                                                                            1.转移就业脱贫


                                                                                                                                            其中：1.1职业技能培训投入金额                                                                63.44

                                                                                                                                                  1.2职业技能培训人数（人/次）                                                         11830


                                                                                                                                            2.教育脱贫

                                                                                                                                            其中：2.1资助贫困学生投入金额                                                                28.00


                                                                                                                                                  2.2资助贫困学生人数（人）
                                                                                                                                                                                                                             111

                                                                                                                                            3.健康扶贫

                                                                                                                                            其中：3.1贫困地区医疗卫生资源投入金额                                                           250.40
           公司将以行业集中度提高的历史机遇为契机，继续做大做强主营业务，深挖
                                                                                                                                            4.其他项目
       渠道价值，密切供应商合作，优化公司品种结构，保持药品市场规模的同时提高
       器械耗材、中药饮片及检验试剂等薄弱品种市场覆盖。持续加强渠道建设，推动                                                                                                  其中：4.1项目个数（个）                                                                     4
       基层分销网络渗透下沉，拓展基层医疗市场，牢固把控终端，同时发挥现代物流

       和信息技术优势，拓展供应链服务功能，整合营销渠道和上下游资源，稳步提升                                                                                                        4.2投入金额                                                                   15.00
       中高端医疗机构市场份额。在连锁药店方面，加快连锁药店合理布局，着力推进
                                                                                                                                                  4.3其他项目说明                                      向贫困患者、困难职工提供资金援助，对
       DTP药店、院边药店、旗舰药店等特色药店发展，深化药店经营模式创新，依托
                                                                                                                                                                                                 关爱妇女儿童健康救助项目进行捐款
       互联网技术实现线上、线下渠道的联动，提升健康消费便利性。此外，加快公司
       在大健康产业链的布局，建设覆盖药械采购、配送、终端应用的智慧医药供应链
       体系和大数据资源。同时积极向上游医药工业拓展业务，提升中药饮片生产项目
       产能和盈利能力；整合优质药品生产企业，形成公司药品生产研发体系，开展中
       药提取、中成药研发等现代中药工业项目，推动现代药品生产合作项目实施，提
       高产品附加值。发展国医馆门诊、煎煮中心等配套产业，打通全产业链，实现企
       业多元化发展。最终实现企业由传统单一的医药配送商逐步向现代化高质量医药
       产品和智能化服务供应商转型，积极打造区域大健康产业龙头企业，实现企业服
       务提升、价值提升。


                                                                                                                                                                                                                       股票代码：6 0 3 3 6 8 45
      44      股票简称：柳药股份                                                                                                                                                                                                股票简称：柳药股份
              股票代码：6 0 3 3 6 8


