




                                                                                                      2020 年度社会责任报告

                                          2020年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或者重大遗漏。并对内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                          一、前言

                        《莱克电气股份有限公司2020年度社会责任报告》是莱克电气股份有限公司

                   （以下简称“公司”） 第 六次向社会发布的社会责任报告，报告时间范围为2020

                   年1月1日至2020年12月31日，本报告旨在真实反映公司在履行社会责任方面的具

                   体情况，从社会责任角度总结公司2020年在从事经营活动中，对公司股东、员工、

                   客户等方面所做工作。公司希望借此报告，进一步加强与社会各界的联系，增强

                   社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，促进公司更加健康稳定发展。

                        二、公司概况

                        莱克电气是一家多年从事制造及销售高端环境清洁和健康生活小家电研发

                   制造企业。2015 年 5 月在上海证券交易所上市，股票代码：603355。

                        公司主营业务为吸尘器、空气净化器、净水机、厨房电器等高端健康生活小
                   家电产品和园林工具产品。

                        目前国内市场通过“莱克 LEXY”、“吉米 JIMMY”、“碧云泉 bewinch”、“西曼

                   帝克 SieMatic”、“三食黄小厨 thesuns”五大品牌生态渗透广义小家电市场，通

                   过差异化定位，分别覆盖了高端家居环境电器、互联网家居环境电器、高端健康

                   净水饮水电器、高端厨房健康烹饪电器、互联网厨房健康烹饪电器五大小家电细

                   分领域。

                        海外业务主要通过 ODM 模式，形成了设计、产品、研发、供应链等全业务链

                   推进能力，具备较强的规模优势，主要产品有吸尘器、园林工具、空净、厨房电

                   器等产品，产品畅销全球 100 多个国家和地区，累计生产健康家电产品超 2.2

                   亿台,其中吸尘器约 1.7 亿台，连续 16 年全球吸尘器产销量处于行业领先地位。

                        此外，公司零部件业务以高速数码电机、精密加工、精密模具等核心技术为

                   下游产品及外部延伸业务提供具有核心竞争力的产业链协同，特别是铝合金精密

                   成型与加工业务是一个高增长行业，发展前景广阔。
                                                            1








                                                                                                      2020 年度社会责任报告

                        20 多年来，莱克始终坚持践行“为顾客创造价值”的经营理念，以创新驱

                   动发展，通过“与众不同，领先一步”的创新战略，不断为全球消费者创造现实

                   的和潜在的需求。
                        莱克凭借品类创新打造高端品牌，深刻洞察消费者潜在需求，创造全新的产

                   品细分品类，通过差异化竞争策略，开发出与国际主流品牌与众不同的创新产品，

                   为消费者带来独特的品牌体验。

                        三、社会责任履行情况

                        （一）保护股东权益
                        公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章

                   的要求，不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会

                   和经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。严格执行三会议事规

                   则及相关制度，完善内部控制制度，从而提高公司的经营管理水平和风险防范能

                   力，促进公司可持续发展，切实保障全体投资者的合法权益。2020年，公司召开

                   2次股东大会、9次董事会、8次监事会。对公司发展战略、股权激励计划、重大

                   生产经营决策、主要管理制度的制订做出了有效决议。

                        （二）公司治理

                        公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。公司已经制定

                   了健全的《股东大会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》。对会议的召

                   开与通知、临时股东大会的召集程序、提案、出席会议及委托代理人出席的手续、

                   议案表决、决议公告及相关文件的签署事项进行了明确规定。并陆续完善了《内

                   幕信息知情人登记管理制度》、《远期结售汇管理制度》、《突发事件处理制度》、
                   《投资者投诉管理制度》、《金融衍生产品交易管理制度》等制度，进一步确保

                   公司可持续稳定发展，更好地维护了公司利益和广大投资者的合法权益。

                        （三）加强投资者管理，提升信息披露水平

                        报告期内，公司披露4份定期报告、48份临时公告，并同时在上海证券交易

                   所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》上披露，使广大投资

                   者能够及时、准确、完整、公正地了解公司相关信息。

                        为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权

                   益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规

                   定,公司严格按照监管部门和公司《投资者关系管理制度》的相关要求，高度重
                                                            2








                                                                                                      2020 年度社会责任报告

                   视与投资者的沟通，对各投资者的邮件、电话及上海证券交所的“上证E互动”

                   平台留言等，在确保股东平等获取信息的原则下，积极解答反馈，并保持与证券

                   监管机构、中介机构、媒体等之间的良好关系，密切关注公司股票的市场走势，
                   对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行沟通，在遵循信息披露原则的前

                   提下，及时解答他们的问题。公司认真执行投资者及机构调研的接访流程、内容

                   范围，既让投资者了解公司生产经营状况，又保证信息披露守法合规，切实保护

                   投资者特别是中小投资者的权益，努力构建和谐投资者关系。

                        （四）实施积极的利润分配政策回报股东

                        公司在保护投资者权益的同时，非常注重股东回报，积极开展现金分红，制

                   定合理的利润分配政策，现金分红作为实现投资者回报的重要形式，是培育资本

                   市场长期投资理念，增强资本市场活力和吸引力的重要途径，实实在在回报股东，

                   确立股东特别是中小股东对公司发展的信心，切实保障股东的收益权与投资回报。

                   据统计，自公司 2015年上市以来，已累计分红7次，分红总额达到 13.233亿元，

                   占期间归属净利润的53%。

                        根据证监会发布的《上市公司监管指引第3号―上市公司现金分红》等相关

                   要求以及《公司章程》中有关利润分配条款的规定，并经公司于2020年5月20日
                   召开了2019年度股东大会，会上审议通过了《关于公司2019年度利润分配方案的


                   议案》，以总股本40,100万股为基数，每10股派发现金红利2.60元（含税），共
                   计派发共10,426 万元（含税），剩下的未分配利润结转下一年度。该次股利分

                   配已于2020年6月8日实施完毕。

                        （五）员工利益保障

                        公司具有完善的人力资源管理体系，坚持以人为本，始终把改善员工的工作

                   环境、关心员工的身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业持

                   续发展的重要目标。公司建立了良好的激励机制和晋升渠道，为广大员工提供了

                   一个施展才华的平台和良好的工作环境。公司有自己的管理学院，为渴望成功的

                   员工提供了完善、系统的职业生涯培训，使员工能够在企业发展的同时发展自我，

                   让我们的员工和企业一同成长。

                        1、重视安全生产，加强职工劳动安全保护

                        作为生产制造型企业，安全生产是公司经营发展的生命线。公司在生产经营


                                                            3








                                                                                                      2020 年度社会责任报告

                   过程中始终以安全为重，不断规范安全生产管理要求，全面提升安全管控水平，

                   有效确保了公司全年安全生产的平稳运行。公司不定期开展安全检查，并对发现

                   的隐患严格跟踪、落实整改，防患于未然。新员工上岗前公司对其进行安全教育
                   培训，并不定期组织员工进行安全学习，增强员工安全意识。

                        2、健全的培训体系，有利于员工的职业规划

                        公司为了更好的激发员工的工作热情和潜能，有效促进员工与企业共成长，

                   公司搭建了人才发展体系，完善人才培训体系，建立基于员工任职能力的培训管

                   理规范；采用内训为主，外训为辅的培训原则，打造适时、适岗、适人的人才发

                   展培育生态。公司从管理、营销、技术、职能、操作五个职业发展体系，建立基

                   于任职标准的课程体系，完善培训制度，明确培训流程，分阶段、分层次进行规

                   范化的有效培训，公司以信息化培训管理平台CAP系统为依托，让学习与成长不

                   分家。

                        2020年，根据公司发展的战略目标，结合人才队伍建设要求，在核心人才梯

                   队建设上，持续推进Sun&Star人才发展规划，做到阳光计划200人、启明星计划

                   60人、明星经理人计划50人、经营之星计划20人。公司从理念、知识、技能三个

                   方面对员工进行全方位的培养与训练，全年开展专业类培训18个系列、75堂内训
                   课程，学员平均学时 34.31小时。


                        公司按照“目标为始、需求为纲、竞争为法”的激励思路，以“长期和短期、
                   物质和精神”相结合的激励原则，设计了事业、物质、精神等多元激励策略，充

                   分激励和调动公司各类员工的工作热情和积极性。公司倡导员工积极健康工作，

                   快乐享受生活，将企业文化建设融入企业管理，提高职工对企业的认知度和认同

                   感，增强企业的凝聚力。



















                                上图：专利管理培训                上图：第四期明星经理人培训

                                                            4








                                                                                                      2020 年度社会责任报告

                        3、员工福利

                        公司党委，工会，切实维护员工各项合法权益。2020 年度，公司工会组织

                   通过大力开展安全生产、职业培训和劳动竞赛等各种活动努力提高员工思想、业
                   务素质。坚持以人为本，创新发展，公司通过多种渠道加强公司与员工，员工与

                   员工之间的联系，建立员工多种诉求渠道，积极倾听员工意见和建议，当员工在

                   工作中出现任何问题，可以通过各种渠道提出并得到合理解决。

                        除按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障外，公司还为职工提供了宿

                   舍及餐厅、培训等多种员工福利。工会深深理解产线员工的辛苦，在炎热的夏天，

                   为产线的员工们送去清凉的饮品；工会也会不定期组织员工参加各项体育运动、

                   社会公益等活动，让员工在工作的同时拥有强健的体魄。同时工会还积极开展民

                   主沟通、爱国教育、读书活动以及各类趣味比赛等活动，不仅有效激发了员工的

                   工作热情，也极大的丰富了员工的业余生活。

































                                                  上图：莱克员工趣味运动会

                   （六）环境保护

                        公司始终坚持“节约各种资源、降低环境影响、推进持续改善、遵守法律公

                   约、建设绿色地球、人人都有责任”的环境方针，在追求经济发展的同时，积极

                   履行环境保护责任。



                                                            5








                                                                                                      2020 年度社会责任报告

                        四、公共关系与社会公益事业

                        公司创造经济效益的同时努力回报社会，积极承担社会责任，参加社会公益

                   事业，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和谐发展。
                        2020年初，百年不遇的新冠疫情来势汹汹，病毒无情，莱克有爱，驰援武汉，

                   共克难关，莱克电气作为一家以社会贡献为己任的企业，在年初二早上，第一时

                   间公司董事长倪祖根先生携其旗下公司向中国红十字会捐赠500万元现金，同时

                   莱克电气向武汉市新建火神山医院，武汉红桥脑科医院捐赠价值100万元莱克空

                   气净化器，用以保障从事疫情防御工作的医务人员呼吸健康，与武汉人民共同战

                   疫。莱克电气始终将社会责任作为企业的首要义务，莱克一直努力践行企业社会

                   责任，此次捐赠便是为抗击疫情尽一份心、出一份力。

                        2015年-2020年，公司连续6年赞助狮山街道新升小学足球队，圆孩子们的一

                   个足球梦，同时促进青少年儿童足球发展。2020年7月，公司正式与苏州工业园

                   区景城学校合作，以景城足球队为契合起点，开创未来的校企合作共进之路，为

                   民族的发展尽一份力！

                        2020年12月，公司向太仓市慈善总会（基金会）捐赠50000元，用于定向助

                   学苏州健雄职业技术学院,为苏州健雄职业技术学院的25名贫困学子送去了爱心，
                   为学子们成才成长助力加油。
















                     上图：莱克捐赠火神山医院空净・助力疫情防控        上图：苏州健雄职业技术学院捐资助学
















                        上图：苏州高新区新升・莱克足球队                   上图：景城小学足球队
                                                            6








                                                                                                      2020 年度社会责任报告

                        五、总结

                        2020 年，公司严格按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、员工权益、

                   在追求经济利益的同时，遵守社会公德、商业道德，提倡绿色环保，积极参与公
                   益及慈善事业，对自身的社会责任义务付诸以行。2021 年，公司将以更大的热

                   情，更高的觉悟履行好应尽的责任，积极进取，开拓创新，进一步促进公司与利

                   益相关者、社会、环境的协调发展，坚决落实各项规定，竭尽全力为实现社会效

                   益、经济效益双赢的目标和为建设和谐社会做出更大贡献。







                                                                              莱克电气股份有限公司

                                                                                   2021 年 4 月 28 日




















































                                                            7



