



























                                                   SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
                                                   SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT

























































                                    厦门吉比特网络技术股份有限公司


                                             股票简称：吉比特    股票代码：603444









            目录



             CONTENT
             CONTENT













                                                               3                                                                     6

                      01     关于本报告                                      专注・创造和传播美好体验                                                          同心・坚持以人为本                                            72     关键绩效


                      02     荣誉2021                                     19     重视自主创新                                                         57     保障员工权益                                        74     未来展望
                                                                        20     打造精品游戏                                                         61     关注员工成长                                        75     指标索引
             1        走进吉比特                                             23     践行玩家为本                                                         64     守护身心健康                                        77     读者反馈





                      05
                                                               4        担当・坚守责任初心
                             企业文化
                      05     公司简介
                      05     管理团队                                                                                                    7        低碳・共建绿色生态

                      06     主营业务与核心竞争力                                 29     游戏产品合规                                                         69     践行低碳运营

                                                                        29     未成年人保护
                                                                                                                                              71     传递环保意识
             2        公司治理                                              33     数据安全管理
                                                                               个人信息保护
                                                                        31

                                                                               保护知识产权
                                                                        37
                      09
                      11     党企融合
                             规范治理
                                                               5        回馈・献爱心齐发展
                      12     信息披露
                      13     投资者关系
                      14     内部控制                                       41     支持疫情防控

                      15     反腐倡廉                                       43     投身公益慈善
                      16     利益相关方                                      45     加强校企合作

                                                                        53     促进行业发展
                                                                        53     支持乡村振兴







                   厦门吉比特网络技术股份有限公司










                关于本报告                                                                                                                   荣誉 2021





                报告目的

                                                                                                                                          2017至2021                         2019至2021                          2021年度
            本报告旨在就厦门吉比特网络技术股份有限公司社会责任理念、实践绩效等内容与各利益相关方进行坦
            诚交流，系统回应利益相关方期望和诉求。

                                                                                                                                      公司连续五年入选中国                        公司连续三年入选中国                        公司入选中共中央宣传
                时间范围                                                                                                                  互联网协会、工业和信息                       电子信息行业联合会“软                       部文化体制改革和发展
                                                                                                                                      化部联合发布的“中国互                       件和信息技术服务竞争                        办公室“全国文化企业30

            2021年1月1日至2021年12月31日，为增加报告可比性和完整性，部分内容超出上述范围。                                                                            联网综合实力前百家企                        力百强企业”。                           强”提名企业。
                                                                                                                                      业”（原“中国互联网企业
                                                                                                                                      100强”）榜单。
                发布周期



            本报告为年度报告，每年与公司年度报告同步发布。



                数据说明                                                                                                                                            公司始终贯彻“源于社会，回馈社会”的思想，坚持把社会效益放在首
                                                                                                                                                                位，实现社会效益和经济效益相统一。2021年度，公司履行社会责任相
            本报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、内部统计数据、政府部门及第三方机构公开数据等。本报告
                                                                                                                                                                关工作得到社会认可，获评人民网评选的“中国游戏企业社会责任表现
            的财务数据以人民币为记账本位币。
                                                                                                                                                                相对突出企业”，并在新浪财经评选的中国游戏ESG优秀企业“传媒行
                                                                                                                                                                业TOP10”榜单中排名第3。此外，公司股票连续两年入选上证180公司
                                                                                                                                                                治理指数并连续三年入选上证社会责任指数、上证公司治理指数。
                报告称谓


            为便于表述，报告中厦门吉比特网络技术股份有限公司简称为“吉比特”或“公司”。



                编制标准



            中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）
            中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
            联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）

            国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
            全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
            上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》

            上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》





              1    厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                   荣誉 2021    2






               厦门吉比特网络技术股份有限公司      2021・企业社会责任报告
















                                            第
                                         壹




                                            章




                                           公司简介


                                           企业文化


                                           管理团队


                                           主营业务与核心竞争力











































              3    厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                   走进吉比特      4









                                                                                                                                   公司拥有经验丰富的项目管理团队，核心项目管理团队保持长期稳定，经过十余年的探索学习，在游戏设计、版本制
                公司简介
                                                                                                                                   作、运营推广、玩家服务、外挂及私服的防范与打击等方面，都已形成一整套成熟的体系。
                                                                                                                                   同时，公司对专业人才培养工作高度重视，营造了良好的企业文化氛围，并采取有效的激励机制，提供多样化的培训机
            厦门吉比特网络技术股份有限公司专注于网络游戏创意策划、研发制作及商业化运营业务，以提供“原创、精品、                                                                     会，培养员工的忠诚度，有效保证了核心人才队伍的稳定，使公司的各项业务能够持续运作，保障公司的稳定发展。

            绿色”网络游戏为宗旨，致力于塑造内容健康向上，具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品原创网络游戏。


                                                                                                                                       主营业务与核心竞争力
                企业文化

                                                                                                                                   公司自2004年成立以来，深耕游戏市场，经过多年的快速发展和技术积累，公司规模不断扩大，技术研发
                                                         使命                                                                        实力持续增强，产品矩阵日益丰富。公司成功研发出《问道》《问道外传》等多款立足于中华传统文化的客户

                                                                                                                                   端游戏；2016年4月，依托《问道》端游十余年来积累的强大用户群体和IP价值，公司成功推出了自主研发
                 汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效的工作方式，为全球用户提供差异化的产品和服                                                                          的MMORPG游戏《问道手游》并取得良好业绩；2021年2月，公司推出自主研发的水墨国风放置修仙手游

                 务，创造和传播文娱领域的美好体验。                                                                                                 《一念逍遥》，上线以来表现优异。



                                                       价值观                                                                         公司自主运营平台雷霆游戏经过多年的积累与沉淀，已具备较为出色的游戏运营能力。截至目前，公司已
                                                                                                                                   运营了《问道手游》《一念逍遥》《鬼谷八荒（PC版）》《摩尔庄园》《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡
                      正                      明                       谦                        雅                                    3：魂之诗》《世界弹射物语》《奇葩战斗家》《魔渊之刃》《不思议迷宫》等多款游戏。




               品行端正，不做不道德              挖掘用户的需求，以用户             谦逊、不自大、不自满、             追求产品的品位，不利

               之事，不损害他人利益，             体验为导向指导我们的              不自狂，能够听取其他              用恶俗和人性的黑暗
               让所有合作的人信任。              工作，站在用户的角度衡             人的意见，能够通过客              面 。同时，个人品位出
                                                                                                                                        问道手游                一念逍遥           鬼谷八荒（PC 版）             摩尔庄园        地下城堡 2：黑暗觉醒
                                       量我们的工作成果。               观的方法去认识自我。              众，举止优雅，提高审美
                                                                                                                                                                                                                   （安卓版）
                                                                                       能力，追求生活质量。



                                                      行为模式

                                                                                                                                    地下城堡 3：魂之诗            世界弹射物语              奇葩战斗家               魔渊之刃             不思议迷宫
                 尊重            诚信          遵守规则           专业            进步            执着           坦诚


                                                                                                                                    公司核心竞争力分析
                管理团队


                                                                                                                                               强大的自主研发能力                        出色的游戏运营能力                      庞大的游戏用户基础
            经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、高效协作的管理团队。公司实际控制人卢f岩从事IT行

            业二十余年，拥有丰富的技术研发及团队管理经验，对国内外游戏行业的发展路径、未来趋势有着清晰洞察和前瞻布
            局。公司运营业务负责人翟健长期从事游戏运营业务，拥有丰富的游戏运营经验与团队管理经验。公司的业务团队骨
                                                                                                                                               强大的数据挖掘能力                        以玩家为本的美好游
            干均由从事网络游戏行业多年的资深人士担任，拥有很强的技术开发能力和丰富的市场运作经验，对游戏行业有深刻                                                                                和快速的市场响应能力                       戏体验                             经验丰富的管理团队
            理解，在游戏业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。


              5    厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                   走进吉比特      6






                 厦门吉比特网络技术股份有限公司      2021・企业社会责任报告












                                               第
                                             贰



                                               章




                                             党企融合


                                             规范治理


                                             信息披露


                                             投资者关系


                                             内部控制


                                             反腐倡廉


                                             利益相关方




































              7    厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                    公司治理      8










                党企融合                                                                                                                  主题教育


                                                                                                                                         2021年3月，公司党总支协同思明区城市义
            2021年是一个特殊且重要的年份，既是“十四五”开局之年，也是中国共产党百年华诞。公司以党总支为抓
                                                                                                                                         工协会走进厦门印刷博物馆，陪同外来务工
            手，在红色组织中深植文化之“根”、在虚拟世界中融入文化之“魂”、在行业引领中弘扬文化之“信”、在回馈
                                                                                                                                         子女参观活字印刷、雕版印刷、凸版印刷等
            社会中践行文化之“道”，积极探索党建活动新模式，以实际行动庆祝建党一百周年。
                                                                                                                                         印刷技术和印刷品实物，并学习了作为福建
                                                                                                                                         省最早创刊的党报之一的《厦门日报》从创
            2021年度，公司党总支进一步落实“不忘初心，牢记使命”主题教育，通过多类型、多主题学习和活动，落实
                                                                                                                                         刊到发展壮大的历史。
            党史学习，引导全体党员做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，将党建融入治理，党建融入文化，

            党建融入责任。                                                                                                                                                                          2021年3月，参观印刷博物馆


               主题教育

                                                                                                                                         2021年11月，公司党总支携手思明区城市义
                  2021年3月，吉比特党总支协同思明                                                                                                     工协会志愿者，组织员工及其子女参观郑成
                  区城市义工协会，前往何厝小学英雄                                                                                                       功博物馆，了解郑成功的生平事迹以及为争

                  小八路纪念馆，陪同外来务工子女一                                                                                                       取民族独立，维护国家主权、领土完整和民族
                  同参观交流。在回望历史的同时感受                                                                                                       尊严而英勇奋斗的历程。
                  红色文化，弘扬爱国主义精神。通过此
                                                                                                                                                                                           2021年11月，参观郑成功纪念馆
                  次主题教育活动，党员及小朋友们学
                  习了英雄小八路的坚定信念和担当精
                                                                                                                                       党支部交流共建
                  神，进一步提高了思想认知水平。


                                                                                                                                         为进一步贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，落实互联网企业的主体责任，公司
                                                                  2021年3月，参观小八路纪念馆
                                                                                                                                         党总支和多家互联网企业党支部、厦门市公安局网络安全保卫支队党支部、华侨大学新闻与传

                                                                                                                                         播学院教工第二党支部开展党建共建交流活动，围绕互联网企业党建工作如何突出政治引领、
                                                                                                                                         线上线下结合，积极探索互联网企业党建工作，弘扬正能量，共建清朗网络空间，把握游戏传播
                  2021年3月，公司党总支志愿者协同
                                                                                                                                         趋势等展开深度交流。
                  思明区城市义工协会前往会展中心沙
                  滩，组织外来务工子女参与清洁沙滩
                  志愿活动。志愿者们在洁净沙滩的过
                  程中，同孩子们分享了自己的环保理

                  念，在言传身教中培育孩子们保护环
                  境的良好意识，发挥党员在生态文明
                  建设中的模范作用，并助力城市环境
                  提升。

                                                                 2021年3月，参与清洁沙滩志愿活动
                                                                                                                                               吉比特与极致互动党支部开展党建共建                             吉比特与华侨大学新闻与传播学
                                                                                                                                                                                             院教工第二党支部开展党建共建


              9    厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                    公司治理     10










               规范治理                                                                                                                    信息披露




            根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》、中国证券监督管理委员会《上市公司治理准则》以                                                                      公司按照中国证监会、上海证券交易所等监管部门要求，严格执行《中华人民共和国公司法》《中华人民共
            及《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规和规范性文件的要求，公司建立健全股东大会、董事会、                                                                       和国证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《上市公司信息披露管理办法》等规定，真实、准确、完整、及
            监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间的权责分明、各司其职、有效制衡、科学决                                                                       时、公平地披露各项重大信息，确保所有股东公平获取信息，便于相关方及时了解公司经营状况及重大事
            策、协调运作的法人治理结构，进一步优化内部管理。                                                                                               项进展情况。公司信息披露符合相关法律法规要求，未受到监管机构处罚或监管关注。



                                     股东大会严格按照相关法律法规召集、召开，公司控股股东行为规范，没有超越股                                                          公司严格管控内幕信息，防止内幕交易、操纵市场等非法行为的发生，在日常工作中，及时对内幕信息知情
                                     东权限直接或间接干预本公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其他股东                                                           人进行法规宣贯及风险提示，提升公司相关人员风险意识，严格规范内部审批流程，加强保密工作，严防内
                  股东大会
                                     利益。                                                                                           幕交易；在定期报告和重大事项期间，及时做好董事、监事、高级管理人员及相关人员在窗口期禁止股票买

                                                                                                                                   卖的提醒工作，杜绝违规买卖行为。此外，公司根据国家法律法规及相关监管规定的要求，规范财务资助、
                                                                                                                                   关联交易等行为，通过流程化、规范化的管理，及时准确地履行审议及披露程序，严格把控合规风险。
                                     公司董事会由7名董事组成，兼具法律、经济、财务及游戏行业等多方面专业人
                                     员，其中，独立董事3名，其中两名为女性，独立董事为董事会决策提供独立、公正
                                     的参考咨询意见，有助于提升董事会决策的科学性，维护全体股东，特别是中小股                                                             鉴于公司在公司治理、内部控制、信息披露等方面的合规表现，2021年度，公司获得
                                     东的合法权益。                                                                                          厦门证监局A类（最高级）评价。


                   董事会               董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
                                     员会。专门委员会严格履行前置审议程序，发挥专业优势，对公司定期报告利润分
                                                                                                                                      2021 年度公司累计发布
                                     配、内部控制、关联交易、会计政策变更等事项进行审议并发表意见，有助于公司

                                     规范运作，科学决策。
                                                                                                                                                定期报告4 份                                临时公告62 份


                                     公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事，其中女
                                     性监事2名。监事会按照《公司章程》《公司监事会议事规则》的要求认真履行职

                                     责，本着对股东负责的态度，进一步促进公司规范运作以及董事、高级管理人员的
                   监事会
                                     合规履职；同时，监督公司重大事项、关联交易、财务状况及信息披露工作，防范内
                                     幕交易行为。




               2021 年度公司累计召开









                    3次                8次                8次               5次                  3次
                   股东大会              董事会               监事会            审计委员会            薪酬与考核委员会





              11   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                    公司治理     12










                投资者关系                                                                                                                  内部控制



                                                                                                                                    公司制订了《公司章程》《关联交易管理办法》《信息披露管理办法》《内部控制管理手册》《内部控制评价制
            公司始终把投资者关系管理工作放在重要位置，尤其重视维护中小投资者的利益。公司积极与机构投资者、
                                                                                                                                    度》《内部审计制度》《财务管理制度》《会计制度》等制度，实施制度的信息化及系统化管理，为公司的规范
            中小投资者以及市场参与方沟通，设置了可由多个席位同时接听的投资者热线电话，了解市场步调，感知投
                                                                                                                                    运作提供了制度保证。2021年度，公司修订了《对外投资管理办法》《投资理财管理办法》《对外捐赠管理制
            资者需求，并于每个工作日及时回复投资者通过上证e互动及IR邮箱提出的问题，做好投资者服务工作。
                                                                                                                                    度》等制度，进一步健全了内部控制管理体系。

            同时，为加强与资本市场的联系，公司不断丰富与机构投资者交流的渠道和方式，积极接受投资者调研，及
                                                                                                                                    公司设有独立的审计部，配备5名专职内部审计人员，统筹内部控制相关工作，对公司资产、收入、费用、薪
            时完成报备工作并定期在上证e互动发布调研纪要。
                                                                                                                                    酬、采购、对外投资、工程基建项目等进行合规审计，每季度形成内部审计报告，说明监督检查过程中发现
                                                                                                                                    的问题及整改情况；每年度形成内部控制自我评价报告，推动内控体系与流程的完善与优化。
            此外，公司在定期报告发布后均主动组织召开业绩说明会，详实地向投资者介绍公司最新的经营业绩情
            况，并于2021年9月7日参加了2021年度厦门辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，与广大投资者进
                                                                                                                                    公司内部控制情况良好，控制措施有效，自2017年上市以来，公司每年的内部控制报告均被外部审计机构
            行了深入交流。
                                                                                                                                    认定为在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。2021年度，公司聘请的外部审计机构毕马威华振
                                                                                                                                    会计师事务所（特殊普通合伙）也同样认为公司在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。

                         2021 年度公司通过线上及现场方式开展投资者调研沟通活动约 100 次，

                         接待投资者 1,100 余人。


                         2021 年度召开业绩说明会 4 场，解答投资者问题 148 个。
                         参加 2021 年度厦门辖区上市公司投资者网上集体接待日活动 1 场，解答投资者

                         问题 42 个。






































                                                                                                                                                                                                                               14
              13   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                    公司治理     14
              13










                反腐倡廉                                                                                                                   利益相关方



            公司制定了《反舞弊管理制度》《礼品接收管理办法》等制度，并通过内部宣导《廉洁举报须知》《新员工入职
                                                                                                                                        利益相关方                期望与诉求                  主要沟通渠道                       回应举措
            指南――廉洁诚信篇》等，向所有员工明确舞弊行为警戒线，规范举报工作程序，保障公司的健康发展，并对
                                                                                                                                                                                      定期报告
            举报人提供相应保护机制。同时不定期在公司内部进行廉洁宣导，包含但不限于节日廉洁守则、廉洁自律                                                                                                                            临时公告                       合规治理
                                                                                                                                                                                                                 稳健经营
            正面案例宣导等。另公司积极参与阳光诚信联盟所举办的培训或行业交流会议，学习外部反腐治理与审计                                                                                                    业绩增长                    股东大会                     高比例现金分红
                                                                                                                                                                                      投资者调研
            经验以期逐步完善公司廉洁文化及反舞弊体系建设，并完善内部控制体系及优化内控流程。                                                                                   股东和投资者                 回报股东                  投资者热线电话                      信息披露
                                                                                                                                                                                                                投资者沟通
                                                                                                                                                                                       IR 邮箱
                                                                                                                                                                                                                 股东大会
                                                                                                                                                                                     上证 e 互动
                                                                                                                                                                                                                响应国家战略
                                                                                                                                                                                      接受监督                      遵守法律法规
                                                                                                                                                              守法经营
                                                                                                                                                                                      主动沟通                      贯彻各项政策
                                                                                                                                                              依法纳税
                                                                                                                                                                                      信息上报                      按时足额纳税
                                                                                                                                                              促进就业
                                                                                                                                                                                      工作会议                      提供就业岗位
                                                                                                                                       政府及监管部门                贯彻政策
                                                                                                                                                                                      政策参与                      推进合规管理
                                                                                                                                                                                                                投身公益慈善
                                                                                                                                                                                                                加大研发投入
                                                                                                                                                                                     精品游戏产品                     提供精品游戏
                                                                                                                                                             精品游戏内容
                                                                                                                                                                                     专业客服团队                     提高客服水平
                                                                                                                                                             美好游戏体验
                                                                                                                                                                                     自助服务平台                     保护未成年人
                                                                                                                                                             保障个人权益
                                                                                                                                           玩家                                        多种玩家活动                     保护用户隐私
                                                                                                                                                                                                                强化数据安全
                                                                                                                                                             保障合法权益
                                                                                                                                                                                                                保障员工权益
                                                                                                                                                             完善福利体系                  成立员工工会
                                                                                                                                                                                                                激励员工发展
                                                                                                                                                             提供发展机会                创始人面对面活动
                                                                                                                                                                                                                赋能员工成长
                                                                                                                                                             开展员工培训                  企业文化会议
                                                                                                                                           员工                                                                   畅通沟通渠道
                                                                                                                                                             保障职业健康                   员工面谈
                                                                                                                                                                                                                守护身心健康
                                                                                                                                                             保障民主权利
                                                                                                                                                                                     日常沟通机制                      公平采购
                                                                                                                                                         公平、公正、诚信合作
                                                                                                                                                                                      招投标系统                      合同履约
                                                                                                                                                              合作共赢
                                                                                                                                          供应商                                         供应商回访                      反腐倡廉
                                                                                                                                                                                                                参与政策制订
                                                                                                                                                                                                                参加行业交流
                                                                                                                                                             行业公平竞争                   行业合作                      参与标准制定
                    电话举报                  电子邮件举报                    信函举报                在线举报受理平台                                                             推动行业进步                   产权保护                      保护知识产权
                                                                                                                                           行业
                 182-5071-2733         jubao@g-bits.com           厦门市思明区                 供应商登陆系统                                                                                                                支持中小企业
                                                                   软件园二期                    首页设置                                                                                                                加强校企合作
                                                                 望海路4号吉比特               在线举报受理平台
                                                                                                                                                                                                                 公益捐赠
                                                                 大厦审计部（收）                                                                                    支持社区发展                 “爱心社”活动
                                                                                                                                                                                                                 志愿活动
                                                                                                                                                             创造就业机会                 社区交流与拜访
                                                                                                                                           社区                                                                    乡村振兴

                                                                                                                                                                                                                提高能源效率
                                                                                                                                                              绿色生态                   环境动态关注                     减少碳排放
                                                                                                                                                              节能减排                   环保组织合作                   循环利用废旧物品
                                                                                                                                           环境
                                                                                                                                                                                                                开展绿色活动


              15   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                    公司治理     16






                 厦门吉比特网络技术股份有限公司      2021・企业社会责任报告
















                                             第
                                           叁




                                             章





                                            重视自主创新


                                            打造精品游戏


                                            践行玩家为本















































              17   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                         专注创造和传播美好体验         18










                重视自主创新                                                                                                                 打造精品游戏




            公司专注于网络游戏的研发及运营业务，持续推进研发创新能力建设，取得了众多的游戏技术创新和设计及
                                                                                                                                   公司以提供“原创、精品、绿色”网络游戏为宗旨，致力于塑造内容健康向上、具有较高文化艺术品位与娱乐体
            应用创新，构建了针对不同类型游戏的开发平台和开发框架，不断提升游戏开发效率和游戏质量。
                                                                                                                                   验的精品原创网络游戏。经过多年的快速发展和技术积累，公司规模不断扩大，技术研发实力不断增强，产品
                                                                                                                                   矩阵不断丰富。
                   加大研发投入                                          培养创新团队
               持续加大研发投入，研发费用占营业收入的比                            采用“自下而上”的研发机制，以制作人的兴趣                                               公司自主研发的《问道》《问道手游》《一念逍遥》等多款游戏深受玩家喜爱，保持较好的盈利能力。公司自主运
               例相对稳定，持续的高研发投入为公司自主创                            及能力驱动创新，鼓励各个团队自主研发。同                                                营平台雷霆游戏经过多年的积累与沉淀，具有出色的游戏运营能力，已成功运营了《问道手游》《一念逍遥》《摩

               新提供了坚实的保障。                                      时，公司致力于汇聚和培养具有创新精神的人                                                尔庄园》《鬼谷八荒（PC版）》《地下城堡2：黑暗觉醒（安卓版）》《地下城堡3：魂之诗》《世界弹射物语》《奇葩战斗
                                                               才，建立了一支充满激情和富有创造力的研发                                                家》《魔渊之刃》《不思议迷宫》等多款游戏，并持续测试调优《奥比岛：梦想国度》《黎明精英》等储备产品。
                                                               及项目管理团队，在游戏设计、版本制作、运营
                   高效研发机制                                      推广、玩家服务、外挂及私服的防范与打击等方
                                                                                                                                     《问道》
                                                               面，形成一整套成熟的体系。
               公司践行“小步快跑”的研发策略，在项目初始
               阶段搭建核心团队，并根据创意策划思路尽快
                                                                   鼓励创新成果
               做出原型，通过泛用户测试验证核心玩法的可
                                                               修订《专利管理办法》，提高发明专利奖励金额，
               行性。在项目研发过程中，持续快速迭代更新并
                                                               新增对发明人/设计人授予荣誉称号，推动商
               根据测试数据调优，反复进行验证。
                                                               标、著作、专利等知识产权管理，以保护公司研

                                                               发成果，并促进成果向应用转变。




               研发费用（万元）                                        3 年累计研发费用占营业收入比例（%）

                                          60,861.53
                                                                                           14.39%

                              43,057.45


                  28,701.65




                  2019年度      2020年度      2021年度                      2019-2021年累计研发费用占比
                                                                                                                                    公司自主研发的端游产品《问道》在2006年4月一经推出，当年便获得腾讯中国网络游戏风云榜评选
                                                                                                                                    的“2006年最受欢迎网络游戏”，上线至今多次获得中国游戏产业年会“十大最受欢迎网络游戏”和“十大
                                                                                                                                    最受欢迎的民族网络游戏”称号，并获评第五届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏数值平衡设计
                                                                                                                                    奖”及“专业组最佳游戏2D美术设计奖”，制作能力获得业内肯定。自2006年商业化运营以来，《问道》凭借
                 截至 2021 年 12 月 31 日， 公司拥有 530 名研发人员，占员工总数的 56.08%。
                                                                                                                                    良好的游戏品质、合理的收费模式深受广大游戏玩家喜爱，PCU曾一度接近百万。为延长《问道》的生命周
                 公司及子公司持有商标907 件，软件著作权220 件，美术著作权44 件，文字著作权1 件，
                                                                                                                                    期，提升“问道”IP价值，不断适应市场变化，公司根据市场的实际情况及玩家的反馈，针对性地对《问道》进
                 以及域名 119 个，发明专利 6 件。                                                                                               行升级开发；此外，每年推出《问道》年度服、周年服、年中服和生肖服四个重点版本，维持玩家持续的新鲜
                                                                                                                                    感，保持较好的盈利能力。2021年3月，《问道》上线WeGame平台，玩家反响良好。


              19   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                         专注创造和传播美好体验         20









              《问道手游》                                                                                                                 《一念逍遥》



                                                                                                                                   《一念逍遥》是由公司自主研发并运营的一款水墨国风放置修仙手游。游戏以仙气飘逸的水墨画风，勾勒
                                                                                                                                   出人、仙、妖、魔合作纷争的修仙世界，还原修仙小说中修炼境界、神通、功法等概念，并辅以光影、音效
                                                                                                                                   等表现形式，让玩家游戏过程中有较好的沉浸感和代入感；游戏采用AI挂机玩法，玩家可轻松体验从无名

                                                                                                                                   小卒一步步成长为修仙宗师的过程；此外，游戏还加入了宗门乱战、跨服战斗、切磋PK等社交玩法，丰富
                                                                                                                                   玩家的修仙体验。


                                                                                                                                   凭借着出色的游戏制作和运营表现，《一念逍遥》获得了业界的高度认可。《一念逍遥》制作团队获评第十
                                                                                                                                   二届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏原画美术设计奖”、2021年游戏金钻榜“最佳游戏制作
                                                                                                                                   团队”；《一念逍遥》获评2020年游戏金钻榜“最佳独立游戏”、2021年游戏金钻榜“最佳国产游戏”、第
                                                                                                                                   六届“金陀螺奖”之“年度影响力游戏奖”；凭借《一念逍遥》出色的推广效果，雷霆游戏获得了巨量引擎

                                                                                                                                   的“年度突破大奖”，是2021年唯一获得该奖项的游戏企业。


                                                                                                                                   自上线以来，《一念逍遥》多次获得App  Store推荐，在App  Store已累计获得超33万条五星好评，在App
                                                                                                                                   Store游戏畅销榜平均排名为第11名，最高至该榜单第5名。









            2016年4月，公司成功推出自主研发的MMORPG游戏《问道手游》。《问道手游》沿用《问道》端游的故事背景与

            世界观，依托端游版本十余年来积累的强大用户群体和IP价值，通过对用户深度调研后，在保留原有核心玩法的
            基础上做了大量调优，既保留了端游版本原有的五行相克、刷道、试道等经典核心玩法，又根据移动端特点做了
            适合手机操作的功能适配等，并持续听取用户意见快速迭代，及时满足玩家的体验需求。为延长《问道手游》的
            生命周期，公司不断强化“问道”IP的拓展和品牌建设工作，持续提升“问道”品牌价值。针对《问道手游》的用户

            特征，公司每年推出新年服、周年服和国庆服三个大版本，并配合较大“声量”的营销推广，以实现用户在固定时
            点的群体性回流。


            2021年1月1日，新年服“笨笨牛”开服；2021年4月30日，5周年大服开启，开展了系列品牌宣传推广活动；2021年

            9月24日，国庆服“战无双”开启。《问道手游》每年“三大服”活动在玩家中已形成默契，通过三大服的运营，周
            期性聚拢用户，提升游戏人气及用户粘性。报告期内，《问道手游》在App  Store游戏畅销榜平均排名为第20名，
            最高至该榜单第7名。



            凭借出色的表现，《问道手游》获得了良好的口碑和广泛的行业认可，荣获中国出版协会评选的“第六届中华优
            秀出版物（音像电子游戏出版物）奖”，并荣获多项行业内荣誉，包括金翎奖2016年度优秀游戏评选大赛“最佳
            原创移动游戏”、第九届CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏音乐奖”以及游戏工委评选的中国游戏十
            强之“2016年度十大最受欢迎原创移动网络游戏”等。
                                                                                                                                   1. 巨量引擎是字节跳动旗下综合的数字化营销服务平台。


              21   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                         专注创造和传播美好体验         22









                                                                                                                                   此外，公司通过提供具有竞争力的薪资，以及加强业务、技术培训等手段建立了一支高素质的客服团队。客服团
              《鬼谷八荒（PC 版）》
                                                                                                                                   队致力于为用户提供专业、高效、满意的服务品质，本着“成为用户身边的官方朋友，创造美好服务体验”的理
                                                                                                                                   念，通过游戏内置“联系客服”按钮、24小时客服热线、微信客服公众号、客服论坛、客服邮箱等多途径为玩家提

                                                                                                                                   供全面、细致的服务，满足用户实时进行内容咨询、投诉、反馈等诉求，客服内部设置服务质检团队，每日检测
                                                                                                                                   服务质量。对于服务过程中收集的有效信息，客服团队将迅速传递至研发部门，由研发部门评估后快速做出修
                                                                                                                                   正，并为后续游戏开发和优化提供参考方向。为进一步优化服务流程，缩减响应时间，公司构建了用户自助式服
                                                                                                                                   务体系，通过智能客服技术进一步提升了客服水平，改善了玩家体验。



                                                                                                                                   除上述玩家服务外，公司还通过多种途径加强与玩家的面对面沟通，根据运营及研发需要组织线上线下直面玩
                                                                                                                                   家活动。比如针对《问道手游》，公司每年通过线上活动以及“策划面对面”“论道大会”等线下活动，与核心玩家
                                                                                                                                   交流游戏版本规划、推广计划等，听取KOL的反馈意见，与玩家共同“定制”游戏。





                                                                                                                                     以稳定为基础的游戏环境



                                                                                                                                      保障服务器稳定运行
            《鬼谷八荒（PC版）》是一款开放世界的沙盒修仙游戏，结合了修仙体系与山海经文化背景，主打自由、沙
            盒、探索等元素，玩家可以在游戏中通过故事或触发奇遇，体验到与山海经中各种妖、兽战斗的乐趣；还可以                                                                          选择故障率低，稳定性高，口碑好的游戏服务器。

            在游戏内与场景、NPC进行多种互动，构建自己的修仙界社交关系。游戏每一盘开局，玩家都可选择不同的外                                                                         网络中断快速切换到备用链路。
            貌、性格和天赋，每次都有随机的新体验。                                                                                                       调优游戏应用程序，提前发现性能瓶颈并及时解决。

                                                                                                                                      设计高可用的架构方案，防止单点故障。
            《鬼谷八荒（PC版）》于2021年1月27日在Steam国际平台上线，多次登顶Steam全球热销榜榜首，上线首月                                                                  全方面监控服务器性能及业务指标，及时处理发现的问题。

            全球销量超180万份，全球最高同时在线人数超18万。


                                                                                                                                      营造安全的网络环境
               公司积极拓展海外业务，从移植国内成熟上线产品做起，已初步打开了海外市场。未来公司将加大海外
                                                                                                                                      对所有游戏添加防 DDoS攻击的高防包。
               市场的投入，除个别储备的IP向产品外，其余自研产品均须定位海外市场才可立项，并且公司将持续吸
                                                                                                                                      重要网站添加高防 IP 防护及源站减负。
               纳对海外文化有较深见解的优秀制作人及发行团队，快速布局海外市场。
                                                                                                                                      配置 Web 应用攻击防护，恶意 CC攻击防护，以及 HTTP/HTTPS 访问控制等应用防火墙。
                                                                                                                                      接入融合动态加速和静态加速技术的全站加速。
                                                                                                                                      游戏内配置 HTTPDNS，避免域名被劫持。

                践行玩家为本                                                                                                                游戏加固，防止游戏外挂。



            公司长久以来坚持以玩家为本的设计和运营理念，创造和传播文娱领域的美好体验。从以玩家为本的理念出
                                                                                                                                      制定突发事故应急预案
            发，公司要求制作人用“小步快跑”的方式做项目，尽快做出原型，通过玩家测试验证核心玩法，听取核心玩家的

            建议，快速迭代更新，与玩家共同“定制”游戏，打造出更多玩家喜爱的精品原创游戏。公司始终围绕用户需求进                                                                        制定多部门合作的游戏服务器崩溃、数据库故障等突发事故处理流程。
            行游戏设计，优化交互内容，而不是强迫用户改变使用习惯来适应游戏研发设计者的想法。公司在游戏中不断                                                                          每年开展多次应急预案演练，如网络故障应急演练、个人信息泄露应急演练、官网被篡改应急演练、防范违
            提升互动性与竞技性，并可以通过玩家的社交网络不断拓宽游戏的覆盖人群，来满足玩家的社交需求。                                                                             法信息传播扩散演练等。


              23   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                         专注创造和传播美好体验         24










               以高效为核心的游戏服务
                                                                                                                                     案例｜第四届论道大会
            公司坚持“成为用户身边的官方朋友，创造美好服务体验”的理念，致力于为用户提供专业、高效、满意的服务体验。
                                                                                                                                      2021年论道大会在10月30日圆满落幕，本年论道大会通过线上的方式举行，在大会期间，《问道手游》
                                                                                                                                      项目组与远程连线的道友们讨论和确定了多项游戏决议。论道大会主要分为主舞台区域与8个分会议
               丰富便捷的服务渠道
                                                                                                                                      间，为更好的服务玩家，每个分会议间专门配备了1位主持人和1至2位策划。在此次论道大会上，道友
            通过游戏内置“联系客服”按钮、24小时客服热线、微信客服公众号、客服论坛、客服邮箱等多
                                                                                                                                      与策划进行了深入的游戏交流与探讨，公司也收获了来自道友的宝贵建议。
            途径为玩家提供全面、细致的服务，满足用户实时进行内容咨询、投诉、反馈等诉求。



               积极回应客户诉求
            为了进一步优化服务流程，缩减响应时间，公司客服内部设置服务质检团队，每日检测服务质

            量，构建了用户自助式服务体系，通过智能客服技术提升客服水平，改善玩家体验。


               面对面沟通
            公司通过多种途径加强与玩家的面对面沟通，公司组织线上、线下直面玩家活动，开展各产品

            玩家见面会，策划经理、产品经理等与玩家深入沟通，了解玩家需求及对游戏的改进建议，据
            此调整优化游戏。除了固定的线下活动外，公司还针对核心玩家、活跃玩家等建立多个快速沟
            通渠道，提高反馈效率，拉近玩家与研运人员之间的距离。


               收集有效信息及时调优
                                                                                                                                     案例｜《一念逍遥》全国玩家见面会
            对于服务过程中收集的有效信息，客服团队将迅速传递至研发部门，由研发部门评估后快速
            做出修正，并为后续游戏开发和优化提供参考方向。
                                                                                                                                      2021年3月28日，《一念逍遥》玩家线下见面会暨策划面对面系列活动――“逍遥茶馆”深圳站顺利结

                                                                                                                                      束。公司提前在官方社区向玩家收集问题，由策划在活动中给玩家一一作答，多位核心策划与玩家分
                                                                                                                                      桌讨论，有的玩家带着整个宗门的问题向策划现场发问，讨论氛围热烈，为策划在规划后续的内容调
              案例｜《问道手游》全民争霸赛                                                                                                          整提供重要参考。



               自2017年起,公司每年开展《问道手游》全民PK赛活动。2021年10月，《问道手游》全民争霸赛开启，设置
               热身赛、积分赛等环节，本次活动报名数累计超过16.3万人，活动覆盖用户累计超过207.93万人次，参
               赛氛围热烈。




















              25   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                         专注创造和传播美好体验         26






                 厦门吉比特网络技术股份有限公司      2021・企业社会责任报告
















                                             第
                                           肆




                                             章





                                             游戏产品合规


                                             未成年人保护


                                             个人信息保护


                                             数据安全管理


                                             保护知识产权







































              27   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             担当 坚守责任初心       28










                游戏产品合规





               资质齐全

                                                                                                                                                      公司自2018年起逐步部署、建立了雷霆游戏用户账号实名注册制度，通过多种技术
                                                                                                                                                      手段限制未成年玩家的游戏时长和消费，对未成年玩家屏蔽部分游戏功能，防止未
            公司严格根据《出版管理条例》《网络出版服务管理规定》等法规要求，取得游戏运营相关资质，依法依规运
                                                                                                                                                      成年玩家过度沉迷于网络游戏。
            营游戏产品，抵制无版号运营等违规行为；对游戏内容进行从严管理，坚决筑牢安全防线，抵制不良内容，持
                                                                                                                                                      自2019年10月起，雷霆游戏用户实名认证信息均需通过“二要素（姓名、身份证号
            续推出玩法有趣、风格多变、内容健康的产品。
                                                                                                                                                      码）”核验，以更有效地实现未成年人身份的识别和保护。
                                                                                                                                         实名认证
                                                                                                                                                      报告期内，公司积极配合并接入中宣部网络游戏防沉迷实名认证系统，完成雷霆游
                                                                                                                                                      戏平台全部已上线游戏的接入，并实现游戏用户实名认证和信息上报。
               内容合规



            公司将合规工作贯穿于各个业务环节，从产品开发到上线运营均严格把关，重视游戏产品事前、事中、事后审
                                                                                                                                                      公司严格落实《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，自
            查，做好版号前置审批及日常合规核查工作，通过制度规范、内部核查、法规宣导等举措切实加强员工合规意
                                                                                                                                                      2021年9月1日起再度升级防沉迷系统，并适用于雷霆游戏平台旗下的所有游戏。具
            识，提高公司的风险防范能力。
                                                                                                                                                      体调整如下：
                                                                                                                                                      一、严格落实网络游戏用户账号实名注册和登录要求，禁止18周岁以下的未成年人
            公司结合业务开展实际与政策调整情况，已制定《产品
                                                                                                                                        防沉迷系统         注册雷霆账号；未实名认证用户将无法登录游戏进行任何的游戏体验。
            内容编审制度》《游戏运营内容自审制度》《网络编辑内
                                                                                                                                                      二、未成年用户仅可在周五、周六、周日和法定节假日的20时至21时，进行1小时的游
            容自审制度》等制度；设立专门的合规团队，制定规范
                                                                                                                                                      戏体验。
            多部门联动工作机制和工作流程，每款产品均由专人
            持续督查落实合规情况。同时，公司加强网络审核，通
            过建立网络信息发布安全责任机制、内容审核机制、不                                                                                                                  公司积极响应《中华人民共和国未成年人保护法》相关要求及中国音数协《网络游戏

            良信息查处追责机制等长效机制，结合技术工具和手                                                                                                                   适龄提示》团体标准，综合评估雷霆游戏平台上全部游戏并确定每款游戏适用的年
            段及时屏蔽和处理游戏内有害信息，坚决遏制网上违
                                                                                                                                       游戏适龄提示         龄段，于2021年6月完成了全部游戏适龄提示的添加工作。
            法和不良信息蔓延，营造绿色健康的网络游戏环境。                                     2021年公司产品合规自审培训现场



                                                                                                                                                      公司设置雷霆游戏客服专区“家长守护平台”，家长绑定未成年人游戏账号后可对未
                                                                                                                                                      成年人的游戏时间、消费金额进行管理。
                未成年人保护                                                                                                                 家长守护平台





            青少年是国家的未来，保护未成年人身心健康是游戏企业义不容辞的责任。在《中华人民共和国未成年人保
                                                                                                                                                      为更加高效地处理涉未成年人投诉事项，公司在雷霆游戏平台全部游戏内的客户服
            护法》《网络信息内容生态治理规定》《国家新闻出版署关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏
                                                                                                                                                      务中心通道设立未成年人专用投诉举报渠道，并在雷霆游戏客服专区网站、雷霆游
            的通知》《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》等法律法规指导下，公司积极探索游戏领域未成年人保护                                                                           未成年人专用         戏服务中心微信公众号设置“涉未成年人举报”页面/菜单选项。
                                                                                                                                       投诉举报渠道
            工作，不断升级网络游戏防沉迷系统，逐步形成了一套以实名账号系统、防沉迷系统为基础，游戏适龄提示为
            引导，家长陪伴平台和未成年人专用投诉渠道为保障的未成年人保护体系。




              29   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             担当 坚守责任初心       30










                个人信息保护                                                                                                                合规工作落实





               制度及合规流程建设
                                                                                                                                                  个人信息保护培训：
                                                                                                                                                  2021年，公司组织开展了3场个人信息保护相关专题培训，针对个人信息保护相关法律法
                                                                                                                                                  规进行解读、分享监管动态以及传达我司隐私合规工作的具体思路和流程。
               制度建设

            公司结合2021年最新的法律法规及监管政策，包括《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人

            信息保护法》《常见类型移动互联网应用程序必要个人信息范围规定》等，进一步完善公司内部网络安全、                                                                                       APP安全评估备案：
            数据安全及个人信息保护相关制度，梳理并更新了《用户信息安全管理制度》《网络与信息安全事件应急                                                                                        2021年，公司完成旗下已上线和未上线共计32款游戏的APP安全评估及备案工作，保证
            预案》《执法协助制度》等；同时公司严格落实《信息安全技术移动互联网应用（App）收集个人信息基本规                                                                                     32款产品在线合规运营。

            范》，规范公司对用户个人信息的收集、储存和使用，坚持用户信息收集合法、公开、最小化原则，向用户履
            行明确、详细、持续的告知义务，为用户提供便捷的个人信息主体权利行使途径。
                                                                                                                                                  APP产品合规自查：
                                                                                                                                                  对公司全部已上线产品进行了3轮合规自查，发现问题均已全部解决。

               合规流程建设

            2021年公司积极落实APP产品隐私合规检测工作，进一步优化产品上线的合规流程，将合规工作落实到                                                                                      隐私政策动态更新：
            APP产品的全生命周期，涵盖了APP产品的研发、测试、上线及运营阶段，梳理隐私合规审测SOP，建立正向                                                                                   根据监管政策要求，制定并不断完善《雷霆游戏隐私政策》《雷霆游戏使用许可及用户协
            合规、逆向自查、内部整改、外部沟通的四个合规方向工作机制，形成APP个人信息保护闭环管理。针对已                                                                                      议》《雷霆游戏儿童用户隐私保护政策》等个人信息保护政策，并新增账号更正、删除个人

            上线APP产品，公司会定期进行逆向全渠道进行排查，对于检查出存在违反监管红线问题的APP产品，会同                                                                                     信息、撤回个人信息授权的功能，优化雷霆账号注销时实名身份信息核验流程。开发直接
            步安排下架处理，直至完成整改。                                                                                                                       进行APP端产品隐私政策及用户协议更新的自动化工具，实现隐私政策的动态更新，极大
                                                                                                                                                  提高工作效率，降低APP隐私合规风险。



































                                                                                                                                                                                                                               32
              31   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             担当 坚守责任初心       32
              31










                数据安全管理
                                                                                                                                      加密传输用户敏感数据


                                                                                                                                   公司在数据传输过程中采用HTTPS加密通道，确保传输过程不泄漏用户敏感数据，保证数据传输过程的完整性。
               公司网络安全管理

                                                                                                                                                  信息加密
                                                                                                                                                                                                             防火墙
                                                                                                                                                       1
            2021年，公司更新了《信息安全策略总纲》《网络系统管理规范》等12个内部制度文件，进一步加强了数据安                                                                                   （SSL ）
            全管控，为事前预防加固、事中监控检测以及事后应急溯源提供了制度保障。                                                                                                                              用户数据保护
                                                                                                                                                 访问控制措施
                                                                                                                                                                                                       去识别化或匿名化处理
                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                           （如堡垒机 、二次验证）
            公司成立了由总经理担任组长、相关业务负责人及资深技术工程师等组成的网络安全专项保卫领导小组
            指导和统筹数据安全工作，由运维部、平台部、信息技术中心、安全部组成网络安全执行管理部门，配备了
            经验丰富的管理团队和技术工程师，团队成员持有注册信息安全专业人员（CISP）、信息安全保障人员认证
            （CISAW）、网络通讯安全管理员等信息安全领域权威认证证书。各部门协同制定、实施各类数据安全控制策
                                                                                                                                      员工办公数据安全
            略，保障公司数据安全。



                                                                                                                                    对于公司员工的办公数据安全，公司从网络通信层面、主机设备层面、应用系统层面进行管理，不断完善安全
                                                                                                                                    研发工作流程，实现安全风险发现、处理、跟踪的全过程闭环管理，保障数据安全。
                          网络安全专项                                             网络安全执行
                          保卫领导小组                                               管理部门
                                                                                                                                      网络通信层面


                                                                                                                                    公司根据实际业务需求及安全等级划分不同的网络段，将关键核心网络段与其他网络进行物理隔离，严格管
                                                                                                                                    控网络中设备准入，同时在网络边界部署防火墙设备，通过配置防火墙中的安全策略实现网络异常行为检
                                                                                                                                    测，针对高可信度的网络攻击行为，直接阻止相应的网络通信。
                组长            业务         资深技术               运维部          平台部           信息          安全部
               总经理           负责人          工程师                                        技术中心


                                      网络安全专项保卫领导小组及执行管理部门组织架构图                                                                        主机设备层面

                                                                                                                                   公司在确保主机上安全防护、数据防泄漏软件均部署成功后才予以接入网络；在主机系统上部署自主研发

               用户数据安全管理                                                                                                            的入侵检测套件，可对机器进行周期性的安全扫描，针对不符合基线要求，存在安全风险的行为生成告警工
                                                                                                                                   单，实现安全风险发现、处理、跟踪的全过程闭环管理。

               数据安全存储与使用

            公司仅在实现服务目的所必须的时间或法律法规规定的条件下存储用户个人信息，境内收集的用户数据仅
                                                         1
            存储于中国境内；同时，通过防火墙、加密（如SSL ）、去识别化或匿名化处理、访问控制措施（如堡垒机 、二
                                                                                                         2
            次验证）等技术手段，确保数据存储安全。                                                                                                    1. SSL（Secure Sockets Layer）：即安全套接字协议，为网络通信提供安全及数据完整性的一种安全协议，在传输层与应用层
                                                                                                                                        之间对网络连接进行加密。
            公司不会主动共享、提供或转让用户个人信息至第三方。如存在其他共享、提供或转让用户个人信息，或用户                                                                       2. 堡垒机：指在特定的网络环境下，为保障网络和数据不受来自内外部用户的入侵和破坏，而运用各种技术手段监控和记录
            需要公司将其个人信息共享、提供或转让至第三方的情形，公司会直接向用户确认并征得用户的明示同意。                                                                             运维人员对网络内的服务器、网络设备、安全设备、数据库等设备的操作行为，以便集中报警、及时处理及审计定责。


              33   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             担当 坚守责任初心       34











               应用系统层面
                                                                                                                                      案例 | 吉比特制定并落实《保障站点安全与合规方案》
            公司严格控制第三方采购系统的安全准入，针对不符合安全要求的系统，强制要求供应商进行整改；针对自主
                                                                                                                                      随着站点的不断迭代更新，存在安全漏洞的风险越来越高，若不及时修改，或被他人利用，会给公司造成
            研发的系统，制定相应的安全检查表，由研发部门先行自主开展安全自查，而后由安全部进行二次审查，最大化
                                                                                                                                      严重的损失；同时页面涉及到的所属域名、公司主体、备案号等若显示错误，会对公司造成不良影响。为此
            暴露系统中可能存在的安全问题，提升应用系统的安全水准，不断完善安全研发工作流程，保障数据安全。
                                                                                                                                      公司制定《保障站点安全与合规方案》，平台部、安全部等部门通力合作，避免出现遗漏漏洞以及站点不合
                                                                                                                                      规等问题。

               数据安全审计与应急演练



            报告期内，公司多次组织内部与外部审计，对内进行组织渗透测试、安全审计等工作，对外邀请第三方专业机
                                                                                                                                     案例 | 吉比特以攻击者视角，主动监测安全风险
            构对业务系统进行安全测评，将公司各类技术、管理规范对标国家标准，切实提高公司数据安全管理水准。
            同时为应对数据泄漏事故，公司制订了《网络与信息安全事件应急预案》和《应急安全管理办法》等管理制度，
                                                                                                                                      据国家互联网应急中心统计，中国新增漏洞数量连年攀升，近年来新收录安全漏洞年平均增长率为
            依据安全事件影响范围、风险危害将安全事件划分为安全事故（I级）、严重安全事件（II级）、一般安全事件（III
                                                                                                                                      21.6%。2021年，公司以攻击者视角评估安全风险，通过支持主动、被动多种扫描方式，自备盲打平台、可
            级）共3个等级，根据不同安全事件等级针对性地制定了不同检测、响应和处理计划，并在安全事件处理完毕后
                                                                                                                                      以灵活定义测试脚本，主动检测公司网站中可能存在的风险隐患。
            进行复盘总结，相关制度也会根据监管要求及管理实际持续更新。2021年度，公司未发生安全事故、严重安全
            事件及一般安全事件。




                                                                                                                                      数据安全培训与交流
                2021 年度，公司邀请第三方开展网络安全攻防演练 2 次、等级保护外部渗透演练 2 次、

                App 安全合规检查 7 次。                                                                                                    公司从员工、行业和供应商三个层面进行数据安全培训与交流。加强员工的数据安全意识，也使得员工更充分

                2021 年度，公司自动化安全扫描每周 1 次、人工渗透测试每月 1 次。                                                                              了解到行业最新数据安全建设的经验。同时，公司的数据安全从单一的公司内部安全，拓展到各个供应商和参
                                                                                                                                   股公司，形成数据安全网，共同守护数据安全。
                2021 年度，公司专项安全审计 2 次、第三方系统或产品安全审查 10 次。









                                                                                                                                                                                                                供应商和
                                                                                                                                               员工培训                            行业交流
                                                                                                                                                                                                              参股公司管理

                                                                                                                                       开展数据安全培训                        参加网络安全大会                         提供安全咨询和网络安全测评
                                                                                                                                       开展安全技能培训                        协助构建当地网络安全                       定制化安全编码、测试培训课程
                                                                                                                                       开展安全意识宣贯                                                         协助制定应急方案
                                                                                                                                       鼓励员工参与岗位相关的数据

                                                                                                                                       安全培训及资质认证




                            深圳雷霆信息通过GB/T 22239-2019《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》                                                                                              公司关于数据安全培训和交流的行动



              35   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             担当 坚守责任初心       36











              案例：吉比特参与福建省护网专项活动                                                                                                       案例 |《问道手游》特大私服案破获



               为了贯彻落实习近平总书记有关网络安全工                                                                                                    2021年3月，在“净网2021”专项行动中，黄冈警方成功破获了一起涉嫌侵犯《问道手游》知识产权案
               作的主要批示指示精神和“网络强国”战略思                                                                                                   件，抓获15名犯罪嫌疑人，涉案金额6900万元，打掉包括源代码提供者、游戏代理商、运营代理商、技
               想，福建省2021年网络与信息安全通报总结暨                                                                                                 术运维、服务器租赁商及提供第四方支付结算犯罪团伙在内的整个链条。2021年12月4日，黄冈市黄
               网络安全宣贯会在福州福建会堂召开，公司荣                                                                                                   州区人民法院依法一审公开开庭审理此案，多名被告人当庭表示认罪悔罪。

               获福建省“护网2021”网络攻防演习三等奖。
                                                                                                                                      该案于2021年7月被全国“扫黄打非”办公室列为全国督办案件，湖北省公安厅列为省督案件。案件的

                                                                    吉比特获得福建省护网专项活动三等奖                                                 成功破获，对扰乱市场经济秩序、侵犯知识产权行为再次施以重拳，产生了良好的社会效应。




               保护知识产权                                                                                                                 案例 | 公司打击利用 Steam 账号牟利侵权行为



                                                                                                                                      2021年3月，公司向浙江省金华市警方报案，发现某平台上的店铺以极低价格销售公司在Steam平台
            公司一贯坚持与侵犯知识产权行为作斗争，严厉打击游戏私服、外挂、商标侵权、软件著作权侵权、钓鱼网站、不
                                                                                                                                      运营的《鬼谷八荒》游戏，公司因此遭受重大经济损失。经警方调查本案犯罪嫌疑人以直接销售国外游
            正当竞争等侵犯知识产权的行为。公司在2021年修订了《知识产权管理制度》及相关配套管理办法，并参与中国
                                                                                                                                      戏平台账号的形式，违法传播涉案网络游戏。2021年4月，警方对该团伙进行统一抓捕收网，将该团伙
            版权协会网络游戏版权工作委员会组织的培训和学术交流会，通过对外交流加强公司自身的知识产权管理及
                                                                                                                                      成员一网打尽。本案的成功破获又一次彰显了公司打击侵权的决心。同时针对上述在非官方平台售卖
            维权能力，为行业的知识产权保护做出自己的贡献。
                                                                                                                                      游戏的侵权行为，公司同时提起了民事侵权诉讼，进一步打击知识产权侵权行为，维护公司合法利益。





                 2021 年度，公司监测并处理游戏破解版盗版软件、外挂私服、游戏名称商标权侵权、美术作
                                                                                                                                     案例 |《封神单机版》游戏侵权《问道手游》二审法院维持原判
                 品著作权侵权和其他维权事项 78,262 件。
                                                                                                                                      2021年12月，深圳市中级人民法院就《封神单机版》游戏盗用《问道手游》美术素材一案作出二审判
                 2021 年度，公司开展内部培训 7 次，内部培训包括隐私合规、知识产权、内控合规等内容。
                                                                                                                                      决，依法驳回江西哲也网络科技有限公司（以下简称“哲也公司”）的上诉，维持原判，即判决哲也公司立
                 参加外部培训 17 次，主要是参加知识产权和隐私合规培训和讲座。
                                                                                                                                      即停止侵权行为和不正当竞争行为，并赔偿公司经济损失及合理开支共计人民币80万元。此判决进一
                                                                                                                                      步打击了广告素材盗用、游戏元素抄袭的行为，强化了对游戏美术素材的著作权保护。





               案例 |《问道手游》特大私服案宣判，5 人获实刑
                                                                                                                                     案例 |《一念逍遥》打击外挂传来捷报

               2021年7月，浙江省义乌市人民法院对浙江省金华市武义县公安局于2020年侦破的特大侵犯《问道
                                                                                                                                      2021年9月，公司发现有玩家在游戏过程中使用名为“光环助手”“万能加速器”的辅助软件。外挂软件
               手游》知识产权一案作出判决，9名被告被判刑并处罚金，5名被告因犯侵犯著作权罪被判处有期徒刑
                                                                                                                                      的存在严重影响了游戏公平性，损害了其他正常玩家的利益和正常体验，若不小心下载了植入木马程
               不予缓刑，其中主犯被判刑四年六个月。该案为公安部督办案件，在公安部“净网2020”专项行动统一
                                                                                                                                      序的外挂软件，存在泄露个人信息的风险。因此，公司除了制定相应的打击策略外，也积极配合公安机
               部署下，分赴安徽、广东、湖北等多地开展收网行动，将该犯罪团伙一举抓获，斩断了这条黑色游戏产
                                                                                                                                      关展开调查，经过深圳警方近1个月的缜密侦查，最终锁定犯罪嫌疑人。2021年10月，2名犯罪嫌疑人被
               业链，推动了法治网络空间建设，净化网络游戏生态。
                                                                                                                                      深圳警方抓捕归案。




              37   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             担当 坚守责任初心       38






                 厦门吉比特网络技术股份有限公司      2021・企业社会责任报告

















                                           第
                                         伍



                                           章




                                             支持疫情防控


                                             投身公益慈善


                                             加强校企合作


                                             促进行业发展


                                             支持乡村振兴







































              39   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             回馈 献爱心齐发展       40










                支持疫情防控
                                                                                                                                      案例｜暖心一“厦”，助力防疫

            新冠疫情发生以来，公司在做好内部防疫的基础上，组织了抗疫捐赠、帮扶结对、探望基层、成长助学、关怀孤
                                                                                                                                      公司积极响应厦门市委网信办发起的“聚网信力量，传厦门温度”网络公益活动，大力推动企业主动做好
            寡、志愿服务、环境保护等一系列公益活动，和社会各界形成合力，同心守护。公司持续关注疫情发展，尽己所
                                                                                                                                      疫情防控工作，开展各类送温暖送爱心网络公益活动。
            能，全力抗疫，除了日常给员工提供口罩外，公司还向医院、公安机关、城市基础保障单位等一线单位及工作人
            员，定向捐赠医用防护物资、健康护理用品等，积极支持疫情防控工作。
                                                                                                                                      2021年1月，公司为厦门鹭城巴士集团有限公司全体员工送上了3,183份暖心礼包，对他们的坚守与辛勤

                 公司投入11.41 万元用于采购检测器械、消毒药剂、应急药品、防护口罩等内部防护物资。                                                                          工作表示了感谢与支持。受赠人员包括驾驶员、修理工、站调员、运维充电人员和门卫等。正是他们在疫
                                                                                                                                      情期间坚守一线岗位，才保证了城市公共交通的持续正常运作。
                 公司向厦门市第三医院、厦门市同安区城市管理局、厦门鹭城巴士集团有限公司等合计捐赠物



                 资及礼包 147.23 万元。

                 对于就地过年的员工给与新年暖心礼包 35.61 万元。






               案例｜吉比特开展物资捐赠，投身厦门抗疫攻坚战


               2021年9月，厦门突发疫情，在严峻的疫情防控形势下，公司迅速                                防疫物资              数量
               采取行动，积极投入抗击疫情的攻坚战中。                                          KN95 医用口罩         25,000 个
                                                                               防护服             1,000 套
                                                                              一次性手套           50,000 只
               由于厦门同安区封闭管理，物资运输困难，防疫物资短缺。为进一
                                                                              防护面罩             1,000 个                                        吉比特向厦门鹭城巴士集团有限                                             感谢状
               步做好该区一线工作人员和志愿者们的物资保障工作，公司紧急                                                                                                     公司全体员工捐赠新年礼包
                                                                              84消毒水            1,000 瓶
               统筹协调公司内外部资源，紧急采购物资，4天内将首批物资通过                                    酒精             1,000 瓶
               厦门市慈善总会，定向捐赠给厦门市第三医院、厦门市同安区城市
                                                                               食品类              数量
               管理局及厦门市公安局新民派出所。
                                                                               矿泉水             7,200 瓶
                                                                           红牛和盐典等功能
                                                                                               1,000 瓶
               除了防疫物资，公司也为滨海街道黄厝社区的隔离人员和社区工                                    性饮料                                                    案例｜温暖相伴，共同战疫（深圳地区）
               作人员提供了爱心午餐，并一直持续到社区解封。                                      方便面及速热食品            9,000 份
                                                                                                                                      为保障全国各地人员在防疫常态化的第一个春运

                                                                                                                                      中能安全安心地过年，不少基层社区工作人员在春
                                                                                                                                      节期间仍需要坚守在一线岗位。2021年1月，公司
                                                                                                                                      前往深圳南山区的5个社区工作站，向三位一体人
                                                                                                                                      员、一线社区工作人员、社工、物业安保、保洁和社
                                                                                                                                      区义工等基层工作人员送上了共计2,230份暖心礼

                                                                                                                                      包，并举行了捐赠仪式。
                                                                                                                                                                                         吉比特向深圳南山区社区工作站捐赠新年礼包
                             同安疫情捐赠证书                                        同安疫情防控捐赠物资


              41   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             回馈 献爱心齐发展       42










                投身公益慈善
                                                                                                                                      案例｜文化宣传



                                                                                                                                       公司结合自身业务特点，积极弘扬中华优秀传统文化，开展公益活动。2021年7月，《一念逍遥》推出
            公司始终贯彻“源于社会，回馈社会”的思想，以高度的社会责任感积极投身社会公益事业，坚持以实际行动
                                                                                                                                       与敦煌市博物馆联动活动，并联合敦煌市文物保护中心，发起公益捐赠活动，共捐赠47.48万元，与
            践行使命。用实实在在的行动与社会共享发展成果，通过开展文化宣传、教育捐助、灾情援助等活动，为创建更
                                                                                                                                       参与活动的12.86万名玩家共同助力敦煌文化的传承与守护，充分发挥游戏作为载体的号召力及传播
            好的社区环境助力。
                                                                                                                                       性，以实际行动助力文化遗产的传承与守护。






                 2021 年度，吉比特向社会捐赠物资及现金、购买扶农产品总计915.6 万元。

                 2021 年度，吉比特向社会捐赠图书5,254 册。






                                                                                                                                                                               捐赠证书
               案例｜灾情援助 C 驰援河南



               2021年7月下旬，河南省遭遇暴雨引起的特大洪
                                                                                                                                      案例｜教育捐助 - 走进厦门市向科小学
               涝灾害，公司密切关注抗灾进展，通过厦门市慈善
               总会、深圳市慈善会合计捐赠600万元，定向用于
                                                                                                                                      公司一贯重视教育公益事业，为孩子们提供更好的成长环境。2016年-2017年，公司曾多次向向科小学
               支持河南省防汛救灾，为前线抢险和灾后重建贡
                                                                                                                                      捐赠图书，构建图书角。
               献力量。

                                                                                                                                      2021年6月，公司再次走进向科小学，在了解到学校现有藏书量约为3,600册，人均图书仅7册，书刊的种类
                                                                                                                                      单一，大多数图书已经过时或老旧，无法满足孩子们对知识的渴求后，2021年8月，公司向厦门市向科小学
                                                                                                                                      470位在校生、23位在校教师捐赠图书4,000本。捐赠书目包含了《儿童探索大百科》《带你走进科学的世
                                                                                                                                      界》等一系列适合小学生阅读的书籍，覆盖了22个基本大类，捐赠后该校藏书量超过10册/人的标准。






















                                            公司支持河南省防汛救灾，合计捐赠600万元                                                                                              “书墨启智慧 以爱绘梦想”吉比特&雷霆游戏捐赠仪式



              43   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             回馈 献爱心齐发展       44










                加强校企合作






               案例｜吉比特未来游戏制作人大赛


               作为公司一年一度专为全球高校生打造的重磅赛事，“未来游戏制作人大赛”致力于为热爱游戏制作                                                                           2021年8月，第三届“未来游戏制作人大赛”圆满落幕，大赛十强队伍以“宠物”“勋章”和“修仙”三选一为
               的学生创造一个施展才华、促进交流、开拓视野的平台，培养优秀高校游戏人才，孵化优质创意产品。                                                                          题进行72小时线上游戏创作挑战，同学们在限时挑战、线上协作的严格条件下开发出了多个令人惊喜的
               大赛提供业内一线研发导师团指导、梦想基金、游戏试玩体验、游戏作品上架等支持学生梦想。赛事现                                                                          作品。经由评委团从核心玩法、美术风格和游戏立意三个维度对作品进行评审，来自华南理工大学、香港
               已成功举办三届，共计千余名高校开发者参与，优秀作品上架TapTap、好游快爆平台，冲击当周新游预                                                                       城市大学、清华大学、北京林业大学、中国传媒大学等高校多位学生获奖。

               约榜，获得超过20万玩家关注。


               2021年3月，公司第三届“未来游戏制作人大赛”开启，本届大赛采取不限命题的初赛制度，决赛开放三
               选一命题，将学生创作自由度进一步提升；同时沿袭去年赛事导师制度，为每支进入决赛的队伍配备

               了一名资深业务骨干作为导师进行一对一指导，提升自由度的同时确保学生创作的专业度。在决赛评
               选环节，除了资深研发人员，大赛还引入了高校教师、发行负责人、游戏媒体人等多维评委，让学生直
               面来自业内专业人士不同视角的建议，充分明确制作游戏的流程与规则。













                                                                                                                                      其中，Save & Studio团队决赛作品《和狗勾走过春夏秋冬》以游戏的完整性、精妙的玩法及治愈的美术风
                                                                                                                                      格获得大赛第一名；大佬树下好乘凉队决赛作品《Messy Up》以活泼的游戏画风、非对抗性的策略玩法摘
                                                                                                                                      取大赛第二名。






























              45   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             回馈 献爱心齐发展       46






































                                                              能尽情释放自己的创意，并看着游戏逐步完善和成                                                                                                 （分配导师之后）我们跟导师一起聊了各自的专
                                                              型是非常珍贵的体验。人生就是不断尝试，敞开自                                                                                                 业、游戏设计相关发展等。导师还给我们讲了他
                                                              己，放下高傲，谦虚的向大家学习的过程，要珍惜和                                                                                                们在线上合作办公时候的一些协同方式和项目
                                                              你一起并肩做游戏的队友。 这次比赛开启了我的                                                                                                 管理方面的技巧，其他高校的游戏专业和学生作

                                                              游戏之路，收获了成长和肯定，让我未来也想一直                                                                                                 品等，受益良多。后来在导师线上见面的环节，
                                                              在游戏的道路上走下去。                                                                                                            导师给我们团队分享了从价值观到协作方式，从
                                                                                                                                                                                     立项标准到游戏内涵，从主题思考到机制完善，

                                                                                                                                                                                     从行业方向到细分市场许多方面，干货满满，像
                                                                                                                                                                                     是一场讲座。


                                                                                   ―― 香港城市大学 冯嘉雯                                                                                                                ―― 清华大学 何乾

































                                                                                                                                                                                                                               48
              47
              47   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             回馈 献爱心齐发展       48










                                                                                                                                      联合高校开展课程


                                                                                                                                   公司积极与中国美术学院、广州美术学院、厦门大学、深圳大学等高校建立长期合作关系，通过多种方式填

                                                                                                                                   补国内游戏专业教育领域的空缺，为热爱游戏的学生搭建学习和实践的平台。
               赛后，大赛组委会倾心打造行业内首个聚集媒体人、高校老师、行业资深从业者的访谈节目――《游戏圆
               桌派》。该节目邀请了著名游戏媒体人祝佳音主持，与国美游戏系主任倪镔、《鬼谷八荒》制作人张三、吉
               比特孵化中心负责人胡兆彬、雷霆游戏战略合作部负责人张少骞齐聚一堂，畅聊游戏圈热门话题。节目
                                                                                                                                      案例｜《一念逍遥》联合三大美院开展仙居设计工作坊活动
               中前辈的趣味观点碰撞为学生提供了更丰富的视角，帮助大家更好地理解游戏、理解行业。


               2021年10月，学生优秀作品上架TapTap和好游快爆平台，让作品直面市场评价，大赛作品前三名分别在
                                                                                                                                       2021年11月，公司联合广州美术学院、中国美术学院和中央美术学院进行《一念逍遥》仙居设计工作坊
               TapTap平台收获了9.5分、9.9分、9.5分的高分评价，其中团队奖第二名登上新游预约榜、第三名作品冲
                                                                                                                                       活动，这也是《一念逍遥》第二次与高校合作，从国美到三大美院，从单一主题到多个主题，作品形式包括
               上TapTap预约榜Top13。
                                                                                                                                       了平面和视频，合作规模进一步升级扩大。


                                                                                                                                       本次工作坊以《一念逍遥》修仙文化为背景，在中国古代神话和传统建筑文化的基础上，围绕神仙及其居
                                                                                                                                       所进行想象和创作。



                                                                                                                                       活动采用现场授课、模拟实践，外出参展、分享讲座等形式为同学们搭建从理论到实践的学习通路。来自
                                                                                                                                       建筑学、考古学、水墨国画、艺术与人文等领域的多位专家教授围绕主题进行现场授课，同时，《一念逍

                                                                                                                                       遥》主创团队走进校园，分享中国修仙文化的起源与内涵，以及《一念逍遥》创作经验，与师生一起探讨创
                                                                                                                                       作灵感。本次合作全方面为同学们构建对水墨国风、仙侠文化以及传统建筑的理解认知，让更多年轻人
                                                                                                                                       感受中国修仙文化蕴含的新的生命力，提高对于文化传承与创新的意识。













                                                    《游戏圆桌派》访谈嘉宾


















                                                                                                                                                《一念逍遥》仙居设计工作坊活动授课现场                        《一念逍遥》仙居设计工作坊活动学生作品展示




              49   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             回馈 献爱心齐发展       50











               案例｜ 2021 厦门大学暑期实训活动                                                                                                    案例｜公司联合广美视觉艺术设计学院开设《游戏创作体系认知》实验课


               2021年7月，公司联合厦门大学数字媒体技术专业开展暑期实训活动。
                                                                                                                                       2021年5月底，公司联合广州美术学院视觉艺术设计学院开设《游戏创作体系认知》实验课。


               本次实训活动，采用授课并布置项目开发任务的形式，在开发过程中对学生进行教学指导，并对最终成
                                                                                                                                       本次课程由吉比特美术部负责人带队，十二名骨干组成讲师队伍，通过为期三周的授课，为对游戏行业
               果进行评分与建议。课程方面，公司为同学们安排了十节讲师现场授课和若干公司内训视频课程；而游
                                                                                                                                       感兴趣的同学提供体系化的认知，了解游戏行业美术部分工、合作流程，并深入讲解角色原画设计、场景
               戏开发部分，更是给同学们提供了各个项目组优秀的程序、策划、美术导师，每个组都有四位导师给大家
                                                                                                                                       原画设计、游戏UI设计和游戏特效四个游戏美术核心岗位的工作内容及项目经验，让同学们了解不同岗
               针对性地指导。
                                                                                                                                       位入行所需素质、能力和发展方向；同时辅以丰富的案例解析，帮助同学们从零到一建立对游戏美术的
                                                                                                                                       系统性认知，为有志于进入游戏行业的同学点明成长的方向。
               同学们在一个月的时间里，参加了导师授课，接触了项目开发，并在导师辅导下完成了各自的作品。本次
               实训活动不仅帮助同学们了解商业模式下规范、高效的项目研发流程，把学到的内容快速转化为实际工
               作中用得上的技能；还深化了同学们的基础知识与理论，为同学们步入职场打下基础。





















                                                                                                                                                                    广州美术学院视觉艺术设计学院授课现场


                                              公司联合厦门大学开展暑期实训活动合影

























                                                    暑期实训活动学生作品展示
                                                                                                                                                                   《游戏创作体系认知》实验课学生作品展示



              51   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             回馈 献爱心齐发展       52










                促进行业发展
                                                                                                                                      案例：购买扶农产品


                                                                                                                                       近年来，公司多次采购乡村农副产品作为公司节
            吉比特在实现自身成长的同时，积极发挥自身优势，参与政府课题调研，加入地方及产业组织，为政策及行业标
                                                                                                                                       日礼品和活动伴手礼，以实际行动扶持乡村特色
            准制定提供参考建议，助力行业发展。吉比特主动搭建与行业内各公司共同发展的平台，作为起草单位之一参
                                                                                                                                       产业发展。
            与了中国互联网协会《互联网企业投诉处理优质服务规范》团体标准研制工作。该标准由中国标准化研究院作
            为技术支撑单位，百度在线网络技术（北京）有限公司牵头，从领导力与价值观、资源配置、投诉源头控制、投诉
                                                                                                                                       2021年度，公司合计采购35.79万元的福建省宁德
            方式与范围、受理与投诉分类、投诉处置、结果应用与改进创新等方面对互联网企业投诉处理进行了规范。此
                                                                                                                                       市、四川省凉山彝族自治州、青海省海东市、甘肃
            外，公司还作为起草单位之一参与起草了《网络游戏行业企业社会责任管理体系》团体标准。
                                                                                                                                       省临夏市、湖北省秭归县等地乡村农副产品作为
                                                                                                                                       公司春节、端午节、感恩节等节日及内部活动伴手
            吉比特作为《网络游戏分类》《精品游戏评价规范》《游戏产品创新指标》起草单位之一，参加由中国音数协游戏
                                                                                                                                       礼，以实际行动扶持乡村特色产业发展。                                           吉比特端午节节礼
            工委牵头的团体标准研制工作启动会，还协助编制中国音数协游戏工委《中国游戏原创IP研究报告》。




                支持乡村振兴
                                                                                                                                      案例：开展感恩节义卖活动


                                                                                                                                       公司自2018年起每年开展感恩节义卖活动，号召员工将旧物在公司内部义捐义卖，筹集的义卖款全部
            吉比特持续关注乡村的基础建设情况，充分发挥企业的社会责任，积极响应国家和各级政府的乡村振兴号召，
                                                                                                                                       用于公益活动。
            巩固拓展脱贫攻坚成果，持续为乡村建设贡献力量。




               案例：再访子午镇 | 路灯捐赠 1 周年记录



               2020年6月，经过对云南省楚雄市子午镇的全面考察，公司实施了以口夸村“修路灯，送光明”的精准帮扶
               项目，共捐赠105盏路灯，为7个村民小组约1,370位村民夜间的出行安全保驾护航。

                                                                                                                                                                             感恩节义卖活动
               2021年8月，公司再次来到了子午镇以口夸村
               进行回访，在与村委和村民们沟通过程中了解

               到，近一年路灯运作情况良好，无须额外投入
                                                                                                                                      案例：持续建设“爱心社”党建品牌
               人员精力管理。新路灯可自动感应周围环境的
               光照度，自行匹配亮灯时间。另外由于云南较
                                                                                                                                       公司积极贯彻党中央的决策部署及具体工作要求，持续建设“爱心社”党建品牌，充分发挥党员员工的先
               好的日照条件，太阳能发电可满足路灯能源供
                                                                                                                                       锋模范作用，积极组织开展爱心助学，捐款捐物，以及慰问基层工作者等公益活动。
               应需求，无须当地居民额外承担电费，切实解
               决了以口夸村村民夜间出行的需求。基础道路
                                                                                                                                       近年来，公司积极参与“爱心厦门”建设，走访慰问“爱心结对”帮扶对象，持续开展精准帮扶活动。2021
               设施的完善，也带来了发展旅游业的可能。这
                                                                                                                                       年春节和端午节期间，公司组织包括党员在内的员工代表慰问多户“爱心结对”家庭，为结对家庭送去节
               个古老的村庄，再一次焕发出了新的生机。
                                                                                                                                       日祝福以及包括防疫物资在内的节日礼包、儿童衣物和运动器材等物品。
                                                                      云南子午镇路灯第一批竣工照片



              53   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             回馈 献爱心齐发展       54






                 厦门吉比特网络技术股份有限公司      2021・企业社会责任报告


















                                            第
                                          陆



                                            章



                                             保障员工权益


                                             关注员工成长


                                             守护身心健康















































              55   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             同心 坚持以人为本       56










                保障员工权益                                                                                                                员工招聘



                                                                                                                                   随着新媒体时代的到来，公司的招聘不再限于传统的线下与纸质招聘，而是将招聘与时代相结合，通过校园、招
               员工基本权益                                                                                                              聘会、内部竞聘、微信公众号、微博、公司官网和第三方招聘等方式公开、公平、公正地开展招聘，并且公司严格
                                                                                                                                   遵守人力资源和社会保障部发布通知，切实维护、保障应届毕业生参加公开招聘的合法权益和平等竞争机会，

            公司一直以尊重并维护员工的各项合法权益作为员工管理的核心，公司根据《中华人民共和国劳动法》《中华                                                                       促进公司核心竞争力的人才储备和技能人才员工梯队的建设，也为政府降低失业人数做出贡献。
            人民共和国合同法》等相关法律法规，制定了《试用期转正与管理办法》《岗位异动管理办法》《员工离职管理办
            法》《劳动合同管理办法》等管理制度，依法依规，保障男女性同工同酬，保障女性员工合法权益，确保所有员工
            不因宗教、性别、年龄、残疾等各种因素而受到差别化对待，打造平等、包容、自由的工作环境。
                                                                                                                                        2021 年度，公司招聘应届高校毕业生 77 名。
                                                                                                                                        2021 年度，公司员工总数增加 194 人。

                 截至 2021 年底，公司共有员工 945 人。

                 截至 2021 年底，公司员工劳动合同签约覆盖率 100%。
                 截至 2021 年底，公司无雇佣童工、强迫劳动等劳工人权相关违规事件。                                                                                   薪酬与福利





                                                                                                                                    公司为员工提供具有市场竞争力的薪酬绩效体系。员工薪酬绩效体系由基本工资、奖金、补贴和福利等组成，每
                               2.01%
                                                                        29.31%                                                      年定期开放2次调薪机会。公司为员工提供法律规定的基本福利待遇，并在此基础上为员工提供医、食、住、行等
                      38.20%
                                                                                                                                    方面的特色福利。同时，公司还鼓励并帮助公司员工开展各类人才认证、职称申报等认证工作，为公司和社区留
                                                                                                                                    住优秀人才。



                                                                                                                                   公司福利


                                                                                                                                                                            女职工产假
                                             59.79%                                          70.69%
                               人员年龄结构图                                        人员男女比例图                                                                                                                               员工亲属
                                                                                                                                                            18天婚假
                                                                                                                                            六险一金                                                                    体检优惠
                        40岁以上      30-40岁     30岁以下                           男性          女性
                                                                                                                                                                                      子女私立
                                                                                                                                                                                     幼儿园补贴
                         16.08%            14.92%                                                                                                                 最高100万免息
                                                                                                                                             最高20天                   购房贷款                                             关怀
                                                                                                                                             带薪年假
                                                                                                                                                                                                                      礼金

                                                                                                                                                                                 免费通勤班车



                                                                                                                                                                                         餐补
                                              68.99%                                         56.08%                                             每年、每月部门
                                                                                                                                                  团建经费                                   房补
                                                                                                                                                                          每月
                               人员学历比例图                                    研发人员占整体员工比例图                                                                                    观影
                        硕士及以上        本科     大专及以下                             研发人员        其他




              57   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             同心 坚持以人为本       58









                                                                                                                                    2020年11月，公司2020年第一次临时股东大会审议通过2020年股票期权激励计划，拟授予激励对象的股票期
               案例 | 一起趣运动，一起向阳而生
                                                                                                                                    权数量为720,000份，约占该激励计划草案公告日公司总股本的1.00%，激励对象包括公司（含子公司）核心技
                                                                                                                                    术人员、核心业务人员共计49人。公司通过设置2020年至2022年共3年期间的业绩考核条件，激励员工努力实
               在开展全民健身活动的大背景下，吉比特联合健身机构和体检中心，为广大员工免费开放健身、羽毛
                                                                                                                                    现公司经营业绩目标及个人考核指标，为员工提供长期、有效的激励机制。
               球、篮球及足球俱乐部场地，让员工在工作之余，可以带家人来锻炼身体，开启运动之旅。


                                                                                                                                    2021年11月，公司召开第四届董事会第二十七次会议、第四届监事会第二十七次会议，分别审议通过了《关于
                                                                                                                                    2020年股票期权激励计划首次及预留授予的股票期权第一个行权期行权条件成就的议案》等议案，因2020年
                                                                                                                                    股票期权激励考核条件已成就，同意符合条件的激励对象以395.09元/股的价格行权第一个行权期所对应的股
                                                                                                                                    票，目前该激励计划尚处于第一个行权期。





                                                                                                                                       完善的晋升体系



                                                                                                                                    公司打造“专业+管理”的双通道发展机制，为不同类别的员工实现职业晋升与发展提供广阔空间。员工既可以
                                                                                                                                    沿着专业发展通道成长为业务技术骨干、公司专家甚至行业权威，也可以沿着管理发展通道向中高层管理者发
                                                     员工进行篮球活动
                                                                                                                                    展。同时公司也会定期开展职级研讨会，对不同岗位的职级路径进行调整，满足员工对未来发展的期望。公司多

                                                                                                                                    样灵活的职业发展体系，让每一位员工，都能精准找到适合自己的发展道路。

               人才激励



            企业的发展离不开员工的辛勤耕耘和不懈努力，公司对专业人才培养工作高度重视，营造了良好的企业文化氛
            围，并采取有效的激励机制，提供多样化的培训机会，培养员工的忠诚度，有效保证了核心人才队伍的稳定，使
            公司的各项业务能够持续运作，保障公司的稳定发展。同时，公司采用“自下而上”的产品研发机制，给予员工研
            发空间和创作自由度，以制作人的兴趣为导向，鼓励各个团队和员工自主研发，持续提升核心竞争力，增加公司

            对核心人员的吸引力。


            公司于每年年会举办“员工入职五周年&十周年&十五周年颁奖典礼”，以此感谢员工长期以来为公司发展作出

            的贡献。



















                                   吉比特2021年度“员工入职五周年&十周年&十五周年颁奖典礼”                                                                                                  2021年6月，吉比特召开美术职级研讨会


              59   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             同心 坚持以人为本       60










                关注员工成长                                                                                                                 助力员工成长



                                                                                                                                   公司制定了《培训管理办法》等制度，规范管理员工培训等工作，同时深入了解员工需求，制定多元化培训课
                                         促进组织成长  助力业务成功                                                                            程，为员工提供科学、清晰、有针对性的培训指导。2021年度，公司内部培训涵盖了游戏行业、游戏策划、运营推

                                                                                                                                   广、数据分析、通用与管理技能、项目实战经验、职场成长经验等多个知识模块。






                                                                                                                                        2021 年度，公司共开展培训活动 87 场。

              管             游戏研发管理者                        游戏发行管理者                         业务专项                                         培训时长合计 281 小时，共计 3,844 人次参加培训活动。
              理
                                                       发行制作
              者       研发制作人能          研发主管能            人管理能          主管管理
                                                                     能力提升                  大咖分享会
                       力提升专项          力提升专项            力提升专                                                                        公司组建了一支内训师队伍，从各岗位选拔优秀骨干，经过系统培养，内训师承担起课程开发与讲授的重要职
                                                                       专项
                                                          项
                                                                                                                                   责，传递各部门核心知识技能，开展游戏策划设计、美术经验、项目控制、运营活动设计、营销推广、数据分析
                                                                                                                                   及挖掘、项目复盘及经验分享、软件工具使用技能、职业成长经验等方面培训，解决业务实际问题，加强业务交
                                                                                                                                   流，营造学习型组织氛围。
                                                                                      海外能力提升培养专项
                         游戏研发序列学习地图                      游戏发行序列分享会
              在
                                                                                                                                   公司积极利用行业及外部专业培训机构资源，邀请游戏行业“大咖”、第三方专业培训机构导师等外部讲师，开
              岗
                     策划      程序      美术      测试            项目交流分享会                                                                 展形式多样的专业培训，为公司员工介绍行业先进技术、发展趋势和项目实战经验等，帮助员工提升职场通用
              G                                           核心项目经验分享                     重点品类游戏精研会
              社            分序列、针对性设计                                                                                               和管理技能。
              社                                              中台宣讲会
                        覆盖各级别的系列学习内容
              员                                          各中台应知应会同步
                                                                                                                                      案例 | 对标行业，吉比特针对研发核心人员进行重点培训
                      助力在岗同学专业能力持续提升
                                                                                      市场热门竞品游戏剖析
                                                            新技术学习营
                                                           GO语言训练营等                                                                   公司近两年与全球顶尖咨询公司合作，针对研发核心关键岗位制作人群体，开展重点发展项目，结合行
                                                                                                                                      业成功案例对现有员工进行查漏补缺，再通过培训、研讨、经验分享和实践强化等方式，全面提升制作人
              社            通用素质类培训：全方位提升多种软实力，涵盖思维训练、专业技能、职场沟通、办公软件等。                                                                 群体的业务攻坚能力和管理能力，取得阶段性成效。
              员
              皆
              享               飞书知识库：G社独家“藏经阁”，随时随地查找工作所需、查看过来人总结的经验分享。


                                                                                                                                      案例 | 吉比特形式多样的安全培训


                                      校招萌新                                          社招新人                                              公司对于员工的安全培训十分重视，不仅仅在新员工入职时候会进行安全篇章的专项培训，从公司安全
              G
              社                                                                                                                       现状、企业安全防护、以及安全意识养成三个层面让员工从进入公司就养成安全意识，并且在日常管理
                           拓展                  职场转身                         应知应会                   企业
              新            训练                   素质课                     流程/制度系列课                   文化                                 中，公司会通过邮件形式，将吉比特的“安全小知识漫画”和“安全管理办法”的办公室安全口诀向每一位
              人                                                                                                                       员工进行宣传。在邮件中还附带安全咨询邮箱，欢迎每一位员工对有关安全的疑问进行提问，公司会及

                       游戏行业入门              MINI GAME大赛游                     同岗经验                   在岗                                 时做出解答，与员工一起创建安全健康的工作环境。
                         系列课                戏开发实战营                          交流会                    实践



              61   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             同心 坚持以人为本       62












               案例 | 公司搭建内部知识管理平台，重视内部知识累计与传承



               除了不断完善培训体系，公司亦十分重视内部知识的积累和传承。自2021年初开始，公司正式搭建内
               部知识管理平台，已累计创建48个专业知识库，累计分享文章超过2,800篇，内容涵盖行业资讯、竞品分
               析、游戏策划、美术设计、运营推广、通用与管理技能、项目实战经验、职场成长经验等领域，截至2021年
               末，全库累计总阅读量超过19,000次。


                                                                                                                                                  创始人面对面活动海报                                         创始人面对面活动现场

                学习助力发展


             公司鼓励员工通过参加职业技能考试和学历提升考试，来提高员工个人的技能与学历认证等级。对于公司要求                                                                          守护身心健康

             参加的培训及认证，如取得官方证书，公司将全额报销费用。员工自发参加与岗位强相关的培训及认证，如取得
             官方证书，公司也将报销费用的50%。此举不仅提高了员工学习的积极性，也提高了公司员工竞争力，为公司未
             来发展打下人才基础。                                                                                                                创造良好工作环境



                员工沟通渠道                                                                                                              公司始终将员工的安全放在第一位，制定防爆应急预案、防台风应急预案、综合安全事故应急预案等安全保
                                                                                                                                    障预案，在运营场所配置了AED（自动体外除颤器）、微型消防站、防暴器材柜等应急设施设备，并定期更换、
             公司积极实践员工参与管理，培育开放自由的企业文化氛围，采取“主动+被动”的方式，多渠道、多层级、全                                                                      维护，为员工营造安全的工作环境。此外，公司还联合物业公司组织全体员工开展消防演习、台风应急演习及暴
             方位地为员工创造反映心声、参与管理的机会，鼓励员工与公司真诚沟通，为公司的管理和发展提出合理                                                                         力、恐怖袭击应急演习等活动，提高员工的安全意识和应急能力。

             化建议。



                                                                                         ・回复率100%                                       累计至 2021 年底，厦门地区参与急救培训的人数约为 158 人，
                                ・举办5 场        ・收到问题207 个            ・实名提问80 个
                                                                                                                                        深圳地区参与急救培训的人数为 84 人。
               创始人面对面



                                ・举办5 场

                                ・ 讨论和评定了53 个企业文化案例，并及时进行公司内宣导
               企业文化会议



                                ・ 组织4 批企业文化访谈，共访谈46 名员工
                                ・ 面向新人进行转正面谈，共评估40 名员工
                  员工访谈



                                ・工会员工覆盖率100%                                                                                                           消防演习                                              消防培训


                  员工工会



              63   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             同心 坚持以人为本       64










                                                                                                                                      保护员工心理健康


                                                                                                                                   公司除了重视员工身体健康外，也会为员工

                                                                                                                                   提供心理健康辅导。每年启动EAP（员工心理
                                                                                                                                   辅导）项目，筛选第三方有资质的心理咨询机
                                                                                                                                   构，在厦门、深圳和广州均已开放心理咨询
                                                                                                                                   预约通道，为员工提供一对一的心理辅导，

                                                                                                                                   产生的心理咨询辅导费用全部由公司承担。
                                                                                                                                   并开展《我的情绪我做主》《情绪舒缓和压力
                                                                                                                                   管理》《调节情绪的方法》等系列心理健康线
                 AED（自动体外除颤器）                          防暴器材柜                              微型消防站
                                                                                                                                   上课程。2021年度，线下心理咨询134人次，

                                                                                                                                   推送9期线上课程。                                                     吉比特心理咨询台海报
               疫情常态化管控
                                                                                                                                       关爱女性员工
            自2020年初新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，疫情的常态化管控已经成为公司管理中不可缺少的一部
            分。除了日常给员工提供口罩、免洗洗手液、消毒湿巾外，公司还邀请第三方核酸检测机构上门为员工进行
                                                                                                                                   针对女性员工，公司为哺乳期员工开辟专区设置温馨、舒适的母婴室，女性员工除了基础的产假外，还可享受生
            核酸检测，2021年在内部疫情防控管理上已经投入11.41万元。
                                                                                                                                   理假、产检假、产前假等各类专属福利假期，每年为女性员工专门精心定制体检套餐，为女员工的身体健康保驾
                                  对于出差到有疫情区域的员工需要持核酸证明返工上班                                                                         护航；每年3月8日为女性员工派发专属福利。


                                                                                                                                      案例：3 月 8 号女生节活动


                                                                                                                                      公司在2021年3月8号举办了女生节主题
                   进门口罩佩戴                   行程码                   体温测量                   每日健康报告
                                          健康码查询                                                                                       活动，在节日到来前为女性员工制作节日

                                                                                                                                      贺卡，并为公司的女性员工准备了专属的
                                                   进出公司疫情管控程序
                                                                                                                                      洗面奶、护手霜和丰盛的下午茶供员工自
               守护强健体魄                                                                                                                 由选择。而正式员工在当天可以得到半天
                                                                                                                                      的带薪假期，享受属于自己的节日。
            公司每年组织入职1年以上员工健康体检，邀请专家到公司现场对员工体检报告进行一对一解读；为员工提供
                                                                                                                                                                                               吉社女生节活动现场
            乙肝疫苗接种费用；为每位员工配备人体工学办公桌椅，并开展一系列健康培训讲座。除公司联合健身机构为
            员工开放健身、羽毛球、篮球及足球俱乐部场地外，公司也在公司办公场所打造商用标准的免费健身房，设置了
                                                                                                                                       员工活动
            椭圆机、踏步机、登山机、动感单车等运动设备，满足员工锻炼身体的需求。

                                                                                                                                   为了丰富员工的业余生活，提升团队凝聚
            为保障员工饮食安全，公司自行采购餐厅食材。对食材进行严格把关与检测，对餐具进行严格消毒，形成每日打
                                                                                                                                   力，2021年度，在公司周年纪念日、端午节、中
            卡表，保证员工在安全、整洁的环境下就餐。员工食堂提倡健康饮食，由专人负责菜品营养搭配，餐食烹饪尽量
                                                                                                                                   秋节、感恩节、圣诞节等节日，公司组织员工参
            少油、少盐、少糖。
                                                                                                                                   与一系列精彩纷呈的节日活动。此外，公司还
                                                                                                                                   组织了第7届内部电子竞技大赛，游戏种类丰
                 配发 461 套人体工学椅，促进员工锻炼投入 67.62 万元。
                                                                                                                                   富，员工参与度高。
                                                                                                                                                                                                员工圣诞节下午茶

              65   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             同心 坚持以人为本       66






                 厦门吉比特网络技术股份有限公司      2021・企业社会责任报告


















                                             第
                                           柒




                                             章




                                             践行低碳运营


                                             传递环保意识

















































              67   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             低碳 共建绿色生态       68










                践行低碳运营
                                                                                                                                      能源



            公司专注于互联网游戏产品设计、研发、制作与运营，                                                                                                    指标名称                 单位                2019 年度            2020 年度             2021 年度
            对环境的影响主要来源于运营过程中能源及资源的消
                                                                                                                                       办公用电量                千瓦时                 1,564,462.33       1,827,352.30        2,607,000.06
            耗和排放。公司致力于推进办公场所的节能降碳，在茶
                                                                                                                                        营业收入                 万元                   217,037.19         274,229.24         461,904.61
            水间、卫生间等公共空间张贴节能降碳宣传海报，提高
            员工节约意识；通过推进无纸化办公，鼓励纸张重复利                                                                                                    能源强度            千瓦时 / 万元营收                     7.21               6.66               5.64
            用；配置充足的视频及电话会议设备；办公区域优先使
                                                                                                                                        能源效率            万元营收 / 千瓦时                     0.14               0.15               0.18
            用LED灯等节能产品。公司创业中心办公楼采用节能循

            环水冷空调，营造绿色办公环境；同时，公司不定期组                                                                                               说明：1.能源强度体现每万元产值耗费的能源，单位产值的能耗越少，能源强度越低；
                                                                                                                                              2.能源效率体现每千瓦时能耗的营收，单位能耗的产值越大，能源效率越高；
            织“吉士得”拍卖活动，将闲置办公用品、电子设备等以
                                                                                                                                              3.办公用电量为公司广州、深圳、厦门三地办公室场所的合计办公用电量。
            低价拍卖给员工，实现闲置物资的再次利用，以最大限
            度地节约资源，保护环境，实现公司经济效益、社会效益

            与环境效益的协调发展。                                                                                                               水资源


            公司积极响应国家“厉行节约，反对浪费”的号召，开展“
                                                                                                                                          指标名称                 单位              2019 年度            2020 年度             2021 年度
            光盘行动”，减少厨余垃圾。此外，公司积极响应政府号
                                                                                                                                      办公水资源消耗量                  吨                  13,578.33          15,050.90          23,394.17
            召，根据《厦门经济特区生活垃圾分类管理办法》有关
            要求，结合公司实际情况，制定了相应的管理办法，对各                                                                                                     营业收入                 万元                 217,037.19         274,229.24         461,904.61
            类垃圾明确了分类标准，在员工工位、茶水间等区域设
                                                                                                                                       水资源消耗强度              吨 / 万元营收                   0.06               0.05               0.05
            置了可回收物、厨余垃圾、有害垃圾、其他垃圾回收箱，
                                                                                                                                         水资源效率              万元营收 / 吨                  15.98              18.22              19.74
            并通过有效引导、宣传，促进办公区域垃圾回收有序推
            进，倡导绿色环保经营。                                                            垃圾分类                                            说明：1.水资源消耗强度体现每万元产值耗费的水资源，单位产值的水资源消耗越少，水资源消耗强度越低；
                                                                                                                                              2.水资源效率体现每吨水资源产出的营收，单位水资源的产值越大，水资源效率越高；
                                                                                                                                              3.办公水资源消耗量为公司广州、深圳、厦门三地办公场所的合计办公水资源消耗量，存在少量统计误差。
            公司一直坚持提高能效、低碳生产的观点，每月对水、电用量，纸张使用进行统计。对耗能情况进行汇总、分析，
            并制定相应的整改措施。                                                                                                            作为互联网游戏企业，公司不存在工业生产制造设备的制造排放源及锅炉、焊接用乙炔等的固定排放源，不存

                                                                                                                                   在生物燃料燃烧的情况。公司温室气体排放，主要为购买并使用电量所产生的间接排放。
            公司消耗的主要能源为电，通过加强能耗管控，不断提高能源、水资源利用率。

                                                                                                                                      温室气体排放
            2021年9月，公司受邀参加以“数字助力，绿色发展”为主题的首届中国数字碳中和高峰论坛，与各领域专家

            学者和企业一同探索如何有效利用数字化手段助推实现“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取
                                                                                                                                       指标名称          排放源        温室气体种类           单位       2019 年度        2020 年度        2021 年度
            2060年前实现碳中和”的重大目标。
                                                                                                                                       间接排放          购买电量          二氧化碳           吨         1,245.32       1,455.48       1,447.45


                                                                                                                                   说明：能源间接排放是指因外购的电力和热力等所导致的温室气体排放，排放根据《2019年度减排项目中国区域电网基准排放因子》计算。






                                                                                                                                                                                                                               70
                                                                                                                                                                                                                   共建绿色生态
                                                                                                                                                                                                               低碳
                   厦门吉比特网络技术股份有限公司
              69
              69   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                             低碳 共建绿色生态       70










                传递环保意识                                                                                                                关键绩效




            公司持续宣导节能环保，每年积极参与“世界粮食日”“世界无烟日”“地球一小时”等全球公益活动，不断提升全                                                                      经济绩效
            体员工环境保护意识。自2015年起，公司多次组织植树节种植活动，组织包括《问道手游》《不思议迷宫》等游戏
            玩家在内的志愿者参与植树节种植活动。2021年3月12日，公司再次启动《不思议迷宫》植树节游戏内活动，号                                                                                  指标                   单位         2019 年度           2020 年度           2021 年度

            召玩家关爱环境，成为自然守护者。
                                                                                                                                                营业收入                   万元            217,037.19        274,229.24        461,904.61


                                                                                                                                        归属于上市公司股东的净利润                  万元             80,919.01        104,640.61        146,849.81


                                                                                                                                               期末总资产                   万元            436,881.26        538,766.57        710,327.55


                                                                                                                                      期末归属于上市公司股东的净资产                  万元            307,098.95        380,296.14        458,013.75

                                                                                                                                                研发费用                   万元             33,217.69         43,057.45         60,861.53


                                                                                                                                                研发人员                    人                  360               439               530


                                                                                                                                               研发人员占比                   %                54.30              58.46             56.08


                                                                                                                                             发放现金红利总额                  万元             35,932.28         86,237.46        114,985.73


                                                                                                                                   说明：公司2021年度其他财务数据，请参见《吉比特2021年年度报告》。




                                                                                                                                     社会绩效


                                                                                                                                                          指标                          单位      2019 年度      2020 年度      2021 年度

                                                                                                                                                             员工总数                       人            663          751          945


                                                                                                                                                                         男性员工           人            458          525          668
                                                                                                                                                     按性别
                                                                                                                                                                         女性员工           人            205          226          277
                                                                                                                                      员工
                                                                                                                                                                        30 岁以下          人            399          458          565

                                                                                                                                                     按年龄                 30- 40 岁       人            254          284          361

                                                                                                                                                                        40 岁以上          人             10            9           19








              71   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                             72











                                   指标                          单位      2019 年度      2020 年度      2021 年度                              水资源

                                                 大专及以下          人             121          139          152
                                                                                                                                          指标名称                 单位              2019 年度            2020 年度             2021 年度
                               按学历                  本科          人             440          492          652
                                                                                                                                      办公水资源消耗量                  吨                   13,578.33          15,050.90          23,394.17
                                                 硕士及以上          人             102          120          141                               营业收入                 万元                  217,037.19         274,229.24         461,904.61

                                                                                                                                       水资源消耗强度              吨 / 万元营收                    0.06               0.05                0.05
                                   劳动合同签订率                       %            100          100          100
                                                                                                                                         水资源效率              万元营收 / 吨                   15.98              18.22               19.74
                                   社会保险覆盖率                       %            100          100          100
               员工
                                                                                                                                   说明：1.水资源消耗强度体现每万元产值耗费的水资源，单位产值的水资源消耗越少，水资源消耗强度越低；
                                     工会覆盖率                       %            100          100          100
                                                                                                                                              2.水资源效率体现每吨水资源产出的营收，单位水资源的产值越大，水资源效率越高；
                                                                                                                                              3.办公水资源消耗量为公司广州、深圳、厦门三地办公场所的合计办公水资源消耗量，存在少量统计误差。
                                      培训次数                      次              76           80           87


                                      培训时长                      小时            151          157          281
                                                                                                                                   作为互联网游戏企业，公司不存在工业生产制造设备的制造排放源及锅炉、焊接用乙炔等的固定排放源，不存
                                      培训人次                      人次          1,528        1,341        3,844                        在生物燃料燃烧的情况。公司温室气体排放，主要为购买并使用电量所产生的间接排放。


                                      培训投入                      元         274,604      603,131     2,505,540


                                      公益捐赠                      万元           4.17       461.59       879.77
                                                                                                                                      温室气体排放
               社会                     消费扶农                      万元           4.15        51.99        35.79

                                                                                                                                       指标名称          排放源        温室气体种类           单位       2019 年度        2020 年度        2021 年度
                             纳税总额（含代缴的个人所得税）                    亿元           4.25         4.29         5.91
                                                                                                                                       间接排放          购买电量          二氧化碳           吨          1,245.32       1,455.48       1,447.45

               能源
                                                                                                                                   说明：能源间接排放是指因外购的电力和热力等所导致的温室气体排放，排放根据《2019年度减排项目中国区域电网基准排放因子》计算。

                 指标名称                 单位                2019 年度            2020 年度             2021 年度


                办公用电量                千瓦时                  1,564,462.33       1,827,352.30        2,607,000.06
                 营业收入                 万元                    217,037.19         274,229.24         461,904.61
                                                                                                                                       未来展望
                 能源强度            千瓦时 / 万元营收                      7.21               6.66                5.64

                 能源效率            万元营收 / 千瓦时                      0.14               0.15                0.18

                                                                                                                                   2022年度，吉比特在提高可持续发展能力和经济效益的同时，将继续把履行社会责任作为一项应尽的义务，增
            说明：1.能源强度体现每万元产值耗费的能源，单位产值的能耗越少，能源强度越低；
                                                                                                                                   强社会责任意识，服务社会，维护股东、员工、客户等相关方的利益，实现公司与内、外部各利益相关方的共同可
                       2.能源效率体现每千瓦时能耗的营收，单位能耗的产值越大，能源效率越高；
                       3.办公用电量为公司广州、深圳、厦门三地办公室场所的合计办公用电量。                                                                          持续发展。







              73   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                             74










                指标索引


                                                                                                                                                                                                      GRI 416           S1.1
                                                                                                                                                      游戏产品合规
                                                                                                                                                                                                      GRI 419           S1.2
                                                                                                                                                                                                      GRI 416
                                                                                                                                                      未成年人保护                                                            M2.10
                                                                                                                                                                                                      GRI 419
                                                                                 GRI                                                  担当・坚守                                                           GRI 418
                          报告目录                             SDGs                                CASS-4.0                               责任初心            个人信息保护                                          GRI 419           M2.13
                                                                             Standards
                                                                                                                                                                                                      GRI 418           M2.10
                                                                                                 P1.2                                                 数据安全管理
                          关于本报告                                                GRI 102                                                                                                                GRI 419           M2.13
                                                                                                 P1.3
                                                                                                                                                                                                      GRI 206
                                                                                                                                                      保护知识产权                                                            M3.5
                          荣誉 2021                                                                 A3                                                                                                  GRI 419
                                                                                                                                                                                                      GRI 403
                                                                                                 P4.3                                                 支持疫情防控                                                            S4.8
                                                                               GRI 102                                                                                                                GRI 413
                                 公司简介                                                            P4.4
                                                                               GRI 202
                                                                                                 G1.2                                                                                                                   S4.6
                                                                                                                                                      投身公益慈善                                          GRI 413           S4.8
                                                                                                 P4.1                                                                                                                   S4.10
                                 企业文化                                          GRI 102
               走进吉比特                                                                             G1.1                                 回馈・传递
                                                                                                                                      温暖爱心                                                                              S1.5
                                                                                                                                                      加强校企合作
                                 管理团队                                          GRI 102           P4.1                                                                                                                   M3.6
                                                                                                                                                                                                                        M3.4
                                                                                                 P4.2                                                 支持中小企业                                          GRI 415
                            主营业务与核心竞争力                                         GRI 102                                                                                                                                  M3.6
                                                                                                 P4.3
                                                                                                                                                      促进行业发展                                          GRI 102           M3.6
                                 党企融合
                                                                                                                                                                                                      GRI 401           S2.1
                                                                                                 M1.1                                                                                                 GRI 402           S2.2
                                 规范治理                                          GRI 102
                                                                                                 M1.2                                                                                                 GRI 405           S2.3
                                                                                                                                                      保障员工权益
                                                                                                                                                                                                      GRI 406           S2.5
                                 信息披露                                                            M1.4                                                                                                 GRI 408           S2.7
                                                                                                                                                                                                      GRI 409           S2.10
                                 投资者关系                                                           M1.5
                公司治理                                                                                                                  同心・坚持
                                                                                                                                                                                                      GRI 404           S2.14
                                                                                                                                      以人为本            关注员工成长
                                                                                                 M1.3                                                                                                 GRI 405           S2.15
                                                                               GRI 204           M3.1
                                 反腐倡廉                                          GRI 205           M3.7                                                                                                                   S2.11
                                                                               GRI 414           M3.8                                                                                                                   S2.12
                                                                                                 M3.10                                                守护身心健康                                          GRI 403           S2.13
                                                                                                                                                                                                                        S2.17
                                                                                                                                                                                                                        S2.18
                                 利益相关方                                         GRI 102           G6.1
                                                                                                                                                      加强低碳宣传                                                            E1.3
                                                                                                 M2.4
                                重视自主创新                                                           M2.5                                 低碳・共建
                                                                                                                                                      传递环保意识                                                            E3.1
                                                                                                 M2.6                                 绿色生态
               专注・创造
                                                                                                                                                      开展绿色活动                                          GRI 413           E3.6
               和传播美好            打造精品游戏                                                           P4.3
                 体验                                                                                                                               关键绩效                                                                   A2
                                                                                                 M2.2
                                践行玩家为本                                         GRI 102           M2.14                                            未来展望                                                                   A1
                                                                                                 M2.15
                                                                                                                                                  指标索引                                                                   A5

                                                                                                                                                  读者反馈                                                                   A6


              75   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                             76










                读者反馈





            尊敬的读者：


            您好！非常感谢您在百忙之中阅读《厦门吉比特网络技术股份有限公司 2021 年度企业社会责任报告》。为了向您
            及其他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的
            意见和建议。







            选择题（请在相应位置打√）                                                                                                          您的联系方式


                                                                                                                                   姓名：
            1. 您对本报告的总体评价：
                  □非常好                □好                □一般                □较差                □差
                                                                                                                                   电话：
            2. 您认为本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露做得如何？
                  □非常好                □好                □一般                □较差                □差
                                                                                                                                   电子邮件：
            3. 您认为吉比特在经济责任方面做得如何？
                  □非常好                □好                □一般                □较差                □差
                                                                                                                                   工作单位：
            4. 您认为吉比特在用户责任方面做得如何？
                  □非常好                □好                □一般                □较差                □差
                                                                                                                                   职称：
            5. 您认为吉比特在数据安全管理方面做得如何？
                  □非常好                □好                □一般                □较差                □差
                                                                                                                                   传真号码：
            6. 您认为吉比特在员工责任方面做得如何？

                  □非常好                □好                □一般                □较差                □差
                                                                                                                                   您可以通过电话、电子邮件或快递寄送方式向我们反馈您的宝贵意见或建议，我们的联系方式如下：
            7. 您认为吉比特在社区责任方面做得如何？
                                                                                                                                   联系部门：吉比特证券部
                  □非常好                □好                □一般                □较差                □差
                                                                                                                                   联系电话：0592-3213580
            8. 您认为吉比特在环境责任方面做得如何？
                                                                                                                                   电子邮箱：ir@g-bits.com
                  □非常好                □好                □一般                □较差                □差
                                                                                                                                   联系地址：厦门市思明区软件园二期望海路 4 号 101 室
            9. 您认为本报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                                                                                                                                   邮政编码：361008
                  □非常好                □好                □一般                □较差                □差
            10. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                  □是                       □否


            开放性问题：您对厦门吉比特网络技术股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见或建议？








              77   厦门吉比特网络技术股份有限公司                                                                                                                                                                                             78































































































              79   厦门吉比特网络技术股份有限公司


