





                                                                                          2019 年度社会责任报告





























































































                                                                                          2019 年度社会责任报告






























































































                                                                                          2019 年度社会责任报告




                                    厦门吉比特网络技术股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。






                        一、公司概况


                        （一）公司简介


                        厦门吉比特网络技术股份有限公司（以下简称“公司”或“吉比特”）是一

                   家专业从事网络游戏创意策划、研发制作及商业化运营的国家级重点软件企业。
                   作为一家网络游戏研发和运营商，公司以提供“原创、精品、绿色”网络游戏为

                   宗旨，致力于塑造内容健康向上、具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品原创

                   网络游戏。


                        2017 年至 2019 年，公司连续三年入选中国互联网协会、工业和信息化部信

                   息中心联合发布的“中国互联网百强企业”榜单。2019 年 6 月，公司入围由中

                   国电子信息行业联合会主办的“2019软件与信息技术服务综合竞争力百强企业”

                   榜单。2018 年至 2019 年，公司连续两年入围福布斯亚洲中小上市企业榜（Best

                   Under A Billion）。 2020 年 1 月，公司入选 2019 胡润中国 500 强民营企业。


                        2019 年度，公司股票入选上证社会责任指数、上证公司治理指数。上证社

                   会责任指数是以上证公司治理板块中在社会责任的履行方面表现良好的公司股

                   票作为样本股编制而成的指数，以上海证券交易所（以下简称“上交所”）《关于

                   加强上市公司社会责任承担工作的通知》中定义的每股社会贡献值为指标，对候

                   选股票进行排名，选取排名前 100 位的股票作为上证社会责任指数样本股。此外，
                   公司股票还入选了中证 500 指数、MSCI 中国指数、富时全球股票指数系列、标

                   普新兴市场全球基准指数等国内外指数。




                                                              1








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        （二）公司战略


                        公司致力于塑造内容健康向上、具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品网

                   络游戏，希望未来跻身世界一流游戏厂商的行列，研发及运营的游戏产品在世界

                   范围内拥有响亮的口碑，在国际市场上拥有一席之地。

                        自 2004 年创立以来，公司长期坚持和专注于互联网游戏产品的制作与发行，


                   坚持以玩家为本的设计和运营理念。公司将持续加大研发投入，不断研究先进的
                   游戏设计方法、制作技术、工程管理办法、研发人员的组织和激励机制，以形成

                   国内乃至国际领先的游戏内容研发能力。运营过程中，公司专注于为玩家发掘好

                   玩的游戏，持续走“精品化”路线，实施差异化策略，一方面重视产品品质及客

                   服工作，为玩家提供美好游戏体验；另一方面不断挖掘发行工作价值，在产品调

                   优、推广运营、用户服务、产品迭代及 IP 长线运营等方面为研发商提供全方位

                   的服务，与研发商实现“双赢”。


                        （三）企业文化













































                                                              2








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        （四）股权结构


                        自 2004 年成立以来，公司深耕游戏市场，经过多年的快速发展和技术积累，

                   规模不断扩大，技术研发实力不断增强，产品结构不断丰富。在此基础上，公司

                   顺应行业研运一体化的发展趋势，立足自主创新、自主研发并积极向产业链下游

                   延伸网络游戏运营业务。公司设立雷霆游戏平台（www.leiting.com），专注于网
                   络游戏推广和运营，并积极拓展海外业务，从国内成熟上线产品做起，初步打开

                   了海外市场。此外，公司还积极拓展投资业务，对行业内优质研发商、发行商及

                   上下游相关企业等进行投资。截至 2019 年 12 月 31 日，公司股权结构图如下：









































                        其中，厦门雷霆网络科技股份有限公司（以下简称“雷霆股份”）是公司雷

                   霆游戏平台运营主体，已具备较为出色的游戏运营能力，运营的多款游戏品质精

                   良、差异性明显、可玩性强，吸引了大量用户，获得了较高的人气及口碑，其股

                   票于 2019 年 3 月 7 日在全国中小企业股份转让系统（以下简称“股转系统”）正

                   式挂牌并公开转让；厦门吉相资本股权投资有限公司（以下简称“吉相资本”）

                   是公司股权投资平台，自 2016 年成立至今，吉相资本已在包括文娱、互联网、

                   数字新媒体等在内的多个领域完成了逾 40 个投资项目，并于 2019 年 3 月作为基

                                                              3








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   金管理人发起设立了首支产业投资基金。


                        二、党企融合


                        公司于 2012 年 7 月成立党支部，2018 年 3 月升级为党总支，下设 4 个党支

                   部。截至 2019 年 12 月 31 日，公司共有党员员工 71 名，占员工总数的 10.71%。
                   公司管理层及策划、研发、运营、客服等一线岗位均有党员员工，形成了“关键

                   岗位有党员、应急时刻有党员”的保障机制，实现党建和企业发展双赢。


                        为方便党员活动的组织和开展，党总支在公司内部打造党群活动服务中心，

                   并设置相应的硬件配套设备和物资。



































                        近年来，公司党总支积极组织党员志愿者参与慈善扶贫、成长助学、关怀孤

                   寡老人、环境保护等各类公益活动，不仅丰富了党员活动、加强了队伍建设，也

                   增强了公司的号召力和凝聚力，党建推动公司肩负起更多社会责任，无形中提升

                   了公司的美誉度和公信力。


                        公司党建和公益活动的探索结合，得到政府主管部门的认可。公司是“厦门

                   市首批互联网党建示范点”及“厦门城市党建学院实训基地”。公司党总支于 2018

                   年获评厦门市思明区滨海街道党工委“先进基层党组织”称号，于 2019 年 6 月

                   获评“厦门市先进党组织”称号。公司打造的“爱心社”党建品牌于 2018 年获

                                                              4








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   得厦门市思明区委组织部评选的“思明区十佳互联网企业党建品牌”。此外，作

                   为福建省互联网企业党建工作的七个典型代表之一，公司党建工作成果于 2019

                   年 5 月亮相第二届数字中国建设峰会。


                        三、公司治理

                        （一）治理结构


                        公司按照“三会分设、三权分开、有效制约、协调发展”的标准，根据《中

                   华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、《上市公司章程指引》、《上市公

                   司治理准则》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和规范性文件建立了完善的

                   股东大会、董事会、监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营

                   层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。


                        公司董事会由 7 名董事组成，其中包含独立董事 3 名，董事会兼具法律、经

                   济、财务及游戏行业等多方面专业人员，董事会人数及人员构成符合《公司法》

                   和《公司章程》相关规定。董事会下设 4 个专门委员会，分别为战略委员会、审

                   计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，其中审计委员会主任委员由具有会

                   计学专业教授职称的专业人士担任，各专门委员会成员组成符合法律法规及《公

                   司章程》的相关要求。董事会专门委员会和独立董事在参与公司董事会决策中发

                   挥专业优势，为董事会决策提供参考、咨询意见，提升了董事会决策的科学性和
                   有效性。


                        公司监事会由 3 名监事组成，包括 2 名股东代表监事和 1 名职工代表监事，

                   其中包含 2 名女性监事。监事会人数及人员构成符合《公司法》《公司章程》相

                   关规定。


                        公司管理层由 4 名高级管理人员组成，其中女性高级管理人员 1 名。


                        （二）“三会”运作情况


                        2019 年度，公司共召开 3 次股东大会、11 次董事会、11 次监事会、7 次董

                   事会审计委员会、3 次董事会提名委员会、3 次董事会薪酬与考核委员会，相关

                   会议的召开均符合法定程序，历次董事会、监事会均没有请假情形。公司董事、



                                                              5








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   监事和高级管理人员通过积极出席或列席各次会议，认真审阅会议材料，参与讨

                   论并提出相应合理的建议，审议通过了定期报告、财务决算、利润分配、内部控

                   制、关联交易、募集资金存放与使用、现金管理、聘任会计师事务所、会计政策

                   变更、基本管理制度修订等事项，不断提升公司治理水平，切实保障全体股东的
                   利益。


                        （三）内部控制完善


                        公司制订了包括《公司章程》《公司股东大会议事规则》《公司董事会议事规

                   则》《公司监事会议事规则》《公司关联交易管理办法》《公司信息披露管理办法》

                   《内部控制管理手册》《内部控制评价制度》《内部审计制度》《制度管理规范》

                   等在内的内部控制制度体系，规范制度管理要求，同时在公司 OA 办公系统嵌入

                   “规章制度”模块并及时更新维护，实施制度的信息化及系统化管理，促进了制

                   度的有效执行，为公司的规范运作提供了制度保证。2019 年度，公司结合经营

                   实际，持续完善内部控制制度体系，修订了《公司对外投资管理办法》《公司研

                   发项目管理制度》《公司孵化中心管理办法》《公司出差管理办法》等制度，提升

                   了公司内部控制的有效性。


                        公司设有独立的审计部，共有 4 名专职内部审计人员。审计部负责公司内部

                   控制相关工作，对公司资产、收入、费用、薪酬、采购、投资等进行日常审计，

                   并根据实际需要不定期开展各项专项审计。2019 年度，审计部对公司集美园区
                   项目建设、深圳办公楼装修、集美园区项目智能化招标、工作手机使用、班车费

                   用等开展了专项审计，及时发现异常事项并推进问题的整改。


                        此外，公司设有法律与公共事务部，内含多名专职法务人员，负责管理公司

                   档案和印章，起草并审核各类法律文件，保证公司经营合法合规，防范法律风险。


                        2019 年度，为提高采购效率、节约成本及更有效的管控采购风险，公司新

                   设了独立的采购运营部，并上线采购信息化系统，实现日常采购的信息化管理，

                   进一步提升了公司规范化运作水平。


                        （四）信息披露合规


                        自上市以来，公司按照中国证监会、上交所及厦门证监局的要求，严格执行

                                                              6








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《公司信息披露管理

                   办法》《公司内幕信息知情人管理制度》等规定，真实、准确、完整、及时、公

                   平地披露各项重大信息，确保所有股东公平获取信息，以利于公司投资者及时了

                   解公司的生产经营状况及重大事项的进展情况。


                        公司高度重视内幕信息管理工作，防范内幕交易风险，在日常工作中，及时
                   对内幕信息知情人员进行法规宣贯及风险警示，提升公司相关人员风险意识，严

                   防内幕交易；在定期报告和重大事项期间及时做好董事、监事和高级管理人员等

                   及相关人员窗口期禁止股票买卖的提醒工作，杜绝违规买卖行为。在持股 5%以

                   上股东减持期间，公司及时告知股东减持新规，并及时进行公告。


                        此外，公司还积极组织董事、监事、高级管理人员及其他相关人员参加上交

                   所、厦门证监局、中国证券登记结算有限责任公司、厦门上市公司协会及其他机

                   构的专业培训，积极学习监管规则，与监管机构保持良好沟通，不断完善公司信

                   息披露工作。


                        2019 年度，公司发布 4 次定期报告、94 份临时公告，信息披露符合相关法

                   律法规要求，未受到监管机构处罚或监管关注。


                        四、深耕主营业务，提升企业价值

                        （一）重视产品品质，打造精品游戏


                        公司以提供“原创、精品、绿色”网络游戏为宗旨，致力于塑造内容健康向

                   上、具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品原创网络游戏，成功研发出《问道》

                   《问道外传》《斗仙》等多款立足于中华传统文化的客户端游戏，于 2016 年 4 月

                   成功推出了《问道手游》，并推出了《不思议迷宫》《失落城堡》《贪婪洞窟 2》《伊

                   洛纳》《奇葩战斗家》《地下城堡 2：黑暗觉醒（安卓版）》《异化之地》《跨越星

                   弧》《末日希望（Fury Survivor）》《下一把剑》《五行师》等游戏。


                        公司端游产品《问道》自 2006 年商业化运营以来，深受游戏玩家喜爱，PCU

                   一度接近百万，目前仍保持着相对稳定的在线用户水平。《问道》上线当年即获

                   腾讯 2006 年中国网络游戏风云榜评选的“2006 年最受欢迎网络游戏”，曾多次

                   获得中国游戏产业年会“十大最受欢迎网络游戏”和“十大最受欢迎的民族网络

                                                              7








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   游戏”称号，并在第五届 CGDA（中国优秀游戏制作人评选大赛）中荣获“最佳

                   游戏数值平衡设计奖”及“专业组最佳游戏 2D 美术设计奖”两项殊荣，制作能

                   力获得业内肯定。























                        依托《问道》十多年来积累的强大用户群体和 IP 价值，《问道手游》自 2016

                   年 4 月正式运营以来，用户规模增长迅速，截至 2019 年 12 月 31 日，《问道手游》

                   累计注册用户数量超过 4,000 万。凭借出色的表现，《问道手游》曾荣中国出版

                   协会评选的“第六届中华优秀出版物（音像电子游戏出版物）奖”和厦门市经济

                   和信息化局“优秀软件产品”称号。2019 年度，《问道手游》获得 App  Store 数

                   次专题推荐，在 App  Store 游戏畅销榜平均排名为第 28 名，最高至该榜单第 5

                   名。

































                                                              8








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        公司代理运营的《不思议迷宫》自 2016 年 12 月上线以来，深受玩家喜爱，

                   在 App Store 已累计获得超过 17 万条的五星好评。截至 2019 年 12 月 31 日，《不

                   思议迷宫》累计注册用户数量超过 1,700 万。凭借精心的玩法设计及优秀的产品

                   品质，《不思议迷宫》自上线以来，获得 App  Store 多次推荐，并于 2017 年 11

                   月荣获全球 The Game Awards 2017 年度“Best Chinese Game”提名。2019 年度，

                   《不思议迷宫》作为较成熟的产品仍旧获得华为游风尚奖、数次 TapTap 编辑推
                   荐及 App Store 多次推荐。





























                        （二）持续投入研发，提升创新实力


                        公司专注于网络游戏的研发及运营业务，培育了一支充满激情和富有创造力
                   的研发团队，截至 2019 年 12 月 31 日，公司共有 360 名研发人员，占公司员工

                   总数的 54.30%。公司 2017 年、2018 年、2019 年累计研发费用 8.63 亿元，分别

                   占营业收入的 16.94%、17.35%、15.31%，持续的高研发投入为公司自主创新提

                   供了坚实保障。


                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司及子公司持有商标 592 件、软件著作权 114

                   件、美术著作权 37 件、文字著作权 1 件及域名 110 个。此外，公司还取得 5 件

                   发明专利，具体情况如下：


                    序
                    号            专利名称                      专利号              类型        专利授权公告日

                    1    网络游戏反外挂的实现方法                ZL 2009 1 0111799.0   发明专利  2012 年 12 月 22 日

                                                              9








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                    序
                    号            专利名称                      专利号              类型        专利授权公告日

                         基于分布式服务器的回合制
                    2                                ZL 2009 1 0113102.3   发明专利  2012 年 12 月 12 日
                            网络游戏的实现方法

                    3     游戏人物编辑系统和方法                ZL 2011 1 0183354.0   发明专利       2013 年 1 月 2 日

                         一种基于硬件加速渲染技术
                    4                                ZL 2011 1 0359280.1   发明专利       2015 年 4 月 8 日
                            的显存控制处理方法

                         一种将网游客户端网页化的
                    5                                ZL 2012 1 0378926.5   发明专利       2017 年 3 月 22 日
                                   方法


                        说明：截至 2020 年 3 月 31 日，公司及子公司尚有 10 件发明专利在审查中。

                        （三）加大维权力度，净化行业环境


                        网络游戏的知识产权保护，不仅涉及游戏开发商、运营商、渠道平台及游戏

                   玩家的切身利益，也是践行国家知识产权战略的必然要求。公司一贯坚持与侵权

                   行为做斗争，严厉打击游戏私服、外挂、商标侵权、钓鱼网站、不正当竞争等侵

                   权行为，维护玩家及公司利益，践行企业社会责任，为维护行业市场经济秩序贡

                   献力量。


                        2019 年度，公司每周监测排查各游戏产品侵权情况，对游戏的破解版盗版

                   软件、外挂私服、游戏名称的商标权侵权和美术作品著作权侵权等进行了投诉下

                   架处理，监测并处理侵权链接或其他维权事项共计 7,500 余件。


                        2019 年 7 月，广州知识产权法院就被告擅自采取技术手段对公司运营的《贪

                   婪洞窟》游戏数据、配置文件进行修改并传播，侵犯《贪婪洞窟》著作权一案判

                   决被告停止侵权，赔偿公司及《贪婪洞窟》研发商经济损失及合理开支。该案件

                   打击了游戏软件侵权行为，展现了公司维权的决心。2020 年 1 月，该案入选广

                   州知识产权法院“2019 年服务和保障科技创新十大典型案例”。


                        此外，在公司的全力配合和支持下，2019 年 9 月，浙江省金华市武义县公
                   安局成功侦破一起针对公司产品《问道手游》的特大侵犯知识产权案，涉案金额

                   超 1,000 万元，有力地保护了公司的合法权益；2020 年 1 月，武义县公安局又成

                   功侦破一起针对《问道手游》的大型外挂黑产案件，共计抓获犯罪嫌疑人 13 名，



                                                             10








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   案件的破获不仅维护了广大《问道手游》玩家以及公司合法权益，也打击了扰乱

                   市场经济秩序的游戏外挂黑产行业，产生了良好的社会效应。2019 年 10 月，上

                   述《问道手游》侵犯知识产权案列入全国“扫黄打非”办公室“秋风 2019”专

                   项行动盗版维权的典型案件。


                        （四）孵化中小企业，保护行业生态


                        公司采用内生性与外延式发展相结合的方式，孵化内外部团队，保护行业生
                   态多样性。一方面，公司注重内部团队的培养工作，允许团队独立成为公司参股

                   公司；另一方面，公司股权投资平台吉相资本对行业内优质研发商、发行商及上

                   下游相关企业进行投资，并在投资后给予其技术、业务、公司治理等多方面的辅

                   助及支持。


                        公司投资参股的部分企业已取得较为出色的业绩。公司持有 36.91%股权的

                   厦门青瓷数码技术有限公司研发或运营的产品有《不思议迷宫》《最强蜗牛》《阿

                   瑞斯病毒》《愚公移山 3 智叟的反击》等，其中由公司雷霆游戏运营的《不思议

                   迷宫》累计注册用户数量超过 1,700 万，在 App Store 累计获得超过 17 万条的五

                   星好评；公司持有 30.00%股权的厦门淘金互动网络股份有限公司是股转系统挂

                   牌公司，由其研发并由雷霆游戏运营的《地下城堡 2：黑暗觉醒》安卓版和《跨

                   越星弧》取得良好业绩，根据淘金互动 2019 年半年度报告，其 2019 半年度营业

                   收入 3,204.74 万元，归属于挂牌公司股东的净利润为 2,221.94 万元；公司持有
                   20.00%股权的厦门勇仕网络技术股份有限公司于2019年2月正式挂牌股转系统，

                   其联合研发的二次元海战养成题材游戏《碧蓝航线》上线后在大陆和日本地区均

                   表现良好，根据其 2019 年半年度报告，其 2019 半年度营业收入 4,169.41 万元，

                   归属于挂牌公司股东的净利润 2,659.31 万元。


                        此外，公司设立互联网出版服务平台艺椋ㄏ妹牛┩络科技有限公司（以下

                   简称“艺榭萍肌保 ，致力于为互联网行业企业提供专业咨询及代理服务。艺

                   科技自 2015 年 11 月设立至今已成功办理游戏产品版号 130 余个，其中自 2018

                   年 12 月国家新闻出版署重新下发游戏产品版号以来，已成功获批游戏产品版号

                   38 个，客户以中小游戏研发企业为主，遍及北京、上海、广东、四川、海南、

                   福建等全国多个省市。通过开展互联网出版服务，公司希望能够在一定程度上帮

                                                             11








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   助中小企业打通游戏产品上线通道，保护游戏产业产品和生态的多样性。


                        （五）加强校企合作，培养行业人才


                        公司主动承担为行业培养优秀人才的社会责任，不断加强校企合作，通过多

                   种形式的活动和高校专业课程填补国内游戏专业教育领域的空缺，为在校大学生
                   提供接触游戏企业的契机，搭建大学生学习游戏行业知识和实践经验的平台。


                        1、“未来游戏制作人”海外游学之旅


                        2018 年度，公司面向全国高校大学生发起了第一季“未来游戏制作人”海

                   外游学之旅活动，选拔出来自复旦大学、武汉大学、北京师范大学、华中科技大

                   学、华南理工大学的 13 位精英学子组成游学团队。2019 年 1 月，公司带领游学

                   团队到美国旧金山开启了一场关于游戏制作的公益游学之旅。游学期间，公司邀

                   请到来自暴雪、前 EA、育碧等国际知名游戏公司的资深游戏设计师为学子们传

                   授游戏设计理念和经验，并带领学子们去往 EA、Unity Technologies、Google 等

                   国际顶尖企业和全球顶尖学府斯坦福大学参观学习。公司希望通过开展公益游学

                   项目让高校大学生接触到前沿的游戏相关理念和经验，激发他们的创意想法， 在

                   一定程度上填补国内游戏专业教育领域的空缺。






































                                                             12








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        2、为热爱而战――吉比特游戏校园高手 PK 赛


                        2019 年度，公司主办的校园游戏制作比赛“为热爱而战――吉比特游戏校

                   园高手 PK 赛”，收到了来自北京大学、武汉大学、南京大学、中国传媒大学、

                   香港理工大学、英国约克大学等几十所海内外著名高校学生的踊跃报名，百余名

                   入选者提交了 29 项参赛作品，其中包括公司第一季“未来游戏制作人”海外游
                   学之旅的游学团队的游戏制作课程成果。公司通过开展本次赛事，一方面验证了

                   游学团队的海外学习成果，以便积累经验更好的开展下一季海外游学之旅；另一

                   方面也为更多热爱游戏的大学生提供了一个施展自身才华的平台，通过比赛为游

                   戏行业输送更多的年轻“血液”，希望通过本次活动提升校园游戏热爱者的游戏

                   制作能力，助力游戏热爱者实现游戏制作的理想。

















































                        3、高校课程


                        公司联合深圳大学开办的《游戏发行的商业实战》实训课，由公司游戏运营

                                                             13








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   业务骨干组成讲师团队，旨在让在校大学生了解游戏发行的相关理论知识和实战

                   经验，自开课以来取得了较好效果。2019 年度，该课程正式升级为深圳大学的

                   学分课程，同学们踊跃参加，报名人数为 2018 年的 2 倍多且反响良好。未来公

                   司将继续打磨游戏发行相关实训课程，持续推进、加深与深圳大学的合作，为更
                   多大学生提供了解游戏行业的机会。


                        2019 年度，公司还联合广州美术学院视觉艺术设计学院联合开设了为期一

                   周的“游戏美术设计”工作坊，邀请公司资深游戏美术设计师、游戏制作人担任

                   授课导师，将企业实践与教学理论结合，开拓学生视野，丰富美术课程体验。工

                   作坊项目帮助大学生们了解游戏及动漫行业，有助于大学生提升实践能力，获得

                   了广州美术学院师生的一致好评。














































                        4、其他校园活动


                        公司持续加强与高校的联系及合作，全力支持和丰富高校校园文化活动建设。

                   2019 年度，公司通过资金赞助、活动支持等形式与华中科技大学软件学院、清

                                                             14








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   华大学深圳国际研究生学院、北京大学深圳研究生学院信息工程学院等开展了形

                   式多样的校园活动。此外，公司还面向高校大学生开展“企业开放日”活动，以

                   此为对游戏行业感兴趣的大学生提供与企业的接触及实践的机会。












































                        未来，公司将继续开拓与各大高校的合作机会，充分发挥企业优势，探索开


                   拓多层次、多形式的校企合作，通过多样化的校企合作项目实现校企资源的有机
                   结合，为培养优秀游戏业人才提供新的契机。


                        五、源于社会，回馈社会


                        公司始终贯彻“源于社会，回馈社会”的思想，积极履行上市公司的社会责

                   任，以高度的社会责任感积极投身社会公益事业，坚决贯彻党中央关于脱贫攻坚

                   的决策部署及扶贫工作要求，切实加强组织领导，发挥上市公司优势及公司党员

                   员工先锋模范作用，巩固已有帮扶项目，加大帮扶力度，为脱贫攻坚事业贡献一

                   份力量。





                                                             15








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        （一）公益慈善


                        2020 年初，新型冠状病毒肺炎疫情爆发，医用防护物资紧缺，公司紧急采

                   购境外医用防护物资支持防抗疫情，向一线单位捐赠了价值超过 420 万元的防护

                   物资。

                        面对抗击疫情严峻形势，公司以管理层为指导迅速成立专项疫情工作小组，


                   在做好企业自我防护的同时，主动履行社会责任，积极采购境外医用防护物资，
                   面向福建厦门、湖北武汉、广东深圳、浙江金华定向捐赠医用防护物资，以实际

                   行动驰援抗疫工作。境外采购物资面临来源渠道、物资标准及安全性保障、海关、

                   物流等多方面困难。工作小组一方面联系多方物资对接渠道，连续 5 天坚持 24

                   小时与海内外爱心同胞对接跟进确保捐赠物资安全抵达厦门，并寻求得到厦门市

                   委市政府、厦门市商务局、厦门市火炬管委会、厦门海关、厦门航空等的特别支

                   持，以及厦门本地众多爱心人士的帮助；另一方面积极对接武汉、厦门各大医院，

                   了解医院物资需求，确认采购物资符合医院需求标准。


                        经过多番努力和坚持，2020 年 2 月 8 日，公司从海外采购的第一批捐赠物

                   资（3,200 件医用防护服和 7,400 个医用外科口罩）分别捐赠给厦门大学附属第

                   一医院和厦门市中医院，部分物资为厦门市援鄂医疗团队在抗疫一线使用。


                        2020 年 2 月 16 日至 22 日，公司第二批捐赠物资（4,800 件医用防护服）分
                   别捐赠给武汉市金银潭医院、武汉市中心医院和厦门市中医院三家医院，用以缓

                   解医院物资的紧缺情况。


                        2020 年 2 月 23 日至 26 日，公司第三批捐赠物资（12,700 件医用防护服）

                   分别捐赠给华中科技大学同济医学院附属协和医院、厦门大学附属第一医院、华

                   中科技大学协和深圳医院（南山医院）、南方科技大学医院（西丽人民医院）。


                        此外，公司还于 2020 年 2 月 17 日向浙江金华一线公安捐赠 12,500 个口罩

                   用于抗疫工作。


                        公司在抗击新型冠状病毒肺炎疫情期间，面向福建厦门、湖北武汉、广东深

                   圳、浙江金华的 7 家医院、1 处公安机关，分三个批次定向捐赠的总价值超过 420

                   万元的医用防护物资清单如下：

                                                             16








                                                                                          2019 年度社会责任报告





















































































                                                             17








                                                                                          2019 年度社会责任报告










































                        （二）精准扶贫


                        公司在持续发展过程中，坚决贯彻落实党中央关于脱贫攻坚的决策部署及具

                   体工作要求，积极履行上市公司社会责任，以实际行动承担相应社会责任，助力
                   全面建成小康社会。


                        1、教育脱贫


                        公司一贯重视教育公益事业，尤其是贫困人群的教育发展，并将此作为一项

                   长期履行的义务和责任。公司设立爱心助学基金，多年来对数家外来务工子弟学

                   校及多户贫困家庭开展帮扶工作，通过资助学生学杂费及在校餐费等费用、资助

                   学校评优活动等多种方式改善贫困学生的学习条件。公司与厦门大学人文学院合

                   作在外来务工子弟学校开展校内“益课堂”系列活动，弘扬国学知识；在假期带

                   领资助的学生参加 DIY 花艺课、参观故宫鼓浪屿外国文物馆等活动，丰富他们

                   的课余生活，帮助他们增长知识、培养艺术修养，促进孩子的心身健康。此外，

                   公司充分发挥党员员工的先锋模范作用，在每年春节、端午、中秋等节日期间组

                   织包括党员在内的志愿者探望贫困家庭学生，为他们送去节日礼品及祝福。

                                                             18








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        2019 年度，公司除开展捐赠教学物资、赞助学校活动、开展益课堂系列活

                   动扶贫行动外，还组织开展了“公益先锋・圆梦微心愿”主题公益活动、“这个

                   冬天，这些孩子们的双手由我们来温暖”公益认捐活动等教育脱贫主题活动。


                        （1）“公益先锋・圆梦微心愿”主题公益活动

                        2019 年 5 月，公司党总支开展“公益先锋・圆梦微心愿”主题公益活动，


                   通过组织员工捐赠书籍、文具等学习用品及衣物，助力西藏自治区昌都市深度贫
                   困地区实现“两不愁三保障”目标。


                        （2）“这个冬天，这些孩子们的双手由我们来温暖”公益认捐活动


                        2019 年 8 月底，公司内部发起“这个冬天，这些孩子的双手由我们来温暖”

                   公益认捐活动，号召员工为西藏自治区昌都市芒康县 3 所小学的 1,080 位小学生

                   捐赠儿童手套。活动开展一个小时就完成了 1,018 双手套的认捐目标，公司员工

                   的热情参与也促使公司为每一名孩子额外捐赠了一顶针织帽。此次活动，公司直

                   接对接目标学校校长，确保物资直接送到孩子们手中，让这些孩子感受到来自千

                   里之外的温暖。









































                                                             19








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        2、其他扶贫行动


                        除长期帮扶外来子弟学校及贫困家庭、针对贫困地区少年儿童开展公益活动


                   外，公司还通过捐助贫困地区医疗、采购贫困地区农副产品等方式开展扶贫工作。

                        2018 年度，公司对四川省广元市剑阁县进行精准扶贫，捐赠 10.00 万元用于
                   改善剑阁县贫困乡镇、村医疗设备，被剑阁县人民政府授予“最美扶贫人”称号；


                   2019 年度，公司采购 4.15 万元的剑阁县农副产品作为公司节日礼品；2020 年初，
                   公司采购 22.26 万元的新疆和浙江地区农副产品作为公司春节礼品，扶持贫困地

                   区特色产业发展。


                        此外，自 2018 年起，公司每年开展感恩节义卖活动，号召员工将旧物在公

                   司内部义捐义卖，2019 年活动筹集义卖款 8,800.00 元，全部用于公益活动并及

                   时在公司内部公示善款去向。











































                        为更好地履行上市公司的社会责任，公司将在巩固已有定点帮扶项目的基础

                   上加大帮扶力度，不断扩大扶贫对象和扶贫范围，丰富公益活动内容。同时，公



                                                             20








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   司还将积极与外部优质公益组织合作，借助外部力量帮助更多贫困人群。除此之

                   外，公司党总支还将充分发挥党员员工的先锋模范作用，组织更多党员参与扶贫

                   活动。


                        （三）依法纳税

                        公司积极履行纳税义务，公司及子公司 2017 年、2018 年、2019 年缴纳的各


                   项税费（含代缴的个人所得税）分别为 3.56 亿元、3.12 亿元、4.25 亿元，在实
                   现经济效益增长的同时，为支持国家和地方财政、促进地方经济的增长做出了积

                   极贡献，得到各级政府的肯定，公司及子公司近两年获得的相关荣誉如下：


                   归属
                            主体                              荣誉                              获奖时间
                   年度

                                     厦门市集美区人民政府“2018 年度纳税 1000 万元-5000
                           吉游社                                                            2019 年 12 月
                                     万元”称号


                   2018    吉比特       厦门市思明区人民政府“2018 年度纳税特大户”称号                           2019 年 4 月
                   年度     雷霆互动  厦门市思明区人民政府“2018 年度纳税特大户”称号                                2019 年 4 月

                                     厦门市湖里区人民政府“2018 年度 7,000 万元以上纳税
                          雷霆股份                                                            2019 年 1 月
                                     大户”称号

                          雷霆股份  厦门市湖里区人民政府“2017 年度纳税先进企业”称号                               2018 年 6 月

                                     厦门市集美区人民政府“2017 年度纳税 5,000 万元-1 亿
                           吉游社                                                            2018 年 5 月
                                     元企业”称号

                                     厦门市湖里区人民政府“2017 年度超亿元纳税特大户”
                          雷霆股份                                                            2018 年 5 月
                                     称号
                   2017
                   年度     雷霆互动       厦门市思明区人民政府“2017 年度超 6,000 万元纳税特                      2018 年 4 月
                                     大户”称号

                                     厦门市思明区人民政府“2017 年度超1 亿元纳税特大户”
                           吉比特                                                            2018 年 3 月
                                     称号

                                     厦门市思明区人民政府“2017 年度超 8,000 万元纳税特
                           吉比特                                                            2018 年 3 月
                                     大户”称号


                        说明：上表中吉游社指吉游社（厦门）信息技术有限公司，系雷霆互动间接

                   控股子公司，雷霆互动指厦门雷霆互动网络有限公司，系公司全资子公司。





                                                             21








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        （四）环境保护


                        公司及子公司不属于重点排污单位。公司专注于互联网游戏产品的设计、研

                   发、制作与运营，对环境的影响主要是日常办公能源资源消耗和排放，影响较小。

                   公司及子公司严格执行《中华人民共和国环境保护法》等有关环境保护的法律法

                   规，不存在违反环境保护法律法规的行为和污染事故纠纷，未因违反环境保护相
                   关法规而受到行政处罚。


                        公司重视节能减排，积极培育和践行集约循环利用的绿色办公理念，尽可能

                   地利用 OA 办公系统、手机办公软件、视频与电话会议系统等现代信息技术推行

                   无纸化办公，鼓励纸张重复利用，营造绿色的办公环境，最大限度地节约社会资

                   源、保护环境、减少污染，实现公司经济效益、社会效益、环境效益的协调发展。


                        2017 年 9 月，《厦门经济特区生活垃圾分类管理办法》生效并开始实施。2019

                   年度，厦门市政府大力宣贯并执行生活垃圾分类要求。公司不仅在办公场所严格

                   按照法规及厦门市政府要求执行垃圾分类要求，同时积极宣导垃圾分类理念，倡

                   导生活垃圾减量化、资源化、无害化，积极履行企业公民环境保护责任。


                        此外，公司还通过开展世界粮食日、世界无烟日、地球一小时及红树林种植

                   等环境保护宣传活动树立和提升全员环保意识。自 2015 年起，公司多次组织红

                   树苗种植活动，组织包括《问道手游》《不思议迷宫》《贪婪洞窟》玩家在内的志
                   愿者参与红树林生态恢复活动。公司在改善环境方面的工作得到了中国红树林保


                   育联盟及厦门市海沧区海荫滨海湿地保育中心的认可，曾获“2017 年红树林生
                   态恢复行为优秀组织奖”。


                        六、维护相关者权益，构建和谐关系


                        公司始终贯彻“源于社会，回馈社会”的思想，在依法经营、规范运作、保

                   证企业持续发展的同时，积极履行社会责任，努力实现企业与股东、玩家、员工、

                   供应商、联合运营商、债权人等利益相关者的协调可持续发展。











                                                             22








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        （一）稳健经营，保护股东利益


                        1、经营业绩稳健增长


                        2019 年度，公司实现营业收入 217,037.19 万元，同比增长 31.16%；实现归

                   属于上市公司股东的净利润 80,919.01 万元，同比增长 11.93%。2019 年末，公司
                   归属于上市公司股东的净资产为 307,098.95 万元，同比增长 5.64%；总资产为

                   436,881.26 万元，同比增长 9.00%。


                        近年来，公司经营业绩稳健增长。





































                        2、高度重视回报股东


                        公司高度重视对投资者的回报，在《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现

                   金分红》《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等法规的指引，自上市以来

                   每年均制定现金分红方案回报股东，积极构建与股东的和谐关系。截至目前，公

                   司上市后累计现金分红超过 15.59 亿元（包括已公布但尚未实施的 2019 年度权

                   益分派方案，2019 年度现金分派金额暂按当前公司总股本 71,864,552 股计算）。

                   公司上市以来历次利润分配情况如下：





                                                             23








                                                                                          2019 年度社会责任报告


                                                                                  现金分配金额（含税）
                    分配年度                          利润分配方案
                                                                                         （元）
                               以方案实施时股权登记日的公司总股本为基数，每 10
                   2019 年度                                                               359,322,760.00
                               股派发现金红利 50.00 元（含税）

                               以方案实施时股权登记日的公司总股本 71,882,225 股
                   2018 年度                                                               718,822,250.00
                               为基数，每 10 股派发现金红利 100.00 元（含税）

                               以方案实施时股权登记日的公司总股本 71,882,225 股
                   2017 年度                                                               186,893,785.00
                               为基数，每 10 股派发现金红利 26.00 元（含税）

                               以方案实施时股权登记日的公司总股本 71,739,881 股
                   2016 年度                                                               294,133,512.10
                               为基数，每 10 股派发现金红利 41.00 元（含税）

                                                合计                                     1,559,172,307.10


                        3、投资者关系管理


                        公司高度重视投资者关系管理工作，尤其是维护中小投资者的利益。公司通
                   过投资者热线电话，就公司经营、财务状况和投资等热点问题，按照公平、公开、

                   公正的原则与投资者进行信息交流并耐心解答问题，做好记录工作。为保证投资

                   者集中来电时段电话通畅，进一步提升投资者关系管理工作质量，公司证券部设

                   立电话呼叫系统，可由多个座席同时接听投资者电话。


                        除此之外，公司每个工作日及时回复投资者通过上证 e 互动及 IR 邮箱提出

                   的问题。同时，为加强与资本市场的联系，增进与各机构投资者的交流，公司积

                   极接受投资者的调研活动，调研后及时整理会谈纪要通过上证 e 互动发布并完成

                   相关报备工作。2019 年度，公司在厦门、深圳、上海、北京、广州等地现场接

                   待投资者超过 500 人次，发布投资者调研沟通活动纪要 22 篇，获评证券时报第

                   十三届中国上市公司价值评选“中国主板上市公司价值百强前十强”“中国主板

                   上市公司十佳管理团队”。2020 年 1 月，第三方机构 China  Knowledge（新加坡

                   中盛集团）在对公司股票入选国内外指数情况及外资持股情况、投资者关系管理
                   等进行综合分析的基础上，将公司 2019 年第四季度海外机构投资评级评定为最

                   高等级 A+级。










                                                             24








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        （二）玩家为本，创造美好体验


                        1、坚持以玩家为本，提供差异化产品


                        公司长久以来坚持以玩家为本的设计和运营理念，以提供“原创、精品、绿

                   色”的网络游戏为宗旨，致力于塑造内容健康向上、具有较高文化艺术品位与娱
                   乐体验的精品网络游戏，为玩家创造美好体验。公司的游戏设计理念始终围绕用


                   户如何能够完成任务、希望任务和需要任务来优化用户交互内容，而不是强迫用
                   户改变他们的使用习惯来适应游戏研发设计者的想法。运营过程中，公司专注于

                   为玩家做好游戏、为研发提供好服务，持续走“精品化”路线，实施差异化策略，

                   重视产品品质及客服工作，在发行方法、工作思路等方面不断探索，真诚对待玩

                   家，为玩家提供美好游戏体验。


                        公司推出了《问道》《问道手游》《不思议迷宫》《失落城堡》《贪婪洞窟 2》

                   《伊洛纳》《奇葩战斗家》《地下城堡 2：黑暗觉醒（安卓版）》《异化之地》《跨

                   越星弧》等多款具有差异化体验和较高趣味性的游戏，拥有良好的口碑与较高的

                   人气。


                        2、提升客服水平，改善玩家体验


                        为进一步提升玩家体验，公司通过提供具有竞争力的薪资、加强业务及技术

                   培训、给予较高的业务授权等手段建立了一支高素质的客服团队，切实提高客服

                   水平。客服团队致力于为用户提供专业、高效、满意的服务品质，本着“成为用
                   户身边的官方朋友，创造美好服务体验”的理念，通过游戏内置“联系客服”按

                   钮、24 小时客服热线、微信客服公众号、客服论坛、客服邮箱等多途径为玩家

                   提供全面、细致的服务，便于用户快速进行内容咨询、投诉、反馈等。


                        2019 年度，为进一步优化服务流程，缩减响应时间，公司构建了用户自助

                   式服务体系，通过智能客服技术进一步提升了客服水平，改善了玩家体验。


                        此外，公司还通过多种途径加强与玩家的面对面沟通，根据运营及研发需要

                   组织线上线下直面玩家活动。针对《问道手游》，公司每年通过线上活动以及“策

                   划面对面”等线下活动，与核心玩家交流新版本规划、推广计划等，听取 KOL

                   的反馈意见，与玩家共同定制游戏；在公司产品《贪婪洞窟 2》上线初期，在玩

                                                             25








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   家对该游戏反馈意见较多情况下，公司通过线上视频直播与线下玩家面对面活动，

                   与玩家加强交流，听取玩家的反馈建议并综合评估对游戏进行优化。


                        3、强化数据安全，保护用户隐私


                        （1）强化数据安全


                        公司设有网络安全专项保卫领导小组指导和统筹数据安全工作，设有运维部、
                   平台部、信息技术中心、安全部作为网络安全执行管理部门，依据“谁使用、谁

                   主管、谁负责”的原则，切实加强数据安全工作。其中，运维部负责公司外部业

                   务系统网络架构、系统运维；平台部负责公司外部业务系统开发建设及各类技术

                   支撑；信息技术中心负责公司内部业务系统网络架构、开发建设及运维；安全部

                   负责对公司内外部业务系统网络架构、信息系统进行安全检测。前述部门协同制

                   定、实施各类数据安全控制策略，保障公司数据安全。


                        公司网络安全专项保卫领导小组成员由相关业务负责人及资深技术工程师

                   等组成，组长由公司总经理担任；运维部、平台部、信息技术中心、安全部配备

                   经验丰富的管理团队和技术工程师，部分成员持有注册信息安全专业人员（CISP）、

                   信息安全保障人员认证（CISAW）、网络通讯安全管理员等国内信息安全领域权

                   威认证证书。2019 年 12 月，公司获厦门市公安局网络安全保卫支队评选的“2019

                   年度厦门市网络安全管理优秀团队”。


                        为提高公司数据安全管理规范化及标准化水平，公司制订了《公司网络系统
                   管理规范》《公司信息系统管理制度》《公司信息安全策略总纲》《公司数据安全

                   保护管理制度》《公司信息系统数据管理制度》《公司服务器管理办法》《公司机

                   房管理制度》《公司备份管理制度》《公司人员安全管理制度》《公司安全应急管

                   理办法》《公司网络与信息安全事件应急预案》《公司信息安全奖惩管理制度》等

                   内部制度和文件，以实现数据安全管控的事前预防加固、事中监控检测、事后应

                   急溯源等目标。


                        为提升用户隐私数据相关业务系统的安全性，公司针对网络、主机、网站等

                   信息系统安全防护制定了各项技术规范；为验证技术规范的完整性和有效性，公

                   司定期组织安全渗透测试、安全审计工作，持续挖掘与识别业务系统中的安全风


                                                             26








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   险，针对性地提出修复整改方案，并跟踪整改方案执行情况。2019 年度，针对

                   公司各游戏网站、办公网络等，公司共开展人工安全渗透测试 14 次、安全审计

                   2 次，及时发现并整改防范相应的安全风险。


                        为提升公司应对安全风险事件时的应急处理能力，公司依据安全事件影响范

                   围、风险危害将安全事件划分为安全事故（I 级）、严重安全事件（II 级）、一般
                   安全事件（III 级）共 3 个等级，根据不同安全事件等级针对性地制定了不同检

                   测、响应和处理计划，并在安全事件处理完毕后进行记录及复盘总结。2019 年

                   度，公司成功防范 2 次一般级别（III 级）的流量攻击等安全事件，未对业务造

                   成不良影响；此外，公司还开展了 2 次针对性安全演练，通过演练验证公司网络

                   与信息安全事件应急预案的完整性、有效性，提升业务人员应急处理能力。


                        为提高员工的安全意识和安全技能，公司针对不同部门、不同岗位制定了不

                   同的数据安全培训内容，持续完善安全培训体系。2019 年度，公司共开展 15 次

                   数据安全相关培训，包括面向技术部门的开发安全培训和面向全体员工的安全意

                   识培训、安全漫画宣导等。


                        公司不断适应《中华人民共和国网络安全法》等相关法律法规要求，完善各

                   类管理、技术规范，提升数据安全防护能力，得到相关部门的认可。公司关键业

                   务系统通过了国家信息系统安全等级保护三级测评，取得了公安部核准颁发的信

                   息系统安全等级保护备案证明。通过实施信息系统安全等级保护测评认证，公司
                   将内部各类技术、管理规范对标国家标准，进一步完善了各类安全技术和管理体

                   系，切实提高了公司在数据安全和用户隐私保护等方面的安全水准。


                        （2）保护用户隐私


                        公司一贯重视保护用户信息安全，根据《电信和互联网用户个人信息保护规

                   定》（中华人民共和国工业和信息化部令  第 24 号）和《中华人民共和国计算机

                   信息系统安全保护条例》等相关法规规定，公司制订了《公司用户信息安全管理

                   制度》，详细规定了用户个人信息收集和存储、用户个人信息保密管理、用户个

                   人信息安全管理等内容。


                        根据《公司用户信息安全管理制度》，公司业务系统如需使用用户信息，应


                                                             27








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   直接向用户收集，利用信息系统收集用户信息应具有特定、明确、合法的目的，

                   采用合理、适当的方法和手段，获得用户的明确同意；在收集用户信息前，公司

                   应采取用户能够收悉的方式明确告知用户收集信息的目的、使用范围和收集方式

                   等事项。公司对收集的用户个人信息进行严格保密管理，除非在与用户签署的隐

                   私保护协议、网站服务条款及相关准则有明确规定的情况，未经用户授权不随意

                   公布和泄露用户个人身份信息；且只将在境内收集的用户个人信息存储在境内，
                   不在全球范围内转移或传输。


                        2019 年度，公司邀请独立的第三方测评机构信息产业信息安全测评中心对

                   公司用户隐私数据采集、存储、传输、使用、提供、销毁等过程进行技术检测，

                   经整改完善，测评机构复测确认所有关键风险问题已修复成功。公司通过邀请独

                   立的第三方测评机构进行专项测评，检验了公司用户隐私保护技术和规范的落地

                   实施效果，巩固了公司用户隐私数据安全防线。


                        4、加强未成年人保护，营造绿色网游环境


                        随着互联网特别是移动互联网的快速普及，接触和使用互联网的人口数量越

                   来越多，其中未成年人触网年龄日益降低，数量迅速增加，为引导未成年人健康、

                   绿色参与网络游戏。公司严格执行《中华人民共和国未成年人保护法（修订草案）》

                   （2019 年 10 月修订）、《国家新闻出版署关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》

                   等法律法规及规范性文件的要求，在严守合法合规底线，保证产品内容及运营合
                   规，保护所有玩家隐私数据安全的同时，陆续推出多项措施，逐步建立未成年人

                   保护体系，为未成年人打造健康绿色的网络游戏环境。公司不仅在游戏中设置了

                   实名认证程序，还在公司运营平台雷霆游戏客服专区设置了“家长监护申请”模

                   块，为家长实施监控提供便捷通道，家长可通过此入口申请封停未成年人的游戏

                   账号。同时，公司不仅在游戏中设置独立的防沉迷系统，限制未成年玩家的在线

                   时长、充值金额等，还于 2020 年 3 月开启雷霆游戏平台限制，陆续将雷霆游戏

                   运营的游戏加入其中，限制未成年玩家在雷霆游戏平台的在线时长、充值金额等，

                   从技术手段上防止未成年人过度沉迷于网络游戏并发生可能对身心健康造成不

                   利影响的情况。





                                                             28








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        （三）成就员工，搭建成长平台


                        人才是企业赖以生存发展的根基，人力资本是企业核心竞争力的不竭源泉，

                   重视人才是我们的首要理念。公司于 2018 年获得由智联招聘评选的“2017 中国

                   年度最佳雇主厦门十强”称号，并获提名中华英才网第十六届“中国大学生最佳

                   雇主互联网行业 Top15”。

                        1、员工结构


                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司共有员工 663 名，其中 30 岁及以下员工 399

                   名（占比 60.18%），40 岁及以下员工 653 名（占比 98.49%）；硕士及以上学历员

                   工 102 人（占比 15.38%），本科以上学历员工 542 名（占比 81.75%），员工结构

                   呈现年轻化、高学历特点。

















                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司共有女性员工 205 名，占员工总数的 30.92%；
                   其中中高层管理者中女性员工 26 人，占比 29.21%。

















                        2、权益与福利


                        公司坚持以人为本的理念，尊重和维护员工的个人权益，依法与员工签订劳

                   动合同，严格按法规规定为员工缴纳“五险一金”并提供补充医疗保险。此外，

                   公司还为员工提供包括住房补贴、购房借款、最高 20 天带薪假（超过 20 天部分



                                                             29








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   折算成薪资发放）、团建旅游、节日礼金等一系列公司福利。





























                        3、发展与培训


                        公司为每位员工提供“双通道”发展机会，员工既可以沿着专业发展通道成

                   长为业务技术骨干、公司专家甚至行业权威，也可以沿着管理发展通道向中高层

                   管理者发展。


                        为激励员工成长，留住核心人才，公司实施了 2017 年限制性股票激励计划，

                   激励对象包括公司及子公司主要技术人员、主要业务人员、中层以上管理人员等
                   共 27 人，合计授予的限制性股票数量为首次授予时公司总股本的 1.00%。


                        为帮助员工快速成长，公司设立了不同类型的培训项目，帮助员工进行全方

                   位提升：


                        （1）针对不同类别员工的培训体系


                        公司采取线下课程培训、线上教程学习、户外拓展、导师制等多种方式相结

                   合的方式开展新员工培训；采取线下课程培训、项目实战、“大咖”分享相结合

                   的方式开展重点针对运营和研发团队的培训；此外，公司还采取线下课程培训与

                   行动学习相结合的方式开展中高层管理者领导力培训。


                        针对新员工，公司组织开展企业文化、规章制度和软件工具等基础课程培训，

                   帮助新员工尽快融入工作及团队。公司还会为新员工配备专职导师，给予新员工


                                                             30








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   充分辅导，帮助其进行专业提升。


                        针对研发和运营团队，公司邀请内外部多位游戏行业资深人士开展“大咖分

                   享会”，开展了运营团队营销方案培训、研发团队 Unity 引擎培训等多场专业培

                   训，并组织研发项目组举办各项目技术框架专题分享沙龙活动。

                        公司不定期邀请游戏行业内资深人士来公司开展专题讲座，为全体员工介绍


                   业内先进的技术和行业发展趋势，帮助员工开阔视野，不断提升专业技能。公司
                   不定期邀请资深人士开展管理培训课程，帮助中高层人员提升管理技能。


                        （2）外部培训和内部培训相结合，积极推进培训体系建设


                        公司积极利用行业及外部专业培训机构资源，广泛开展外部培训。2019 年

                   度，公司共开展外部培训 7 场，内容涵盖项目实战经验、项目制作、管理才能等

                   内容，培训时长合计 49.5 小时，共计 255 人次参加培训。


                        公司组建了一支内训师队伍，从各岗位选拔优秀骨干，经过系统培养，内训

                   师承担起课程开发与讲授的重要职责，传递各部门核心知识技能，解决业务实际

                   问题，缓解工学矛盾，加强业务交流，营造学习型组织氛围。2019 年度，公司

                   63 名内训师开展了 69 门课程，内容涵盖游戏策划设计、美术经验、项目控制、

                   运营活动设计、营销推广、数据分析及挖掘、复盘及项目经验分享、软件工具使
                   用技能、职业成长经验等各方面实用内容，课程时间合计 101.5 小时、共计 1,273


                   人次参加相关课程学习。

                        为促进内部培训的进一步发展及提升，公司将从内训师培养及激励、课程满

                   意度调查、课程设计及需求挖掘、课程内容测试等方面进一步完善内训体系。同

                   时，为扩大内训课程的影响，并为员工学习提供便利性，公司着手搭建线上内训

                   课程平台。


                        （3）其他业务技能提升活动


                        公司每年组织程序设计大赛、美术大赛等活动，由公司内部资深的员工给予

                   点评和辅导，帮助参赛员工在实践中提升专业技能。


                        此外，公司还鼓励所有员工自发地参加职业技能培训、其他感兴趣的外部培


                                                             31








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   训项目，并为员工提供必要的培训经费支持，帮助员工持续提升。















































                        4、安全与健康

                        安全与健康，是人最基本也是最重要的需求。公司切实践行保障员工安全健

                   康的责任，筑牢安全防线。


                        （1）日常安全与健康


                        日常经营中，公司严把食堂食品安全关、办公环境卫生关、设备设施无故障

                   关、员工工位舒适关，为员工创造安全、舒适、便捷的工作环境；公司不定期组

                   织消防演习、应急救护培训等活动，提高员工安全意识及救护技能；公司在办公

                   楼设置健身房、活动室等健身场所，并免费提供外部健身房、游泳馆福利，并于

                   2019 年 10 月起开设了每周 2 期的瑜伽体验课，为员工提供多样化的健身机会；

                   公司每年组织员工免费体检，并向工龄较长员工的家属提供免费体检；此外，公

                   司不定期开展压力与情绪管理、女性健康、儿童健康等健康知识讲座，多方位保


                                                             32








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   障员工及其家人的安全与健康。











































                        （2）新型冠状病毒肺炎疫情防控


                        2020 年初，新型冠状病毒肺炎疫情爆发，为保障员工的健康与安全，公司

                   及时成立疫情防控小组，根据疫情发展情况及时发布、更新公司的疫情防范措施，
                   竭力做好企业自我防护工作。


                        一是延迟复工与隔离办公。根据疫情发展情况，公司从 2020 年 1 月 23 日起

                   先后三次通知延迟复工，于 2020 年 2 月 17 日起采取全员远程办公方式复工，于

                   2020 年 3 月 9 日起开始现场办公，共延期 36 天恢复现场办公，并根据相关政策

                   落实相关员工隔离办公。


                        二是建立报备机制。在新型冠状病毒肺炎疫情初现苗头之际，公司就立即统

                   计全体员工假期去向，做出安全防护提示，并于 2020 年 1 月 31 日起即实行异常

                   报备机制，并每日在“吉比特行政”微信公众号推送“吉比特新型冠状病毒肺炎

                   疫情每日动态”，保证全体员工知情权。



                                                             33








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        三是及时准备防疫物资。疫情防控小组通过线上、线下多个渠道及时采购防

                   疫物资，包括检测器械、消毒药剂、应急药品、防护口罩、防护服等。公司在现

                   场复工前逐一统计全体员工的口罩需求，为有需求的员工寄送口罩；恢复现场办

                   公后，又分次向全体员工发放口罩。截至 2020 年 3 月 31 日，公司共为员工提供
                   口罩 6 万余个。


                        四是及时解读疫情防控政策，制定应急预案。疫情防控小组及时解读政府相

                   关防控政策，制订并及时更新简明易懂、内容全面的 《 吉比特新型冠状病毒肺炎

                   应知应会手册》以方便员工执行政策，制订了《吉比特新型冠状病毒防疫应急预

                   案》以应对各种情况，并及时组织物业团队培训，保证一线执行人员严格按照规

                   范执行。


                        五是内外防控，杜绝传播。一方面，在公司出入通道设立检测点，对进入公

                   司的所有人员测量体温，以切断病毒传播通道；另一方面，每日定时对各个公共

                   区域及工位消毒并公示消毒情况登记表，定期对公司大楼全面消毒，在公共区域

                   配备免洗洗手液、酒精棉布、消毒液、一次性手套等防疫物资，在各楼层设立专

                   门的口罩回收点及相应配套，同时采取隔离用餐等措施，全面提升防护等级。








































                                                             34








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                        5、员工凝聚力及满意度


                        公司高度重视员工体验，致力于提高员工凝聚力及满意度。一方面，公司提

                   供“创始人面对面”活动、企业文化小组会、员工当面访谈、邮件等多元化沟通

                   渠道，为员工创造反应心声、参与管理的机会；另一方面，公司通过多种形式的

                   团建活动，创造和谐的企业氛围，提升员工凝聚力及满意度。


                        公司每年均开展数次“创始人面对面”活动，所有员工均可实名或匿名， 活
                   动前或现场提出对公司项目研发、运营策略、个人成长、福利等各方面的问题和

                   建议，公司创始人及相关业务负责人会在“创始人面对面”活动中现场进行回答

                   和交流。对于需要研讨决定的建议，管理层和各业务部门将及时通过公开信等方

                   式做出回应。2019 年度，公司“创始人面对面”活动共收集到问题及建议 186

                   个，针对其中增加培训、调整作息时间、食堂供应早餐等建议，公司在对全体员


                   工进行问卷调研的基础上，通过公开邮件通知了调整情况或说明了不调整的理由。

                        公司高度重视企业文化建设，设立了由公司管理层及核心骨干组成的企业文

                   化委员会，每年组织多次企业文化会议， 对 公司实际发生的、由员工记录的企业

                   文化案例进行讨论和评定，并将会议记录在公司内部公开。公司各团队会根据企

                   业文化会议评定的案例，自行组织学习和探讨。为让员工更好地理解企业文化内

                   涵，理解公司的经营理念及倡导的工作方式、方法，更直接地了解到创始人及核

                   心管理团队对企业文化的看法和要求，公司希望更广泛的员工参与讨论，于 2018
                   年 10 月起启动“旁听生”机制，所有员工均可报名参加企业文化会议，与委员

                   会成员一起讨论对企业文化及具体案例的看法。2019 年度，公司共组织 5 次企

                   业文化会议，评定并公开 99 个企业文化案例。


                        此外，公司不定期对各类员工进行一对一深度访谈，调研员工对企业文化、

                   经营理念、工作方法等方面的看法及建议。2019 年度，公司共对 68 名员工进行

                   了访谈调研。













                                                             35








                                                                                          2019 年度社会责任报告
















































                        此外，公司致力于为员工创造和谐的工作氛围，增强企业凝聚力。公司每年

                   为员工提供团队旅游福利、每月为部门提供团建活动经费，以促进同事间的交流
                   和沟通；每月组织全员观看电影，使员工在与同事、家人、朋友一起享受生活、


                   放松身心并提升审美水平；每年组织妇女节、儿童节、青年节、七夕节、感恩节、
                   圣诞节等节假日活动，为员工送来惊喜和期待；此外，公司还组建了篮球俱乐部、

                   足球俱乐部、兵乓球俱乐部等兴趣社团，以丰富员工的业务生活，促进同事间情

                   感交流。



















                                                             36








                                                                                          2019 年度社会责任报告























































                        （四）诚信守法，维护相关者权益


                        公司秉承诚信守法的经营理念，遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的原则

                   与供应商、联合运营商、债权人等开展各项商业活动。2018 年 7 月，公司获评

                   福建省工商行政管理局“2016-2017 年度福建省守合同重信用企业”；2018 年 12

                   月，公司获评厦门市市场监督管理局“2016-2017 年度厦门市守合同重信用企业”。

                   此外，为了防止商业活动中的舞弊行为，公司提供商业贿赂举报及供应商合作投

                   诉的通畅渠道，并逐步推进反舞弊制度及机制的完善。


                        七、结束语


                        2019 年度，公司在依法经营、规范运作、保证企业持续发展的同时，积极


                                                             37








                                                                                          2019 年度社会责任报告

                   履行社会责任，努力实现了公司与股东、玩家、员工、供应商、联合运营商、债

                   权人、社会、环境等的协调可持续发展。


                        2020 年初，面对新型冠状病毒肺炎疫情引发的严峻形势，公司在做好自我

                   防护、保障员工安全的同时，主动履行社会责任，紧急采购境外医用防护物资捐

                   赠抗疫一线，在这场没有硝烟的抗疫战争中，贡献出自己的一份力量。


                        未来，公司将继续贯彻“源于社会，回馈社会”的理念，始终保持高度的社
                   会责任感，不断完善经营管理体系，切实履行社会责任，为经济社会的可持续发

                   展贡献绵薄之力！








                                                           厦门吉比特网络技术股份有限公司董事会


                                                                                     2020 年 4 月 7 日














































                                                             38


