







                                               贵人鸟股份有限公司




                                             2021 年度社会责任报告



                        《贵人鸟股份有限公司 2021 年度社会责任报告》是本公司发布的第八份社

                   会责任报告，时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，本报告从股东

                   及债权人权益保护、员工福利、消费者权益保护、环保工作及参与公益事业等方

                   面阐述公司在促进社会、环境及生态、员工个人发展和经济可持续发展做出的基
                   本贡献。


                                               第一章         公司基本情况


                        贵人鸟股份有限公司是中国知名的运动鞋服品牌企业，主要从事贵人鸟品牌

                   运动鞋、运动服装的研发、设计、生产和销售。公司“贵人鸟”品牌定位于大众

                   消费市场，产品侧重于运动休闲鞋服，营销网络重点布局国内二、三、四线城市，

                   现已覆盖全国 29 个省、自治区及直辖市，零售终端数量 1,532 家，生产模式由

                   自主生产和外包生产相结合优化调整为外协加工采购模式，销售模式以向经销商

                   批发销售为主。

                        公司于 2014 年 1 月首次公开发行股票并在上海证券交易所挂牌上市，股票

                   代码 603555， 为      A 股首家运动鞋服类上市公司。2016 年 12 月 7 日经中国证券监

                   督管理委员会《关于核准贵人鸟股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许

                   可[2016]2631 号）的核准，公司以非公开发行股票的方式向特定投资者发行

                   14,602,143 股 A 股股票，发行完成后公司总股本为 628,602,143 股。2021 年 6
                   月，根据重整计划及泉州中院作出的（2020）闽 05 破 26 号《民事裁定书》，以

                   贵人鸟总股本 628,602,143 股为基数，按每 10 股转增 15 股的比例实施资本公积

                   金转增股票，共计转增 942,903,215 股。转增后，贵人鸟总股本为 1,571,505,358

                   股。


                                        第二章         股东权益和债权人权益保护


                        一、完善治理结构及内部控制

                        报告期内，公司严格按照《公司法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所










                   股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，规范治理，依法依

                   规披露，切实履行上市公司义务，公司法人治理结构、运作机制和内控制度不断

                   完善，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险。
                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层规范运作，形成权

                   力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡

                   的机制，确保充分履行各自职责，保证公司治理的合法和有效运行。目前，公司

                   董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，独立董事积极参与董事会下属专门

                   委员会建设并发挥了重要作用。2021 年度，公司共召开 4 次股东大会，12 次董

                   事会，8 次监事会，“三会”严格按照相关规定召开。同时，公司严格履行“三会”

                   议事规则和信息披露管理制度及时向社会公众予以披露。

                        2021 年度，根据相关监管部门对上市公司内控规范体系建设的要求，公司

                   加强内控实施的检查和监督，专门组织公司董事、监事、高管人员及财务人员学

                   习证监会《关于提高上市公司质量的意见》和《关于规范上市公司与关联方资金

                   往来及上市公司对外担保若干问题的通知》、以及上海证券交易所《上市公司关

                   联交易实施指引》等法律法规及规范性文件，认真完成相关自查自纠工作，并以

                   此为契机，完善内部审计部门的职能，加强内审部门对公司内部控制制度执行情
                   况的监督力度，提高内部审计工作的深度和广度。


                        二、严格履行信息披露义务，维护投资者利益
                        公司严格遵循中国证监会和上海证券交易所的相关规定，并认真执行公司章

                   程、《重大事项内部报告制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《年报信息披露

                   重大差错责任制度》等内部规章制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信

                   息披露义务，严格做好信息披露前的保密工作，对内幕信息知情人按要求及时备

                   案，切实维护社会公众股东的合法权益。报告期内，公司共发布带编号公告 107

                   份，定期报告 4 份。同时，公司在推进司法重整的相关工作中，能够及时发布有

                   关事项的进展，使投资者能全面、及时地了解公司生产经营、公司治理、重大事

                   项的重要信息，较好地履行了相关信息披露义务。

                        三、努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。

                        公司董事会秘书分管董事会办公室，统筹负责投资者关系管理，通过邮件、

                   电话以及上证 e 互动平台等多种渠道回复投资者提出的问题，让投资者尽可能全










                   面地了解公司的经营管理情况，增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东

                   特别是中小股东的合法权益。

                        四、顺利完成司法重整，积极维护债权人和股东利益
                        2021 年，公司顺利完成司法重整的各项工作，最大限度保障了全体债权人

                   的合法权益，化解了公司债务危机，改善了公司资产负债结构，并通过引入重整

                   投资人增强公司资金实力，逐步恢复持续经营能力和盈利能力，重回良性发展轨

                   道。

                        五、重振旗鼓，获福建省首例纳税信用修复

                        破产重整后的贵人鸟，企业信用亟待恢复。在相关部门的支持和指导下，公

                   司着手进行信用修复相关工作，并于 2022 年 1 月 4 日顺利通过纳税信用修复，

                   成为福建省首家完成破产重整后纳税信用修复的企业。公司企业税收信用等级由

                   C 级提升至 B 级后，可享受调整增值税发票用量及时办理、增值税即征即退、增

                   值税期末留抵退税等相关优惠政策。通过信用修复，公司将加快恢复商业信誉，

                   正常获得金融机构融资、即时调高发票用量、更大程度享受税费优惠，从而尽快

                   走出破产带来的负面影响，更加高效地开拓市场。


                             第三章         创造和谐和安全的生产环境，合法保障员工权益

                        六、保障员工稳岗就业

                        报告期内，公司共有员工 1,187 人。公司严格遵守《劳动法》及相关法律法

                   规的规定，依法维护员工的合法权益，合理设置员工岗位，明确岗位职责；稳定

                   推进人事改革，鼓励内部人才跨部门、跨职能、跨组织流动；建立科学的薪酬体

                   系和福利制度，为全体员工提供养老、医疗、失业、工伤、生育五项险种和大病

                   医疗补助，充分保障员工就业机会，激发员工与企业共同发展的积极性。公司通

                   过内部调动、内部奖励推荐和网络招聘等形式，为相关部门引进专业人才，为公

                   司战略发展提供宝贵人才库，增加社会就业量。

                        2021 年 7 月，公司在现有运动服装和配饰外协加工采购模式的基础上，进

                   一步优化调整经营模式，将目前公司运动鞋产品自主生产为主的生产模式也调整

                   为外协加工采购模式。经营模式优化调整后，相关资产和人员需重新规划用途，

                   为保障公司员工利益，结合公司自身实际情况，公司将相关资产对外出租，并由

                   承租方承接公司原相关员工，最大程度上保障了员工的稳岗就业。










                        七、以人为本，保障员工权益

                        公司践行“以人为本”的企业文化，把实现和维护全体员工的利益作为工作

                   重点，牢固树立和谐劳动关系的管理理念，充分关注员工的职业成长、工作环境、
                   身心健康。公司重视员工的职业发展和潜力开发，通过不断完善公司激励体系为

                   员工提供上升通道，为员工提供多元化的职业发展平台；积极举办各类培训和工

                   作交流会，强化员工专业技能，增强员工实践经验。安全生产是企业和谐发展的

                   必然要求，公司在生产经营过程中始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”

                   的国家安全生产方针，严格按照《生产作业指导》安全生产，不定期对公司生产

                   安全进行全面排查，识别生产设施中的潜在安全风险，对公司的消防、劳动防护

                   等保护设施及时更新配备，不定期举办安全生产、消防安全知识培训，消防安全

                   演练，牢固树立员工安全生产意识，确保员工人身安全。公司及时向员工宣传疫

                   情防护知识，合理安排员工轮岗、设立疫情特别假期、现场与网络办公相结合等，

                   并适时关注和引导员工疫情下的心理健康，切实保障了公司的正常运营和员工的

                   身心健康。

                        八、落实员工关怀，加强企业文化建设

                        公司一直以来都充分重视员工的福利建设。公司长期为员工提供宿舍和餐厅，
                   为生产员工报销返乡差旅费，保障员工的基本生活需求。公司常年为员工提供健


                   身、运动场所和设施，并定期、不定期组织开展多种形式的文体娱乐活动、党团
                   活动和工会活动，促进员工相互交流，丰富员工的业余生活，提高团队凝聚力。
























































































                        公司还为员工举办了百日成长计划，利用 APP 四部曲倡导企业员工学习《大

                   学》，打开职场人从“升值”到“升职”的职业发展蓝海；提升职场能见度，洞

                   察职场人际关系，学会“聪明地”工作；打破认知边界，提升格局境界，成为更

                   好的自己。




























                                      第四章         供应商、客户、消费者权益保护


                        供应商、客户、消费者的利益与公司息息相关，他们与公司一起生产创造价
                   值，公司在做好企业生产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护


                   他们的权益视为自身责任。
                        九、维护供应商利益，与供应商共成长

                        供应商是贵人鸟整体生产能力的重要组成部分。公司将诚实守信作为企业发

                   展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系。为确保供应商能够符合公司的采

                   购要求，公司实行供应商评定制度、招投标制度，建立公平、公正的评估体系，

                   定期对供应商进行考核评估。本着合作共赢原则，公司与供应商建立稳定的供需

                   关系，与优秀供应商签订年度战略合作协议，共同降低交易成本。公司下设的渠

                   道管理中心负责持续跟进供应商的经营和生产情况，主动向供应商提供行业、市

                   场和产品资讯，协助其提升生产经营管理能力，并不定期与供应商进行交流，倾

                   听供应商就公司供应链体系的改进建议，就合作中遇到的问题进行分析讨论。公

                   司通过与优秀的鞋材、面辅料供应商建立战略合作关系，共同研究开发新技术、

                   新材料和新工艺，提高产品舒适性、美观度，缩短研发周期，促进双方共同发展。

                        十、完善服务体系，与客户实现共赢

                        公司的销售模式以向经销商批发销售为主，因此完善服务体系、增强经销商
                   运营能力和盈利能力对公司至关重要。公司持续调整内部机构设置，强化以零售

                   为导向的业务职能中心，建立公司职能部门与经销商扁平化的沟通交流机制，实

                   现管理端前移，有效提升对经销商的服务能力；对经销商实施“多渠道、立体化”

                   的支持策略，在道具、货架、营销等多方面对经销商进行支持；制定零售标准，

                   指导经销商优化店面布局，提升经销商门店在选址、终端形象、升级、装修、货

                   品陈列、商品折扣率的规范性；协助经销商加强对一线销售人员的培养，开展覆

                   盖经销商的零售终端运营效率培训、电子商务运营培训，为经销商提供市场、运

                   动鞋服品牌商、产品的相关资讯，协助其及时根据市场变化调整销售策略，提升

                   销售能力。

                        十一、以消费者的利益为公司根本出发点，提升市场竞争优势

                        产品质量直接影响消费者对公司的认可和口碑。公司视产品品质为立身之本，

                   重启产品力：先给予用户认同感，取得信任；挖掘产品内容，进行场景化营销；










                   增加产品附加值，提升市场竞争力；改变产品属性，与竞品形成差异化；重塑新

                   理念，以全新产品系列发布产品功能；致力于通过运动和健康意识的普及，促进

                   个人身心和社区的良性发展，助力每个消费者、奋斗者拥有美好的生活；以媒体
                   化思维，打造公司内容 IP 账号，创造可以在社交媒体上广泛传播的品牌营销内

                   容，打造能够让消费者广泛参与的品牌营销内容，实现用户发自内心的认同，并

                   在圈中主动分享，形成裂变效应。


                                         第五章         环境保护以及可持续发展


                        公司一直注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规，将生产

                   经营管理与环境保护和节能减排和谐发展作为重要的战略内容。公司秉持“环境

                   立厂，遵章守纪，全员参与，清洁生产，减污增效，持续发展”的环境方针，确

                   保质量管理体系、环境管理体系、职业健康管理体系和企业标准化综合管理体系

                   有效运行，加强技术创新，推行清洁生产，积极采用新工艺、新技术、新材料，

                   推进以节能减排和环保技术进步为主要目标的设备更新和技术改造。公司专门制

                   定了环保管理标准和环保工作标准以及各类废弃管理办法，建立健全了各项规章

                   制度，使环保工作真正做到机构健全、管理规范。公司严格按照《供应商管理程

                   序》对所有供应商进行评审，要求供应商对“三废”的环保控制管理达到国家标
                   准。

                        公司积极倡导绿色工作环境，在日常生产、办公中统筹安排空调等资源，实

                   施中央空调统一管理，合理设置温度、使用时间；鼓励员工节约粮食和生活用水，

                   减少使用一次性用具；大力提倡无纸化办公，避免不必要的资料印制和纸张使用，

                   倡导双面复印、打印；鼓励员工采用公共交通出行；鼓励采用视频会议、线上会

                   议，降低非必要的交通出行。


                                         第六章         公共关系、社会公益事业


                        2021 年 7 月河南特大水灾中，公司紧急调配资源，协调河南经销商向受灾

                   地区人民捐赠物资，支援灾区，全力助力当地开展救灾行动。




































                        2021 年国庆期间山西遭遇极端强降雨引发灾害，公司协调山西经销商进行

                   物资捐赠，助力救灾、灾后重建等工作。































                        报告期内，公司认真执行税收法规，积极履行纳税义务，为增加国家财政积

                   累和服务地方经济建设作出应有的贡献。


                                                  第七章         展望未来


                        2022 年公司将不断增强危机感、使命感和责任感，攻坚克难，积极运营，扭

                   转过往的种种困局，砥砺前行，将履行社会责任与企业的发展战略和日常经营紧

                   密结合，切实提高持续发展能力，促进企业、社会、环境的友好、协调和可持续










                   发展。通过全体员工的精诚努力，协同奋进，开拓进取，公司未来发展一定前程

                   似锦。






                                                                         贵人鸟股份有限公司董事会

                                                                                   2022 年 3 月 29 日


