



                                                                                                                     浙江伟明环保股份有限公司

                                                                                                                     股票代码 603568








                                             伟明环保
                                          伟明环保
                                                                                                                                                             社会责任报告







                                            扫一扫 了解更多
                                         扫一扫 了解更多


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  2                                                                                                                                              伟明环保2020年度社会责任报告 /  3
  伟明环保  | 2020年社会责任报告 4









                                                                                                            本报告系浙江伟明环保股份有限公司（以下简称“伟明环保”或“公司”）向全社会公开发布的第六份社
                                                                                                     会责任报告（以下简称“本报告”）。本报告主要介绍本公司在诚信经营、文化建设、发展科技、可持续发展、
                                                                                                     保护环境、资源使用、职工健康成长、社会贡献等涉及环境、社会及管治各方面工作的信息。
                                                                                                            本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的
                                                                                                     真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本报告经公司第六届董事会第四次会议审议批准。


                                                                                                     报告范围
                                                                                                            本报告范围包含伟明环保及其子公司，报告时间为2020年1月1日至2020年12月31日。为遵循信息披露完
                                                                                                     整性、连续性原则，部分内容适度超出上述期间范围。


                                                                                                     编制依据
                                                                                                            本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境
                                                                                                     信息披露指引〉的通知》要求，并结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。



                                                                                                     联系我们

                                                                                                     ★温州总部                                                                    ★上海总部

                                                                                                     地址：浙江省温州市市府路525号同人恒玖大厦16楼       地址：上海市浦东新区富城路99号震旦国际大楼16楼
                                                                                                     电话：0577-86051886                                                 电话：021-33900301
                                                                                                     传真：0577-86051888                                                 传真：021-33900367


                                                                                                     电子邮箱：ir@cnweiming.com                                     网址：www.cnweiming.com


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  4                                                                                                                                              伟明环保2020年度社会责任报告 /  5


                                                                                                            公司于2015年起开展餐厨垃圾清运处理业务，采用“桶等车”直运模式，缩短中间过程，保证餐厨垃圾
                                                                                                     快速，高效的收集和运输。餐厨垃圾处理工艺采用以“预处理+厌氧消化”为主，配套沼气净化和储存系统，
        公司概况                                                                                         产出“粗油脂”和“沼气”等产品。餐厨垃圾的渗滤液通过公司自有的污水处理技术，采用生化处理、超滤、
                                                                                                     纳滤、反渗透等工艺处理至回用标准。2020年公司共计处理餐厨垃圾19.15万吨，同比增长9.55%。
               伟明环保主营业务涵盖城市生活垃圾焚烧发电行业全产业链，包括核心技术研发、关键设备制造销售
        及项目投资、建设、运营管理等领域，是国内领先的生活垃圾焚烧处理企业。公司于1998年开始进入垃
                                                                                                            公司子公司温州中智、控股子公司中环智慧专注于城乡环卫一体化投资运营服务，业务领域包括城乡环卫
        圾处理行业，深耕环保事业二十余载，开创以国产化设备开展生活垃圾处理业务的先河。近年来，公司以
                                                                                                     一体化、餐厨垃圾收运处理一体化、智慧垃圾分类、城乡道路清扫保洁等。近年来公司环卫清运业务持续快速
        垃圾焚烧发电业务为核心，通过协同处理方式开展餐厨垃圾处理、污泥处理、农林废弃物处理和危废处理
                                                                                                     发展，不仅在温州市内扩大服务范围，还将业务延伸至省内嘉善、成都等区域。2020年公司共计完成生活垃
        业务，积极介入行业上下游的环保装备研发制造销售、垃圾清运、渗滤液处理等领域。
                                                                                                     圾清运量达100.58万吨，同比增长82.67%。

               公司自成立以来，通过BOT、BOO模式在全国范围已相继投资、建设、运营环保治理项目，业务遍
        及浙江、江苏、江西、安徽、山东、吉林、广东、福建、四川、云南、湖南、河北、黑龙江和贵州等省份。
        公司临江垃圾焚烧发电厂为国家科技部“863计划”示范工程，永强垃圾焚烧发电厂为国家发改委“重点
        技术改造国债专项资金”项目。截至2020年12月31日公司在手生活垃圾焚烧发电项目日处理规模约3.7万
        吨，其中已投运项目日处理规模（含试运行）约1.76万吨，2020年公司合计完成垃圾入库量约544.22万
        吨，同比增长3.19%，完成上网电量约15.90亿度，同比增长3.65%。

                                                                                                                清运                         餐厨处理项目                           环卫
                                                                                                            公司拥有行业领先的研发能力和技术水平，聚集了一批高级技术人才，组建了固废、污水及废气治理的
                                                                      黑龙江                            专业研发团队，拥有强大的技术研发能力。公司全资子公司伟明环保设备有限公司和温州嘉伟环保科技有限公
                                               中国                    吉林                              司均为国家高新技术企业，伟明环保设备有限公司亦是浙江省省级企业研究院，入选国家工信部《国家鼓励发
                                                                                                     展的重大环保技术装备目录依托单位名单》，具备自主生产炉排炉、烟气处理系统、污水处理系统、自控系统
                                                                                                     等垃圾焚烧发电的核心设备。温州嘉伟环保科技有限公司和上海嘉伟环保科技有限公司主要从事污水、餐厨垃

                                                            河北                                       圾、污泥处理项目的投资、建设、运营、技术研发和设备制造。近几年，随着公司新增垃圾焚烧发电项目数量
                                                               山东
                                                                                                     快速增长，对外输出设备保持增长，公司设备销售及服务收入增长迅速。2020年公司完成设备、EPC和服务
                                                                         管理中心
                                                                 江苏       上海
                                                                                                     收入共计16.89亿元，同比增长144.83%。
                                                               安徽
                                               四川                  浙江    管理中心
                                                                          温州                               2020年，伟明环保实现营业收入31.23亿元，同比增长53.25%；净利润12.57亿元，同比增长29.03%；
                                                         湖南   江西
                                                                 福建
                                                   贵州                                                扣非净利润12.25亿元，同比增长28.73%。截至2020年末，公司总资产达到104.73亿元，同比增长51.34%；
                                             云南             广东                                       净资产达到54.89亿元，同比增长30.20%。


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  6                                                                                                                                              伟明环保2020年度社会责任报告 /  7


              公司组织架构



                                                                      浙江伟明环保股份有限公司




                                                                            股 东 大 会
                                                                                                                 薪 酬 与 考 核 委 员 会

                                  监 事 会
                                                                                                                     战 略 委 员 会
                                                                             董 事 会

                                  董 秘 办                                                                              提 名 委 员 会


                                                                             总 裁 室
                                                                                                                     审 计 委 员 会                       内 审 部



                                                                                                                     技 术 委 员 会





                                                                                           固 废 事 业 部                        工 程 装 备 事 业 部

           资                                         人      物              投
           产      投      财      法      规      行      力      资      工       资
           管      资      务      务      划      政      资      管      程       管
           理      部      部      部      部      部      源      理      部       理                                                                 热       工
           部                                         部      部              部                           各         材      伟      伟      伟      能       程         温      上      温       中
                                                                                         运      环      项                                     技       设
                                                                                         营      保      目         料      明      明      明      术       计         州      海      州       环
                                                                                                                                      工
                                                                                                                               设
                                                                                                                                                                      嘉
                                                                                                                                                               嘉
                                                                                                                                                                                     智
                                                                                                                                                                             中
                                                                                                                        科
                                                                                                                 公
                                                                                         部      部      公         司      技      备      程      研       研         伟      伟      智       慧
                                                                                                       司                                     究       究
                                                                                                                                             院       院
                                                                                                                                                                    截止2020年12月31日


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  8                                                                                                                                              伟明环保2020年度社会责任报告 /  9





           2020年度部分奖项殊荣


                                                                                                             伟明环保专注于环保服务产业，致力打造城市环境保护基础设施综合体，解决城市废弃物处置问
          温州市人民政府            “2020年温州市领军型工业企业”称号                               2020年 4 月               题，为社会提供全方位优质的环保服务。公司视“诚信、敬业、创新、进取”为企业价值观，以“为
                                                                                                       人类创造洁净、健康、可持续发展的生活环境”为公司发展使命。

             证券时报                   天马奖・最佳董事会                                  2020年 5 月
                                                                                                              公司高度重视环保治理工作，时刻谨记与股东、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的互利共
                                                                                                       赢，强调在经营活动中对人的价值的关注，强调对环境、对社会的贡献。我们坚持诚信经营原则，充
             证券时报               中国主板上市公司价值100强                                2020年 8 月
                                                                                                       分利用内外部资源优势，将经济绩效、社会绩效和环境绩效三者贯通，积极主动承担社会应尽责任，
                                                                                                       提高社会效益的同时带动社会正能量和正影响力。
             第一财经                2020中国资本年会“行业新龙头”                             2020年11月
                                                                                                              公司在环境、社会与管治方面的主要利益相关者包括公司内部所有员工、上下游供应商、客户、
            上海证券报                 2020金质量持续成长奖                                2020年12月                 股东、公众投资者、政府以及项目所在地社区。从环保企业可持续发展角度出发，对公司有重大影响
                                                                                                       和重点关注的领域涵盖以下几方面：

           中国环境报社                 2020年度绿色企业管理奖                               2020年12月


            董事会杂志               金圆桌企业奖之”优秀董事会“                                2021年 2 月
                                                                                                                    烟气排放（COx、SO2、HCl等)                        健康与安全
                                                                                                            环境                                       社会
           浙江省科技厅        入选2020年度浙江省创新型领军企业培育名单 （设备公司）                         2021年 4 月                            废水处理（渗滤液、污水）                              员工培训与发展

                                                                                                                    剩余废弃物处理（炉渣、飞灰）                            员工福利

                                                                                                                                                              社会投入


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  10                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  11


                                                                                                      四、保护环境，改善资源配置

                  垃圾焚烧发电项目属利用城市生活垃圾转化为优质能源的项目，对城市生活垃圾进行再利用，
          从而根本性地解决困扰城市发展的生活垃圾处理问题。项目的实施在实现垃圾处理“减量化、资
          源化、无害化”的同时，利用垃圾焚烧处理的余热发电，提供绿色电力，变废为宝，降低排放，                                                         公司一贯坚持倡导努力遵循各项环保法规和行业最佳实践，确保生产中各环保项目“稳定运行，
          这本身就是一项节能减排的环保工程。通过采用焚烧方式处理垃圾，能使垃圾减量达到80%以上，                                                 达标排放”。提倡垃圾治理要构建循环经济发展格局，促进生产生活和社会经济可持续发展，防
          缓解填埋方式处理生活垃圾占地面积大与城市化发展用地紧张的矛盾；垃圾焚烧发电项目科学规                                                   治垃圾及垃圾处理过程的污染性和危害性，与生态环境保护协同共进，有效保护生态环境。
          范运营管理，有效控制废气、废水和废渣的排放，杜绝简易填埋场产生的污水、废气等二次污染
          问题，改善人居环境质量，具有卓越的环境效益。                                                                       公司执行的环保标准
                                                                                                       烟气排放标准
                 2021年全国两会政府工作报告将“做好碳达峰、碳中和工作”列为2021年重点任务之一，
                                                                                                       垃圾焚烧厂烟气排放应满足《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）。
          “十四五”规划也将加快推动绿色低碳发展列入其中，垃圾焚烧作为碳达峰、碳中和的重要方式
          之一也将尽其所能，把降碳工作作为长期努力的方向。截至2020年12月底，伟明环保自2015年上                                              污水排放
          市以来累计处理生活垃圾约2,513.16万吨，完成上网电量约72.85亿度，采取积极有效的减排措施，                                           厂内污水处理后排放市政污水处理厂集中处理或直接回收利用，排放标准执行《生活垃圾填埋场
          降低碳排放量。公司已有4个投运项目在联合国注册成为清洁发展机制（CDM)项目，成为国内为                                                 污染控制标准》（GB16889-2008）和《污水综合排放标准》（GB8978-1996）。
          数不多在联合国注册多个清洁发展机制项目的垃圾焚烧处理企业。此外，公司目前还有7个国家核
                                                                                                       噪声控制标准
          证自愿减排量（CCER）项目在国家发改委审定流程中。作为国内垃圾焚烧行业领军企业，伟明环
          保将一如既往义不容辞地与行业其他企业一道为“做好碳达峰、碳中和工作”添砖加瓦。                                                      厂内的噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）。

                                                                                                       恶臭控制标准

                                                                                                       恶臭污染物浓度满足《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）。
                                                                                                       灰渣控制标准

                                                                                                       垃圾焚烧产生的炉渣按一般固体废物处理，执行《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》
                                                                                                       （GB18599-2001），焚烧飞灰经处理后满足《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB16889-
                                                                                                       2008）中的规定后，由生活垃圾填埋场填埋处置。


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  12                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  13



            环境管理体系                                                                                               事故发生后应采取紧急隔离和疏散措施：一旦发生突发事故，应及时发出警报，并在救援小

                                                                                                          组的领导下，紧急隔离危险物品，切断电源，疏散人群，抢救受害人员。
                  公司在项目建设、运营环节采取了一系列积极措施，建立了一套由多个系统构成的环保执
           行体系，并创建了若干环境风险预案，有效保障各项目符合环保要求各项指标。                                                                   注意定期进行应急培训和演习：制定环境风险应急培训计划，明确厂区应急方案的演习和训
                                                                                                          练内容、范围和频次。

                                                                                                                 完备必要的应急联络名单及布置图：包括内部应急人员的职责、姓名、电话清单，外部联系
           建立完善的环境管理制度
                                                                                                          电话、人员、电话（政府有关部门、救援单位、专家、环境保护目标等），单位所处地理位置、
                  为加强环境管理制度建设，公司引入ISO14001环境管理体系，目前公司及下属子公司瓯                                              区域位置及周边关系图，单位重大危险源分布位置图，厂区及周边区域人员撤离路线，应急设施
           海公司、温州公司、温州餐厨公司、永强公司、龙湾公司、瑞安公司、苍南公司、玉苍公司、                                                      （备）布置图等。
           永康公司、武义公司、玉环公司、临海公司、嘉善公司、界首公司、万年公司都通过了

           ISO14001环境管理体系的认证。



                  在项目运营公司层面，公司实行项目公司总经理责任制和“谁污染谁治理”的原则。项目
           公司总经理是公司环保的第一责任者，对公司整体环保负责，项目公司设立专职环保管理员，
           负责环保专项工作。



            建立环境风险预案

                   必须制定应急计划、方案和程序：为了使突发事故发生后能有条不紊的处理事故，在工程
            投产之前就应制定好事故应急计划和方案，以备在发生事故后妥善应对。
                   成立事故应急救援小组：由公司主要负责人及生产、安全、环保、保卫等部门组成事故应
            急救援小组，包括指挥抢险小组、医疗救急小组、联络小组、后勤保障小组等，一旦发生事故，

            救援小组便及时例行其相应的职责，处理事故。



  伟明环保2020年度社会责任报告 /  14                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  15




              年度环保投入情况                                                                                 具体的环保执行措施和保障

                     公司年度环保投入包括环保治理设施建设投入和环保运营费用支出，环保治理设施建设
                                                                                                       1. 污染防治
              投入主要包括项目中与环保相关的设备及土建工程等构建、大修、重置投入等支出，环保运
                                                                                                              公司生产过程中主要产生的污染物包括恶臭气体、废水、烟气、二f英、炉渣和飞灰、设备噪
              营费用支出主要包括“三废”处理和环保设备维护费用。2020年公司年度环保支出总计                                                 音等。公司采用先进的污染防治技术及严格的污染防治措施，确保公司污染物排放达到国家标准。
              45,948.64万元。

                                    2020年度环保支出情况


                        35,478.29 万元                 10,470.34 万元
                                                                                                                                 公司生产过程中各工序的排污节点

                           环保治理设施                        环保运营
                             建设投入                        费用支出


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  16                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  17




                                                                                                        3）  烟气
             1） 恶臭气体
                                                                                                              伟明环保主要采用“SNCR+半干法（Ca(OH)2）+干法（NaHCO3）+活性炭喷射+布袋除尘”
                    恶臭气体主要产生于卸料平台和垃圾贮池。公司采用室内型的卸料平台，以防止臭气
                                                                                                        集成工艺控制烟气污染，部分项目配备SCR工艺，该工艺净化效率较高、是目前国内大型垃圾焚
             外泄；平台设一个进出口，进出口设有密封门和空气幕帘以阻止臭气的扩散。垃圾贮池上
                                                                                                        烧发电项目烟气净化的主流技术。
             部设有焚烧炉一次风机吸风口。风机从垃圾贮池中抽取空气，用作焚烧炉的助燃空气，可
             维持卸料平台和垃圾贮池中的微负压，防止池内的臭气外溢。
                                                                                                               锅炉设置SNCR脱硝系统，尿素或氨水溶液经喷枪雾化后喷入锅炉，氮氧化物被还原为氮气和
                                                                                                        水。烟气在半干法中和反应塔中与高速旋转喷雾器喷入的消石灰溶液的微小雾滴充分混合，消除
             2）   废水
                                                                                                        烟气中大部分的硫氧化物、氯化氢等酸性气体，在反应塔与除尘器之间的烟道内，干法脱酸系统
                    废水主要包括冲洗卸料平台的废水、垃圾坑收集的垃圾渗滤液以及垃圾焚烧过程中产
                                                                                                        喷入碳酸氢钠粉末，进一步脱除酸性气体。在除尘器之前的烟道内，活性炭喷射装置喷入的活性
             生的其他废水。公司采用“厌氧+膜生化反应器”或“厌氧+膜生化反应器+纳滤或反渗透”
                                                                                                        炭粉末与烟气充分混合，以吸附烟气中的重金属、二f英。上述杂质在布袋除尘器内分离，经灰
             处理工艺。
                                                                                                        斗排出，通过布袋除尘器的净化烟气通过引风机经烟囱排入大气。SCR工艺主要为向含有氮氧化
                                                                                                        物的烟气中喷入还原剂，通过催化剂的作用，还原剂在一定温度下有选择的将氮氧化物被还原为

                                                                                                        氮气和水。SNCR脱硝系统与SCR工艺有效结合，极大提高了脱硝效率。

















                    渗滤液通过厌氧反应，将大分子有机物、难降解的有机物被降解为小分子及易降解的
             有机物，之后进入膜生化反应系统。该系统包括反硝化系统、硝化系统和超滤系统。该系
             统可以在比传统活性污泥法更短的水力停留时间内达到更好的去除效果，减小了膜生化反
             应器体积，提高了生化反应效率，因此在提高系统处理能力和提高出水水质方面表现出较
             大的优势。垃圾渗滤液经上述工艺处理达标后纳入城市污水处理厂集中处理或者直接回收
             利用。


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  18                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  19



              4）   二f英                                                                                       针对焚烧炉渣，公司主要采用资源化利用的处理方式，与外部炉渣加工厂建立合作，由外包单位接

                                                                                                      受炉渣后进行清洗和再利用生产，并对炉渣出厂后的环保安全负责。炉渣存放区域设有防渗措施，确保
                   公司的垃圾焚烧发电项目采取以下措施控制二f英的排放：                                                         炉渣热灼减率小于3%。

                   垃圾焚烧炉的炉膛出口温度严格控制在850℃以上，烟气停留时间在2秒以上，使易生成二f英的有                                             针对焚烧飞灰，公司主要采用“水泥螯合剂固化+填埋”的处理方式，先将飞灰在厂区固化车间进
            机氯化物能完全燃烧，或使已生成的二f英分解。 通过增大烟气的降温温度梯度，实现烟气的急速降温。                                           行稳定固化处理，满足相应条件后送往政府指定的垃圾填埋场进行填埋；若不满足相应条件，则判定为
            半干式反应塔采用雾化喷嘴技术实现烟气的快速降温。 炉后尾气在降温过程中仍然可能再次合成一定数                                            危险废物，将飞灰固化块按危险固废处置要求暂存，再由固化块输送车送至危险固废处置中心进行处置。
            量的二f英，通过采用先进的烟气净化工艺，吸附尚未分解和已再合成的二f英，再通过定量活性炭喷                                             公司项目飞灰固化块定期检测结果能控制在《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB16889-2008）规定
            入和布袋除尘，有效除去二f英等有害物质。                                                                      的标准限值之内，符合安全填埋要求。



            5）   炉渣和飞灰                                                                                        公司的垃圾焚烧发电项目对焚烧炉渣和飞灰的处理方式符合《生活垃圾焚烧污染控制标准》的相
                                                                                                      关要求，同时建立了有效的污染防治措施，能够保证污染控制和环境安全。
                   垃圾焚烧后的残渣包括炉渣和飞灰。焚烧炉渣可按一般固体废物处理，可被广泛地用于建材、造路；
            焚烧飞灰来源于半干法中和反应塔的排出物和布袋除尘器收集的烟尘，含有重金属、二f英等有毒有害
            物质，属危险废物。公司对生活垃圾焚烧飞灰与焚烧炉渣进行分别收集、贮存、运输和处置。












                                                                                                                                          飞灰填埋场

                                                                                                      6）  噪音


                                                                                                             厂内噪声主要来自一些大型转动机械、锅炉升停时的排汽及安全门排汽，还有高压汽水管道、阀门
                                                                                                      漏汽等方面。公司主要采用减震、消声、隔音、绿化等降噪措施，确保噪声达标排放。
                                           万年电厂


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  20                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  21



       2. 环保监控                                                                                              环保排放数据



              公司环保监控的具体监测内容包括废气、废水、固废、噪声等，监测方式包括实时监测和定期监测。                                                       主要污染物排放总量（运营项目公司）                       单位           2020年

                                                                                                                               COD                        吨            32.68
              公司运营项目都已安装自动连续在线监测装置，社会公众可在项目所在地厂区门外显示牌实时看到一
       氧化碳、颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、氯化氢等烟气相关数据，监测数据还实时传递到当地环保监管部                                                                        氮氧化物                         吨           2,757.49
       门，接受社会公众的监督。                                                                                                          二氧化硫                         吨            330.20
                                                                                                                               烟尘                         吨            132.37
              为应对公司上市后业态快速发展，运营项目逐年增多，分布范围越加广阔的态势，公司总部打造了大
       数据采集监控系统（SIS系统），这一“伟明智慧大脑”的投入使用，实现对伟明各运营项目的“健康体检”和
                                                                                                            资源使用
       “全覆盖监测”，用大数据和科技实现对项目的有效监管。
                                                                                                            1.  用水

              该系统由“生产流程监控”、“报警预警”、”考核管理“三个功能模块构成。各运营项目的整个生产流程图                                                     水资源在垃圾焚烧发电过程中以蒸汽形态促使汽轮机运作发电，是项目运营过程中用
       呈现于中控大屏幕，各生产指标逐一列明。当系统监测到数据出现异常，自动开启报警预警功能，实时自                                                       到的重要自然资源之一。公司通过将处理工艺中使用到的冷却水、除盐水等生产用水进行
       动推送信息给相关负责人。同时该系统还能分析各个生产考核指标，对数据进行实时汇总、分析、打分、                                                       循环利用外，还将经处理达标后的渗滤液污水进行最大限度回用，有效降低对水资源的过
       分级预警、问题诊断等智能考核管理，以此帮助公司对于各类风险早发现、早介入、早处置、早化解。                                                        度消耗。


                                                                                                            2.  用电
                                                                                                                   公司下属垃圾焚烧发电厂正常运行状态下使用自身焚烧垃圾产生的能源，自给自足，
                                                                                                            无需向外部采购电量，下属垃圾焚烧发电厂厂用电率取决于项目投运时间的长短、产能利
                                                                                                            用率、设备性能、运管效率等诸多因素，目前在15%左右。


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  22                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  23




            3.  资源利用数据                                                                                     环保技术投入及研发

                   资源使用（公司总部）                    单位                    2020年                                      公司设有技术管理委员会，负责领导公司技术研发工作。报告期末，公司拥有技术人员
                   公司管理总部用电量                    千瓦时                   180,332.3                            534人，其中中高级职称近114人，专业包括热电工程、机械设计、锅炉、自动化控制、电力工
                   公司管理总部用水量                      吨                    765.76                              程及环境保护等。研发中心的技术骨干成员曾参与过多项国家“863”课题及省级重大科技计

                                                                                                           划项目，拥有丰富的科技项目执行经验。公司研发的“600吨/日多列式二段往复生活垃圾焚烧
                   资源使用（项目公司）                    单位                    2020年                               炉成套设备”获国家科技部等四部委联合颁发的“国家重点新产品”证书，650吨/日和750吨/
                     生活垃圾入库量                     万吨                    519.17                              日的生活垃圾焚烧炉也具备量产能力，此类研究成果进一步夯实了伟明环保在炉排炉成套设备
                   餐厨垃圾、污泥处理量                    万吨                     25.05                              领域的行业领先地位。此外，公司与国内外众多科研院所建立了战略合作关系，积极研发相关
                                                                                                           领域技术设备。
                         发电量                   万千瓦时                  195,568.46
                        厂用电量                   万千瓦时                   36,603.58
                                                                                                                  报告期内公司及下属子公司发生研发费用为6,015.31万元，新增发明专利1项，新增实用
                        上网电量                   万千瓦时                  158,964.88
                                                                                                           新型专利9项。报告期末公司累计取得发明专利15项、实用新型专利85项，软件著作权24项。

                  2020年伟明环保共计完成垃圾入库量544.22万吨，同比增长3.19%；实现发电总量19.56亿度，
           同比增长4.51%；实现上网电量15.90亿度，同比增长3.65%。


























                                                                                                                                             樟树项目


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  24                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  25



          五、诚信经营，勇于担当责任                                                                            规范治理体系


                                                                                                   1. 治理结构
           伟明责任体系
                                                                                                          公司将卓越的治理作为重要目标，切实依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
                 公司注重在日常经营管理过程中将社会责任适时融入，通过制度和规范将社会责任推向各部门、                                        海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断追求公司
           各单位、各岗位，全面践行社会责任的要求，开展明礼诚信、保护环境、关爱员工、科学发展，回                                             治理最佳实践。

           馈社会，可持续发展等方面的社会责任，突出对企业员工价值的关注，进而在运营过程中达到安全、
           环保、高效、和谐的要求，以及反应在对环境、公众和社会的贡献。                                                                 公司按照资本市场监管和行业监管规则要求，不断完善以股东大会、董事会、监事会、高级管理层为
                                                                                                   主题的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协
                 公司针对内部部门和岗位履行社会责任的开展情况实施量化评价，并以结果为导向，循序渐进，                                        调和制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。董事会各专业委员会及监事会各专门委员会切实
           不断优化公司在环境、社会、管治（ESG）方面评价方式，提升ESG考核管理水平。                                                 履行职责、积极有效运作，维护公司和全体股东的最大利益，公司治理水平持续提升。


                 公司通过有效的制度安排和资源保障，在公司内部逐步建立自我学习、持续改进的社会责任能                                                公司持续跟进并落实监管规则要求，主动进行公司治理制度重检与自查，对公司章程、各专业委员会
           力动态发展机制，进而实现公司在经济、社会、环境方面的动态平衡，为公司树立良好形象的同时                                             议事规则等进行全面系统梳理。切实保护中小股东的知情权、参与权和决策权，以现场会议方式召开年度
           增强投资者的投资信心。                                                                             股东大会，并提供A股网络投票方式，切实保障中小股东权益的实现。以不断优化董事会运作机制、信息披
                                                                                                   露机制、利益相关者协调机制的统一运作为主要抓手，不断提高董事会工作的建设性、科学性、高效性，
                                                                                                   提升透明度。


                                                                                                          公司加大环境、社会及管治（ESG）范畴的管理和参与，识别、评估及管理ESG相关事宜的重要性，
                                                                                                   积极尝试建立合适并有效的ESG风险管理及内部控制体系，能够合理保证公司经营活动有序开展、资产安
                                                                                                   全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。立信会计师事务所
                                                                                                   （特殊普通合伙）为公司出具了2020年度内部控制审计报告，具体详见公司2021年4月17日在上海证券交
                                                                                                   易所网站（www.sse.com.cn）披露的《浙江伟明环保股份有限公司2020年度内部控制审计报告》。










                                              龙泉项目


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  26                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  27





            2. 信息披露及投资者关系管理                                                                            诚信管理，诚信经营


                  公司以提升信息透明度为目标，以投资者需求为导向，持续完善信息披露制度体系和工                                                    “诚信”是我国传统道德文化的重要精髓之一，公司把“诚信”作为公司核心价值观之首。公司
            作流程，持续强化信息披露的完整性、针对性和有效性，切实保障投资者的知情权及公平                                                    经营战略、发展目标与价值取向逐渐完善，不以利润增长为唯一目标，不盲目追求过度投资和企业
                                                                                                       规模扩张，坚持科学发展观，承担企业“社会公民”应承担的社会责任。公司坚决反对任何不正当
            获取信息。根据最新的监管要求，公司还对《伟明环保内幕信息知情人登记管理制度》作
            了修订，进一步健全内部控制体系。                                                                           竞争和恶性竞争，维护市场公平竞争秩序，保证经济高效运作，自觉维护相关方利益，维护客户和
                                                                                                       社会公众利益，促进社会健康可持续发展。公司注重员工诚信教育、严格履行合同、规范财务会计
                  公司在投资者关系管理工作方面，建立多渠道的投资者沟通交流方式，以投资者现场接                                               核算和收支、客观真实披露公司经营信息等多个方面，积极维护股东和投资者的利益。公司上市以
            待、定期电话调研、投资者专线、项目现场实地参观、投资者集体接待日等形式，及时回                                                    来未曾发生过拖欠银行贷款本金利息、违规对外担保、财务报告弄虚作假等情况。

            应投资者和市场关注，认真听取各方意见和建议。
                                                                                                       注重企业文化建设
                   2020年，公司共计披露125个临时公告，完成公司2019年年报编制，完成2020年一
            季报、半年报、三季报编制，并于预先约定的时间完成披露工作。公告内容完整、简洁、                                                           企业文化是企业的灵魂，鼓舞着员工的势气，激发员工的使命感，凝聚员工的归属感，加强员
                                                                                                       工的责任感，赋予员工的荣誉感，实现员工的成就感。企业文化所形成的文化氛围和价值导向更是
            清晰、明了，符合法律、法规和证券交易所股票上市规则的规定，公告内容涉及的程序符
                                                                                                       一种精神激励，调动与激发职工的积极性、主动性和创造性，形成强大的向心力。
            合法律、法规和证券交易所股票上市规则的规定。
                                                                                                              公司每年度会评选先进个人及先进集体称号，致力于激发员工的上进心和创造性。还通过组织
                                                                                                       丰富的文体活动，帮助员工保持工作与生活的平衡。从公司总部到下属子公司，坚持践行人本文化
                                                                                                       建设，倾听来自员工的声音，落实对员工的关爱，与员工共建舒适、温馨的职场环境。公司每年组
                                                                                                       织多项小型体育比赛，组织户外郊游，各分子公司员工积极参与其中，缓解员工工作压力的同时，
                                                                                                       增进大家的工作协同性和企业凝聚力。此外，公司还定期出版《伟明报》、组织读书会，营造良好
                                                                                                       的文化氛围。














                                        设备公司


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  28                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  29




          健康与安全
                                                                                                             员工发展与培训
                 人力资源是社会的宝贵财富，也是企业发展的支撑力量。公司坚持“以人为本”的人才理念，以                                                         公司聚焦业务运营的同时关注员工的成长需要，搭建岗位胜任培训、技能操
          营建和谐、健康、快乐的人才成长环境为基础，为员工提供广阔的发展空间，为员工创造自我实现的
                                                                                                             作培训、安全防范培训、风险意识培训、综合素质培训等专业队伍培训项目，挖
          舞台，每位员工都应能得到尊重和理解，都能够找到展现自身智慧和才能的空间。
                                                                                                             掘公司人才潜力，为公司的创新与发展储备新生力量。系统开展中高层管理人员

                 公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳动和社会保障方                                                  培训，加强与行业的契合度，积极参加环保领域的相关专题会议和技术交流。
          面的法律法规，依法维护职工的合法权益。不因性别、民族、生理疾患等因素区别对待，确保招聘流
          程和内部晋升聘任等有关政策规定做到公开、公平、公正。公司根据劳动合同按时、足额向职工发放
          劳动报酬、缴纳各种社会保险，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，为员工
          提供住房公积金等法定福利，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期，开展
          全员定期体检，切实维护员工各项合法权益，充分保障员工的健康与安全。



                 公司始终贯彻“安全第一、预防为主”的方针，各下属运营电厂树立“保人身、保电网、保设备”
          的原则，成立三级安全管理网，由公司总部、项目公司、科室班组（值）三级组成。公司运营部负责
          电厂安全管理工作，各项目公司设专职安全管理员，各科室及班组（值）设兼职安全员。公司在垃圾
          焚烧发电过程中严格按照相关作业规程和规章制度执行，报告期内公司未发生重大安全生产事故。


                 为提高员工的安全意识，公司引入OHSAS18001职业健康安全管理体系，目前公司及下属子公司
          瓯海公司、温州公司、温州餐厨公司、永强公司、龙湾公司、瑞安公司、苍南公司、玉苍公司、永康
          公司、武义公司、玉环公司、临海公司、嘉善公司、界首公司、万年公司都已通过了OHSAS18001职
          业健康安全管理体系的认证。


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  30                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  31





            员工福利及在职情况                                                                                        截至 2020 年 12 月 31 日，本公司职员人数为 2,439人，全部均为全职员工。在报告

                   公司薪酬管理总体原则是兼顾内外部公平性，体现竞争性、激励性，以引导社会责任为原                                             期内，本公司未发生过违背有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、

            则，通过科学的薪酬管理体系，调动员工工作积极性，促进公司长期健康发展。                                                        多元化、反歧视以及其他待遇及福利的法律及规例的行为。


                  报告期内，公司不断完善和优化薪酬体系，为员工设置管理、技术、技能发展通道，评定职                                                          公司员工数据（截至2020年12月31日）                        2020年人数
            级，明确各职级的薪酬体系。员工享有规范、合理的调薪机制。调薪分职级晋升调薪、学历提升                                                     员工总人数                                                    2,439

            调薪、普遍调薪等多种渠道。公司亦通过实施限制性股票激励计划和员工持股计划等资本市场激                                                     按性别划分
            励计划，将公司获益与伴随公司共同成长的员工一起分享。                                                                                             男性                               1,951
                                                                                                                                   女性                               488
                                                                                                           按年龄划分
                                                                                                                                 18-30岁                             945

                                                                                                                                 31-40岁                             684
                                                                                                                                 41-50岁                             413
                                                                                                                                51岁及以上                              397


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  32                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  33






               回馈股东



                      2020 年 12 月 ，在全国疫情防控稳定趋好的背景下，公司总部举办了一场投资者
               接待日活动，针对公司的经营管理、发展战略等投资者关心的问题，与机构投资者和部
               分个人投资者进行了现场交流和互动，广泛听取了投资者的意见和建议，并安排前来调
               研的投资者参观了下属公司项目现场。



                      公司着眼于长远和可持续发展，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、
               发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷等情况，平衡股东的短期利益和长期利益，
               对利润分配作出制度性安排，从而建立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，以

               保证上市公司利润分配政策的连续性和稳定性。


                      2020年6月23日，公司实施了2019年度利润分配方案，每10股派发现金红利3.10
               元（含税），同时以资本公积向全体股东每10股转增3股。合计派发现金红利29,964.08
               万元（含税），合计转增股本28,997.50万股。



                      公司第六届董事会第四次会议和第六届监事会第四次会议审议通过了2020年度利润
               分配方案：以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣减本公司回购专用证券账户上的

               本公司A股股份为基数分配利润，每10股派发现金红利3.05元（含税）。合计派发现金
               红利3.81亿元（含税）。现金分红金额占当期合并报表中归属于上市公司股东的净利润
               的30.28%。在本利润分配预案披露之日起至实施权益分派股权登记日期间，公司总股
               本发生变动的，拟维持每股现金分红比例不变，相应调整分配总额。该方案需提交公司
               2020年年度股东大会审议。


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  34                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  35



          六、心系社会，共建美好家园

                                                                                                            打好扶贫战役，迎接全面小康

           开展环保设施开放日                                                                                              2020年也是“十三五”收官之年，伟明环保积极响应精准扶贫的号召，通过瓯海区第三年

                                                                                                            为四川省阿坝县开展扶贫，捐款30万元助力当地产业发展。伟明环保还与云南省广南县进行校
                  公司倡导环保项目与周遭环境和社区和谐共处，营造绿色美好家园。公司目前已有临江二期
                                                                                                            点结对，资助当地B夺幼儿园、B夺小学、细掌小学等141名建档立卡的贫困孩子。
           项目、永强二期项目、嘉善一期项目、玉环一期项目、临海一期项目、界首项目被列为环保设施
           开放单位，不定期开展开放日活动，主动承担起为当地市民、学生传播环保知识，提升环保意识
           的义务和责任，向更多人科普生活垃圾分类的意义，理解生态环境治理对我们日常生活和社会发
                                                                                                            积极应对疫情防控
           展的重要性。公司近年来对下属电厂加大了环保科普知识设施的投入，希望能赋予这些环保设施
           更多的意义。                                                                                                  2020年初突如其来的新冠肺炎疫情在全国范围迅速蔓延，武汉当地及全国疫情发展牵动伟
                                                                                                            明人的心。面对抗疫严峻形势，伟明环保紧急调动可用资源，第一时间联系疫情防控部门，提供
                                                                                                            力所能及的抗疫支援。公司在抗疫阶段初期向社会捐赠电子体温计累计1,120只，捐赠防护服
                                                                                                            4,300件。

                                                                                                                   此外，公司下属万年电厂，通过温州市慈善总会伟明慈善基金向当地捐款5万元，临江电厂
                                                                                                            为当地捐赠2万元，用于抗击疫情；界首电厂员工自发组织捐款，募集的5,310元全部捐献给当
                                                                                                            地红十字会，用于抗击疫情。


  伟明环保2020年度社会责任报告 /  36                                                                                                                                             伟明环保2020年度社会责任报告 /  37







                   为切实保障公司一线员工在疫情期间的生命健康安全，公司上下及时启动疫情防控响应机制，                                                意见反馈
           向员工普及抗疫知识和防护措施。2020年1月底，公司通过视频会议专题研究部署疫情应对工作，
           当下成立疫情防控联络指挥部，指导公司内部采取一切必要措施开展疫情防控和消毒工作。公司
           对春节返乡员工进行动态信息追踪，随时了解员工的健康状况，定时测量体温。各项目公司及时                                                       感谢您阅读此报告，为持续改进我们的社会责任报告编制工作，请提出您的宝贵意见和建议。
           开展科学防疫培训，积极向公司员工定期发放口罩，坚持每日执行办公环境消杀工作，为所有员
           工的健康安全提供全方位安全保障。
                                                                                                            您可以通过以下方式与我们联系：
                  在疫情防控最艰难的时期，伟明环保的生产建设工作在妥善落实联防联控的前提下保持有条
           不紊地开展。公司董事长项光明先生疫情期间亲自前往下属电厂，实地探望坚守岗位的一线员工，                                                      电话：0577-86051886
           检查疫情防控情况，并表示公司作为环保企业承担着保障城市废弃物正常处置的任务，下属各电                                                       传真：0577-86051888
           厂在疫情当下全面承压，需科学前瞻地落实好防控措施，在确保员工防护安全的前提下，切实履                                                       Email：ir@cnweiming.com
           行好垃圾清运和各类垃圾无害化处理工作，为保障城市健康卫生的生活环境，减少病毒的传播途
           径作出努力，体现出伟明环保的社会担当。




























                                           界首项目


