























                                                                                      2020年




                                                  企业社会责任报告



                                                                上海韦尔半导体股份有限公司

                                                                                                 （SH：603501）








                                                                                          2020年企业社会责任报告
                                                                                          2020年企业社会责任报告






              CONTENTS




              目录







               关于本报告                      02                                5. 健康安全                    17
               1. 关于我们                    03                                5.1 安全生产                   17
               1.1 公司概况                   03                                5.2 健康关爱                   18
               1.2 公司管治                   07
               1.3 内部控制                   08

               1.4 商业道德                   08




               2. 责任管理                    09                                6. 绿色运营                    19

               2.1 责任理念                   09                                6.1 资源节约                   19
               2.2 利益相关方沟通                09                                6.2 环境保护                   20
               2.3 实质性评估                  10









               3. 产品责任                    11                                7. 雇员管理                    21
               3.1 研发创新                   11                                7.1 员工权益                   21
               3.2 质量保障                   12                                7.2 员工活动                   23

               3.3 客户服务                   13                                7.3 员工培训                   24
               3.4 信息安全                   14









               4. 合作共赢                    15                                8. 公益慈善                    25
               4.1 供应商管理                  15
                                                                            读者意见反馈                     26
               4.2 责任供应链                  16







                                                            01
                                                            01








                                                                                          2020年企业社会责任报告
                                                                                           2020年企业社会责任报告
                                                                                          2020年企业社会责任报告






            关于本报告







            上海韦尔半导体股份有限公司（简称「韦尔股份」或「公司」）特此发布2020年企业社会责任报告（简称「本报告」），以
            展示公司的企业社会责任理念、战略、实践及成果。这是公司发布的首份企业社会责任报告。



            ?报告准则


            本报告基于全球报告倡议组织（GRI）发布的《GRI可持续发展报告标准》（GRI Standards）核心方案、上海证券交易
            所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、《电子信息行业社会责
            任管理体系》（SJ/T 11728-2018）的要求编制。






            ?报告范围


            本报告内容涵盖韦尔股份及其下辖公司，涉及豪威科技(OmniVision)、韦尔半导体（Will  Semiconductor）与思比科
           （SuperPix）三个品牌以及自有分销渠道业务。报告覆盖期为2020年1 月1 日至2020年12 月31 日，部分内容超出上
            述时间范围。






            ?报告发布形式


            本报告以中文发布，可登录官方网站（www.omnivision-group.com）
            在线浏览或下载。





            ?联系方式


            对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎通过以下联络方式与我们联系。
            公司网址：www.omnivision-group.com
            电子邮箱：will_stock@corp.ovt.com
            地址：上海市浦东新区上科路88号
            邮政编码：201203







                                                            02








                                                                                          2020年企业社会责任报告
                                                                                          2020年企业社会责任报告







             关于我们




             ?公司概况


             上海韦尔半导体股份有限公司（股票代码“603501”，股票简称：韦尔股份）是全球排名前列的中国半导体设计公司，
             旗下拥有豪威科技(OmniVision)、韦尔半导体（Will Semiconductor）与思比科（SuperPix）三个品牌以及自有分
             销渠道业务。公司致力于通过提供图像传感解决方案，触摸显示解决方案，高能效的电源管理以及接口管理解决
             方案，助力客户在消费电子、安防监控、电脑/平板、医疗、工业、可穿戴设备、物联网、手持设备等领域解决技术挑战，
             满足日与俱增的人工智能与绿色能源需求。


             近年来，公司利用在技术、资质、品牌、销售渠道、服务等方面的优势，以移动通信、数码产品为发展根基，积极拓展
             产品所在的应用场景，实现了经营业绩的稳步增长。目前，公司自行研发设计的半导体产品已进入众多国内外知名
             品牌的供应链。2020年，公司收购了Synaptics  Incorporated于亚洲地区的单芯片液晶触控与显示驱动集成芯片
             业务，产品线及研发能力进一步提升。


             同时，公司作为国内主要半导体产品分销商之一，拥有成熟的技术支持团队和完善的供应链管理体系。公司与全球
             主要半导体供应商紧密合作，为国内OEM厂商、ODM厂商和EMS厂商及终端客户提供针对客户需求的新产品推介、
             快速样品、应用咨询、方案设计支持、开发环境、售后及物流等方面的半导体产品综合解决方案。












































                                                            03








                                                                                          2020年企业社会责任报告







           关于我们



           ?公司文化





                                  使命宣言                                             核心竞争力
                                  赋能科技，感知万物                                        持续的技术创新
                                  Empower the Sensing                              高度协同的供应链与客户群
                                  by Technology                                    多元化的杰出人才







           ?价值观




                与时俱进                     诚实可信                     勇于创新                      承担责任
                CHANGEABLE                  DECENT                  INNOVATIVE               OWNERSHIP














































                                                            04








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            关于我们


            ?全球业务网络


            截至2020年末，公司已在中国、美国、日本和欧洲等地共设立12个研发中心，全球营业收入达285,989.95万美元。


            公司拥有8大类产品，分别为：图像传感器、触控与显示集成芯片、专用集成电路、电源管理器件、分立器件、射频器
            件、信号链、音频器件。公司产品主要应用于消费电子、安防监控、电脑/平板、医疗、工业、可穿戴设备、物联网手持设备。



            ?8大产品组合 Product Portfolio




















             专用集成电路         电源管理器件         分立器件      射频器件       图感传感器       信号链       音频器件      触控与显示集成IC
                 ASIC     Power Management Devices  Discrete  RFIC  CMOS   Signal Chain  Audio IC    TDDI








            ?整体解决方案 Focused Segment with Total Solution


















              安防监控       电脑/平板        工业      可穿戴设备       物联网        汽车电子       手持设备       消费电子       医疗
               Security  Computing   Industry  Wearable Devices  IoT  Automotive  Mobile   Consumer   Medical
                                                                                           Electronics





                                                            05








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            关于我们


            ?公司荣誉














                     2021中国IC设计成就奖           2020年度杰出产品表现奖 - 电源管理WL2868         2020年度传感器 - OV64B图像传感器












               2020年度最佳国产传感器芯片产品奖                    物联网创新技术产品奖                       中国主板价值100强











                   韦尔半导体射频类产品
                                                     年度最佳IC设计公司                      华为2020年最佳交付奖
                                                     年度最佳IC设计公司
                  2020年度 “IoT技术创新奖”










              传音控股2020年度最具价值合作伙伴                 ZTE中兴 2020年最佳服务支持奖                维沃移动 2020年最佳交付奖












                     2020资本运作标杆奖                2020中国模拟半导体“优秀企业奖”             AutoSens Awards 2020 Silver Winner




                                                            06








                                                                                          2020年企业社会责任报告








             关于我们


             ?公司管治


             公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司
             治理准则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运营运作，使股东大会、董
             事会、监事会及高级管理层形成规范、科学的经营决策机制。公司股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权
             力机构、执行机构及监督机构，三者与高级管理层共同构建了分工明细、相互配合、相互制衡的运行机制。


            ?治理架构



                                                             股东大会





                                                                                        监事会




                                                              董事会
                       战略发展委员会


                  审计和关联交易控制委员会


                         提名委员会


                      薪酬与考核委员会

                                                            高级管理层




             ◇股东大会
             公司股东大会为公司最高权力机构，有明确的议事规则并得到切实执行。



             ◇董事会
             公司董事会为公司股东大会的执行机构，共有9名董事，其中独立董事3名，女性董事2名。各位董事勤勉尽责，积
             极参加公司董事会会议，维护公司和全体股东的合法权益。公司董事会下设战略发展委员会、审计和关联交易控
             制委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会等四个专门委员会。


             每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真审议董事会各项议案，对关联交易、内部控制规范等相关重
             大事项发表独立意见。



                                                            07








                                                                                          2020年企业社会责任报告








             ◇监事会
             公司监事会为公司监督机构，共有3名监事。本着为股东负责的态度，监事会对公司财务、公司董事及高级管理人
             员履行职责的合法性和合规性进行监督。


             ?信息披露
             公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》及《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的要求，制定并
             严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披露责任人，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，信息披露真
             实、准确、完整、及时、公平。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露的报
             刊：公司严格真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息，以充分保障投资者
             利益，推动公司的持续性发展，提高公司运营水平。


             ?投资者关系
             公司建立与投资者长期密切的沟通与互动，设有专人负责与普通投资者沟通联系，包括接听投资者来电、通过上
             海证券交易所  e  互动平台与中小投资者进行沟通等；另外，公司积极建立投资者管理制度，接待投资者来访和咨
             询，真实、准确、完整并及时回复投资者提出的相关问题，认真听取投资者的意见和建议，确保全体投资者对公司
             披露信息有平等知情权。


             ?内部控制


             公司依据企业内部控制规范体系及公司内部控制手册，组织开展内部控制评价工作。按照风险导向原则，公司确
             定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域，针对组织架构、发展战略、人力资源、企业文化和资金
             活动等主要业务和事项进行评价，重点关注资金活动、采购业务、销售业务和关联交易等高风险领域。


             公司编制并披露了《2020年度内部控制评价报告》，详情请见公司于2021年4月16日于上海证券交易所网站
            （www.sse.com.cn）发布的《2020年度内部控制评价报告》。


             ?商业道德


             为营造廉洁诚信的工作氛围，公司要求员工在工作中坚持公平、公正的原则，严责遵守《中华人民共和国刑法》、
            《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国反不正当竞争法》及地方相关法律法规。公司在《员工手册》和《商业
             准则与道德守则》中详细规范了员工行为准则，包括商业准则与道德规范、避免利益冲突准则、诚实准则。公司要
             求所有员工、代理商、承包商和顾问都需要共同遵循并签署《商业准则与道德守则》，以构建廉洁诚信的商业环境。
             若违反行为准则中的规定，公司可根据其轻重程度，给予处罚。公司亦发布针对公司高管及高级财务官的道德守
             则，要求其保持高的道德诚信标准，避免利益冲突。


             公司鼓励所有员工、代理商、承包商和顾问举报违规行为，并保护举报人的人身安全，避免遭受报复或者威胁。举
             报一经核查，给予违纪人员纪律处分，情节严重者将被解雇或终止合作。








                                                            08








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            责任管理


            ?责任理念


             公司积极落实企业社会责任理念，制定《企业社会责任准则》，共同创建责任文化，通过自身实践和影响力促进社
             会、经济和环境的可持续发展。


             为了进一步推进企业社会责任发展，公司与客户、供应商、政府机构不断开展交流合作，秉持着“赋能科技，感知万
             物。Empower the Sensing by Technology”的使命宣言，不断为社会的进步和可持续发展贡献一份力量。

             ?利益相关方沟通

             公司通过不同的沟通机制与政府、股东/投资人、员工、客户、合作伙伴/供应商、环境和社区等主要利益相关方建
             立紧密联系，积极响应他们对公司的期望与要求。

                利益相关方                        期望与要求                           沟通机制

                                             遵纪守法                            日常管理
                     政府                      依法纳税                            会议交流
                                             支持地方发展                          监督检查
                                             回报股东
                                             信息披露                            股东大会
                     股东/投资人                                                  信息披露
                                             投资者关系
                                             公司治理                            投资者关系活动
                                             风险控制
                                             工资及福利保障                         双通道职业体系
                                             职业健康与安全                         绩效考核管理办法
                     员工
                                             职业发展平台                          员工活动
                                             公平的晋升和发展机会                      健康安全的工作环境
                                             绿色产品
                                                                             客户满意度调查
                                             服务质量
                     客户                                                      日常沟通回访
                                             客户需求
                                                                             行业会议和论坛
                                             客户权益
                                             信守承诺
                                                                             供应商管理
                                             公平、公开、公正采购
                     合作伙伴/供应商                                                合规采购
                                             共赢发展
                                                                             信守合同
                                             企业社会责任议题
                                             推动环境保护                          减排降废
                     环境
                                             保护生态平衡                          节能减排

                                             改善社区环境                          探访残疾/贫困儿童
                     社区
                                             支持社区公益                          体验式科普活动



                                                            09








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            责任管理


            ?实质性评估


            公司参照相关社会责任标准与规范，识别与业务相关的社会责任议题，通过行业对标、专家研判、管理层讨论等方
            式，开展实质性评估，确定重要议题，并在报告中进行重点披露和回应。



            ?实质性评估结果







                                                                                          产品创新与研发
                                                                           责任供应链管理
                                                                                            产品质量管理
                                                多元化与平等机会
                                                                     商业道德
                                                                                 绿色产品
                                                                                          人才培训与发展
                                                 保障人权
                                                                合规雇佣



              的 方 响 影 关 利 对 相 益



                                 公益慈善

                                                                                员工健康与安全

                                       能源管理
                                                                    保护信息安全







                             包装材料管理

                        水资源管理

                                     三废排放管理
                                        应对气候变化






                                                       对公司的重要性

                                                            10








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            产品责任


            ?研发创新


             韦尔股份一直非常重视技术研发工作，不断加大研发投入。公司于2019年和2020年先后完成了收购北京豪威、思
             比科以及Synaptics亚洲地区的单芯片液晶触控与显示驱动集成芯片（TDDI）业务的重大资产重组事项，公司研
             发实力得到了进一步提升。作为采用Fabless业务模式的半导体设计公司，研发能力是公司的核心竞争力，公司各
             产品线技术研发部门均为公司组织架构中的核心部门。在半导体领域,技术创新亦是企业的立身之本。2020年度,
             韦尔股份半导体设计业务研发投入增至20.99亿元,较上年增长23.91%。公司持续稳定的加大在各产品领域的研
             发投入，为产品升级及新产品的研发提供充分的保障。



                                      人民币
                                      20.99亿元                        23.91%

                                              研发投入                   研发投入增速





             公司各产品线技术研发部门是公司组织架构中的核心所在。公司重视研发团队的建设，招纳了一批具有海外背
             景的科研人员，同时也吸引了全国各地优秀高校毕业生的加盟。公司核心研发团队均有着国内外重点院校相关
             专业硕士及以上学历，覆盖电子工程、微电子、材料工程、算法与软件等众多专业，在相关行业领域有着深厚的工
             作经验。截至报告期末，公司共有研发人员1,644人，占员工总人数的比例达49.95%。公司员工中硕士及以上学历
             占比35.55%，本科学历占比38.62%。






                                                                      硕士及以上学历占比          35.55%
                                      占员工总人数的比例达
                     研发人员
                   1,644人             49.95%
                                                                      本科学历占比             38.62%






             公司经过多年的自主研发和技术演进，在 CMOS 图像传感器电路设计、封装、数字图像处理和配套软件领域积累
             了较为显著的技术优势。根据手机市场对高像素、景深控制、光学变焦、生物特征识别等应用场景需求，公司的
             Pure  Cel?、Pure  Cel?Plus、RGB-Ir  等核心技术的应用能为手机提供业内高质量的静态图像采集和视频性能。除
             此之外，公司在 LED 闪烁抑制技术、全局曝光技术、Nyxel?近红外、超低光技术、CameraCubeChipTM 技术、硅基
             液晶显示技术（LCOS）等方面拥有领先技术，使得公司在汽车、监视器、AR/VR、医疗、移动显示器和微型投影等市
             场也具有明显的竞争优势。




                                                            11








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            产品责任


            ?知识产权


            韦尔股份遵守《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国专利法实施细则》、GB/T 29490-2013《企业知识产权管
            理规范》、《中华人民共和国商标法》等有关规定，制定了《企业知识产权管理制度》、《专利管理制度》、《商标管理制
            度》、《企业著作权管理制度》、《知识产权奖励制度》等，加强知识产权管理，促进公司可持续发展。


            在日常工作中，公司积极开展知识产权培训和宣传工作，加强知识产权保护意识。公司采取激励政策，提高员工发
            明创造和智力创作的积极性，发挥科研技术优势，促进科技成果转化，提高公司生产效率和经济利益。若员工需要
            索取、接受或使用他人的专有信息、向外人披露专有信息、允许第三方使用公司知识产权等活动，需事先咨询公司
            的法务部，保障合规使用知识产权。如发现知识产权侵权或可能侵权，公司会采取积极措施，运用法律程序解决。
            截至2020年12月31日，公司合计已拥有专利4,126项，其中发明专利3,947项，实用新型179项;集成电路布图设计
            权141项;软件著作权112项。








                    发明专利                    实用新型                集成电路布图设计权                   软件著作权
                   3,947项                    179项                    141项                     112项




            ?质量保障


            面对经济全球化的不断发展，市场竞争日趋激烈的新形势，为满足顾客的需求
            和期望，韦尔股份结合公司产品特点，建立了ISO 9001:2015质量管理体系以及
            IATF16949质量管理体系―汽车行业生产件与相关服务件的组织实施ISO9001
            的特殊要求，并通过第三方认证。


            公司根据质量管理体系要求制定了供应商管理、设计开发控制、生产过程控制、
            测量监控设备管理、培训管理、持续改进等具体的管理文件。


            公司制定《质量手册》，对质量管理体系予以实施、保持和持续改进，提高产品竞
            争能力和拓宽市场。为保证质量管理体系运行的有效性，公司授权管理体系负
            责人全权负责质量管理体系的运行与完善，以及对外事宜的联络与处理。同时，
            全体员工必须坚持ISO  9001:2015  标准的宗旨，持续改进，预防缺陷，减少变差
            和浪费，最大限度的满足顾客的要求。公司每年实施内部审核，以验证公司质量
                                                                                       ▲质量管理体系认证证书
            系统/质量活动的有效性，并为持续改进或纠正措施提供基础。所有审核结果将
            在管理评审中审查。




                                                            12








                                                                                          2020年企业社会责任报告








             产品责任


             公司基于“设计完整方案 制造优质产品 提供快捷服务”的质量方针，运用领先于同行业的先进技术不断开发新产
             品，结合先进管理、精湛工艺和高素质团队，制造优质高效的产品，以保持企业的生命力，使顾客放心满意。


             韦尔股份从设计、生产和销售等各个环节严格把控产品质量，提升产品可追溯性，提高公司产品竞争力。公司通
             过数据分析，识别潜在的不合格，采取原因分析和纠正措施，防止不合格的发生。而针对已发生的不合格（含客户
             投诉及退货），公司通过有效的原因分析和采取纠正措施，防止不合格的发生和再发生。


             针对公司的晶圆生产和产品封装等外包环节，公司编制了《生产过程控制程序》和《供应商质量管理程序》，以确
             保对外包过程的控制符合顾客要求。为确保芯片的品质，公司产品检验流程分成两个阶段：第一，晶圆阶段进行
             功能测试和可靠性测试等；第二，封装以后阶段进行最终测试，包括可靠性测试、产品功能和外观检验等。为确保
             产品的质量、部门的规范性和质量管理系统的有效性，公司制定了一系列加强质量管理的控制措施，并对芯片可
             靠性认定完成持续改进。通过建立IT平台管理系统及产品后道可靠性及检测设备投入，帮助公司实现了产品管理
             体系的专业化、电子化和自动化。


             为了使产品符合绿色环保要求，公司在生产过程中遵守环保法令法规，制定《韦尔有害物质管控标准》，要求加工
             厂及供应商所采购的原材料、生产过程除了无铅无卤外，还须符合RoHS、REACH等标准，并签署《无环境禁用物
             质和未采购冲突矿物声明》。


             在日常工作中，韦尔股份向全体员工传播质量文化，提升他们的质量意识。公司规定从事对产品质量有影响的员
             工必须具备相关的技能和经验，以达成质量目标与成效的要求。公司规定所有参与检验与试验的人员必须培训
             合格后方可从事检验工作，保证为客户提供优质产品。















            ?客户服务

             ?优质团队
             公司拥有一支高技术、高执行力、高服务能力的现场技术支持工程师（FAE）团队。该团队具备电子、电气、半导体、
             自动化、计算机等专业背景，为客户提供产品应用方案、售前和售后技术服务。他们能根据客户的研发项目需求，
             主动提供各种产品应用方案，协助客户降低研发成本，更好地了解客户需求，进而使得公司开发的产品能够顺应
             市场的需求。公司FAE团队强大的技术支持能力已经得到众多知名原厂和电子制造商的认可，供应商体系和下游
             客户群体正在不断扩大。


             此外，公司分销核心团队亦具备杰出的专业能力和丰富的从业经验，能够高效地满足原厂和电子制造商的需求。



                                                            13








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            产品责任


            ?客户沟通
            公司重视与客户之间的沟通交流，制定《客户满意度调研制度和过程》。通过定期对重点战略客户进行满意度调
            研，了解客户的期望与诉求，公司及时改进，提升客户满意度。调查问卷通过质量、服务、交付物、技术支持、总体体
            验五个维度进行评分。根据调查结果，公司会结合自身特点进行服务提升和产品改进，以便更好地为客户群体提
            供优质的产品及服务。


            韦尔股份制定了标准化的客户投诉流程，来响应客户的意见和建议。客户可以通过电话、邮件或传真的形式进行
            投诉，公司相关部门需在5个工作日内完成投诉响应和处理。




















            ?信息安全

            根据《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》、《ISO27001信息安全管理体系标准》以及国家有关法律法
            规，结合公司实际情况，公司制定了《信息安全管理制度》、《信息安全工作总体方针》、《安全制度-授权审批职责说
            明》和《网络与信息安全工作应急预案》等规章制度，以强化公司的信息安全管理，确保数据安全，维护公司系统正
            常运行。


            公司坚持“安全第一、预防为主，管理和技术并重，综合防范”的总体方针，实现信息系统安全可控、能控和在控。依
            照“分区、分级、分域”总体安全防护策略，公司执行信息系统安全等级保护制度。信息安全管理工作实行统一领导
            和分级管理，按照“谁主管谁负责，谁运行谁负责，谁使用谁负责”的原则，公司实行分管领导负责制，逐级落实部
            门与个人信息安全责任制，共同运营维护公司信息系统安全。


            为确保网络正常运行，公司定期对计算机进行病毒检测和清除。为应对机房可能发生的突发事件，公司制定应急
            预案，坚持“预防为主、快速反应、分级负责、以人为本、常备不懈”的信息与网络安全突发事件处理原则，实现网络
            与信息安全突发公共事件应急处置的科学化、程序化与规范化，共同构筑信息与网络安全保障体系。


            新员工入职时需与公司签署《保密协议》，并遵守《劳动合同》中保密专有信息的规定，保障公司权益。在日常工作
            中，公司IT部召开信息安全会议，通报信息安全状况，定期举办信息安全培训班，提高管理人员的信息安全意识和
            安全水平。公司每年还会组织一次本单位信息安全管理工作评比活动，对表现突出的单位和个人进行通报表彰并
            给予一定形式的奖励。对违反相应制度的员工，视情节严重程度给予惩罚。



                                                            14








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            合作共赢


             公司重视供应链的可持续发展，向供应商传递企业社会责任理念。公司通过《供应商质量管控程序》来规范供应商
             的选择、认证和评价，以保证供应商能长期稳定地提供优质物料和加工服务。


            ?供应商管理

             公司将社会责任理念融入到供应链管理的各个环节。


             ?供应商选择和分类
             公司根据需求、质量、服务、价格以及条款和条件初步筛选合规供应商，包括1类供应商（晶圆制造厂、封装加工
             厂）和2类供应商（晶圆辅助加工厂、晶圆采购商、成品采购商和外协服务商）。


             公司优先选择行业领先的供应商合作，如台积电、中芯国际、日月光等全球主要晶圆制造企业、封装测试企业。



            ?供应商管理和评价
             在日常管理中，公司从产品良率统计、过程能力分析（CPK）报告、质
             量检验（QC gate）报告、出货检验报告、测试数据确认、质量管理                                      工艺技术能力
             横向展开这六个方面对供应商进行信息确认及存档，保障其提供的
             产品符合质量要求。                                                                                   服务
                                                                              质量保证能力   供应商               交期、

             在确认为合格供应商之后满一年，公司将对1类和2类供应商开展定                                           评价维度
             期评价，并按照评价结果划分为A、B、C、D四个等级，进行分级管理。                                                         产能、


             根据定期评价结果，公司对供应商给予增量采购、督促改善、淘汰等
             措施。针对定期评价等级为C的供应商，调整为备选供应商，在其他
                                                                                        价格
             供应商产量不足等情况下可选择，同时督促其改善。针对定期评价
             等级为D的供应商，则为不合格供应商，公司将发出警告令其整改，
             考察期三个月后，如未能升到 C 级，将淘汰出合格供应商库。


             此外，当发生重大工艺、技术、组织系统、人员变动等特殊状况时，公司会对这些供应商进行不定期现场审核。




















                                                            15








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            合作共赢



            ?责任供应链

            ?绿色产品
            公司制定了相应的环境管理政策，要求加工厂及供应商所采购的原材料、生产过程除了无铅无卤外，还须符合
            RoHS、REACH等标准，以满足客户和国际国内环保法规的要求。公司坚持不懈地致力于开发与制造降低环境负荷
            的产品，通过制定《韦尔有害物质管控标准》等环境管理政策，保证产品均符合绿色环保要求。


            为了保证供应链的可持续性，供应商需要与公司签订《供应商环保协议书》，要求所有供应商熟悉并清楚相关环保
            管控要求，承诺采购的原材料、生产过程满足相关环保法规，自觉依据承诺的环保管控标准参与项目。供应商提供
            的产品化学物质浓度须满足RoHS标准、REACH标准、HF标准等相关法规要求，并向公司提供权威机构的检测报
            告，确保信息的真实度。


            截至2020年12月31日，公司未发生有害物质超标事故。


            ?冲突矿物管理
            公司了解到冲突矿产可引发严重的环境、社会以及人权问题，要求对供应商所使用的矿产来源进行调查，禁止使
            用来自刚果民主共和国或其邻近国家的矿产，以保证公司以及供应链不存在违反冲突矿产政策。


            ?环境与社会风险管理
            公司关注供应商的环境责任与社会责任绩效水平，要求加工厂及供应商遵循ISO 14001环境管理体系、ISO
            50001能源管理体系和ISO 45001职业安全健康管理体系等国际标准体系对环境保护、节能减排、员工健康与安
            全加强管理。


            公司亦高度关注供应链的人权管理，发布《反奴隶制度与人口贩卖声明》，并对供应商进行相关审核与评估。






























                                                            16








                                                                                          2020年企业社会责任报告








             健康安全


             公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国职业病
             防治法》和《工伤保险条例》等相关法律法规，建立OHSAS 18001 职业健
             康与安全管理体系，并通过第三方公司认证。


             公司重视安全生产管理，始终坚持“遵守法规、预防为主、强化监督、以
             人为本、科学管理、伤害预防”的健康安全方针，承诺为员工提供健康与
             安全的工作环境，提供必要的劳动保护，开展必需的职业安全培训。

                                                                                 职业健康与安全管理体系认证证书
            ?安全生产

             公司持续提高员工应对安全风险的能力，完善消防系统，制定各类事故、事件的应急响应流程，成立紧急应变小
             组(“ERT”，努力营造安全文化氛围。厂务中控室24小时监控厂务动力系统，以应对突发情况，减少事故损失。
                     )

             在施工区域，韦尔股份针对高风险作业，例如动火作业、吊装作业、高处作业等，制定严格的施工管控流程，防止
             安全事故的发生；在工作区域，本公司具有完善的消防系统，确保所有逃生路线、逃生出口都有明确标识，并且未
             上锁，并定期对消防设施和设备进行维护保养，减少事故发生。













                                 疏散路线和照明                         火灾疏散消防图                              应急出口


             本公司已建立入园化学品、危废管理责任制度，制定防范措施和应急预案，成立危险废物管理组和应急处理组，
             责任落实到人。公司要求所有危险化学品都存放于独立的储存区域，所有设备皆为防爆设计，减少危险事故发
             生。在现场设有警示标示以及摆放泄漏围堵器材，并进行严格的进出库管控。公司持续完善安全防护措施，配备
             ERT组装区的设备柜、自给式呼吸器、紧急情况下可使用的对讲机、防化服等先进的应急器材。














                                 化学品泄漏演习                             安全标签                            防爆空调






                                                            17








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            健康安全


            为保证园区运营和员工正常工作，公司通过每天例行巡检、每季度联合安全检查、每半年园区安全检查等方式对
            存在的安全隐患进行排查，并采取针对性的整改措施。此外，公司每年度进行依照政府要求的特殊设备检测及相
            关证照的续期，并开展电梯年检、防雷测试、消防年检等年度检测。


            公司通过组织“安全生产月”活动，以动静态结合的形式开展灭火训练、防护用具穿戴接力赛、安全用语猜猜猜、知识
            视频播放、安全隐患大家查等一系列活动。另外，公司还开展了多场消防救援演习、入职安全培训、消防器材和消防
            知识培训、台风洪水桌面演习、化学品演习、危险废物泄漏演习等专项培训，提高员工的安全意识和应急救援能力。


            2020年，公司员工参加各类健康安全培训活动达到2,738人次。














                                     消防演习                            疏散演习                       台风洪水桌面演习


              ?健康关爱

              在日常工作中，公司为员工提供年度体检，并采取一系列行动提高员工的
              安全意识，保障员工身体健康：
                                                                                                 全面的防疫措施
              ◇ 为所有骑车上班的员工发放安全头盔，减少事故影响；
              ◇ 定期在员工餐厅播放交通安全宣传片，提高员工日常安全意识；

              ◇ 在办公区域醒目位置设定了急救箱，便于员工应对突发情况；
              ◇ 邀请有资质的红十字会来公司为员工进行急救员培训；
              ◇ 日常为员工发送高温天气、台风天气、交通安全等温馨提示；
              ◇ 提供健全专业的防疫解决方案，为员工安全办公提供保障；
              ◇ 定期进行空调风口和滤网消毒，提供绿色的办公环境；

              ◇ 创办Lohas Club，定期开展运动类的课程，帮助员工强身健体，远离亚健康。

                                                                                                   空调消毒清洗









                            急救员培训                      急救箱                     运动课程                   安全头盔



                                                            18








                                                                                          2020年企业社会责任报告








             绿色运营


             韦尔股份始终坚持绿色低碳的环保理念，不断探索与实践节能减排技术，切实履行企业的环保责任。

             ?资源节约


             公司建立了ISO 50001能源管理体系，并通过第三方公司认证。以“遵守法规，
             科学管理，节能减排，持续改进”为体系方针，公司在节能、节水管理和技术方
             面持续投入，提高效率，不断优化公司的资源管理水平。


             在节能技术方面，公司采取了冷冻系统连通、屋面太阳能光伏电站、空调系统
             和水泵系统节能改造、办公室日光灯更换为LED灯、增设时控开关和感应灯等
             节能项目，有效降低了能源的消耗。


             2020年9月，公司1.6MW光伏发电系统投入运营，每年可发电180万度，节约标
             准煤600吨，减少CO2排放1,600吨，相当于植树8万棵。

                                                                                        ▲能源管理体系认证证书





































                                                                                                屋顶光伏发电项目

             在节能节水管理方面，公司积极推进绿色运营，在公共区域张贴节能节水标识，开展植树节等环保宣传活动，提
             升员工的节能节水意识。




                                                            19








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            绿色运营




            ?环境保护

            韦尔股份严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等法律法规，建立ISO 14001
            环境管理体系，并通过第三方认证。公司贯彻落实“善用资源、降污减废、持续
            改善、保护环境、遵守法规”的环境管理方针，最大限度地降低生产和经营活动
            对环境造成的影响。


            作为一家负责任的半导体设计公司，韦尔股份加强对污染物的管控，致力降低
            污染物的排放量，减少对环境的负担。


            2020年，公司对锅炉燃烧器进行环保改造，达到环保优化排放标准。公司园区
            已获得排水许可证，保证生产废水和生活废水的合规排放。对生产过程中产生
            的危险废弃物，公司实行分类管理、集中处置，并将其委托有处置危险废弃物
            资质的单位收集、储存、运送和处置。对于一般废弃物，公司采取优化措施加以
                                                                                        ▲环境管理体系认证证书
            处理，对可回收的废弃物充分循环再利用。



            本汇报期内，公司的环境类指标具体数据情况如下：

               排放物                                                                       2020年
               温室气体排放总量（吨二氧化碳当量）                                                         22,525

               直接温室气体排放（范畴一）（吨二氧化碳当量）                                                    234
               能源间接温室气体排放（范畴二）（吨二氧化碳当量）                                                  22,291

               资源使用                                                                      2020年
               能源消耗总量（兆瓦时）                                                               37,745

               直接能源消耗量（兆瓦时）                                                              1,157
               间接能源消耗量（兆瓦时）                                                              36,588

               用水量（吨）                                                                    311



















                                                            20








                                                                                          2020年企业社会责任报告








             雇员管理


             韦尔股份深知员工是公司最有价值的资源，关爱和保障每一位员工的权益，努力为员工创造一个轻松和谐、积极
             向上的工作环境，给予不同员工足够的发展空间，为员工提供多种价值实现通道，从而让每名员工在公司的工作
             中发挥出最大潜能，实现自我价值。


            ?员工权益

             公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及业务运营所在区域劳工雇佣等相关法
             律法规，尊重并保护员工的合法权益。公司制定《员工手册》和《人力资源管理程序》等内部制度，规范招聘和人力
             管理等相关流程。


             公司遵循“择优录用”的招聘原则，通过社会公开招聘和内部选拔的方式，招聘最优秀且最适合公司的人才。在同
             等条件下，公司将优先选拔内部员工。
             截至2020年12月31日，公司共有3,291名员工。


                               专业构成                                            教育程度


                     182人
                                         167人

                   105人                                        大专
                                            544人
                                                               463人                              硕士及以上
                                                                                                1,170人
                                                               中专及以下
                                                               387人
                                                 649人
                1,644人
                                                               本科
                       生产人员       销售人员       技术人员              1,271人
                       财务人员       行政人员       物流人员




             ?薪酬、绩效与福利

             为吸引和保留高素质员工并贯彻公司的薪酬宗旨，公司建立了一套完整、有效的员工薪酬制度。公司员工工资组
             成包括岗位工资、奖金、津贴和补贴，并根据员工工作表现、公司经营状况、劳动力市场等因素对员工进行加薪。
             为鼓励员工劳动和创新的积极性，公司实行特别的奖励制度，如员工推荐制度、发明创造及公司专利申请制度
             等。公司通过全面的绩效管理，完成公司的整体目标，提高管理效率。2020年，公司针对核心员工给予公司股权激
             励，以激励员工工作积极性。


             依照国家及地方有关职工社会保障体系的相关法律规定，公司每月按时向社会保险机构缴纳各项社会保险费用
             和公积金。2020年，社会保险和公积金覆盖率为100%。



                                                            21








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            雇员管理


            ?工作时间与假期
            公司实行每周40小时的标准工时制度，部分特殊岗位实施特殊工作制。特殊情况下需要加班，员工需要根据内部
            流程申请加班，并由部门主管批准。


            公司员工依法享有国家法定假日以及年休假、病假、婚假、丧假、产假、陪产假、公假、哺乳假、事假。


            ?平等与多元化
            韦尔股份依据《员工手册》和《商业行为与道德守则》相关规定，致力于遵循公平的雇佣实践，公平平等地对待所有
            员工。


            公司相信多样化的工作场所可建立真正的竞争优势，禁止就业歧视。在符合法律、法规以及合同要求的情况下，公
            司在挑选、聘用、培训、薪酬、晋升和调动员工等环节禁止任何因为种族、肤色、宗教信仰、性别、资历、残疾、国籍、
            性取向等产生的歧视行为。


            公司积极为残疾人员提供就业机会，在部分岗位招聘残疾人员，在薪资标准、工作时间、假期、培训与发展等方面
            给予他们平等对待。


            ?人权保障
            公司遵循员工工作所在地有关人权方面的法律法规，制定《企业社会责任准则》，帮助其履行尊重人权的责任。具
            体包括：禁止一切形式的童工和强迫劳动。如果发生侵犯人权的行为，公司将依据当地的劳动法采取相应的应对
            措施。


            公司依法为员工办理录用与离职手续，禁止任何形式的抵押或扣留以迫使员工在公司连续工作。公司开展公司治
            理和合规内容培训，明确要求员工遵守禁止人口贩运和奴役的有关规定。
            除此之外，公司为员工提供包容性的工作环境，且最大程度地提高员工的个人贡献，为公司最终带来良好的业绩
            成果。


            ?晋升
            公司为员工提供管理或技术职业发展双通道，让员工根据个人能力和兴趣爱好选择发展平台。公司还对关键岗位
            员工提供晋升及职业发展通道，确保人尽其才，并为关键岗位做好人才梯队建设，源源不断地开发和输送人才。


            ?员工沟通
            公司提供各种条件和途径，以鼓励员工之间、员工与管理层、下属之间以及公司和关联企业之间保持信息通畅和
            沟通顺利。员工可以通过面谈、会议、E-MAIL等方式，将对公司业务和管理等方面的意见反馈给公司。这些意见与

            建议将成为公司在经营管理决策过程中的考虑因素，并承诺会给予员工相应的答复。







                                                            22








                                                                                          2020年企业社会责任报告








             雇员管理


            ?员工活动

             2020年，公司为员工开展丰富多彩的团队建设活动，包括年会、员工生日会、节庆活动等，为他们营造快乐的工作
             氛围。





















                                                                                                   员工生日会
                                       花 “ 豪 ” 月圆集市 ，                                              员工生日会
                                       花“豪”月圆集市，中秋彩虹集市中秋彩虹集市


















                                                                                                 企业文化宣传
                                                     企业年会
                                                     企业年会                                        企业文化宣传



















                                                                                                 豪威云走赛
                                                  三八 “ 女神节 ”                                     豪威云走赛
                                                  三八“女神节”

                                                            23








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            雇员管理



            ?员工培训
            公司始终将人才放在第一位，树立可持续的人才发展观，坚持“以人为本”理念，把培训作为员工发展的重要组成
            部分，积极为全体员工提供培训和发展的机会。公司制定《培训管理程度》、《内部讲师管理制度》和《应届生导师管
            理制度》等内部制度，促进员工和企业共同成长。


            结合公司经营发展需要及员工职业发展规划，我们采取内外部培训相结合的方式，建立了针对不同岗位的培训体
            系。同时，在各产品线内部建立了具有针对性的专业知识培训体系，确保公司整体研发能力处于较高水平，保障公
            司人才团队的高凝聚力。公司鼓励员工积极参加与
            所从事岗位相关的学科、技能的学习。通过与知名
            大学和科研院所的合作，公司为员工提供参加集成
            电路设计领域的高级学术研讨会和专业技术培训
            的机会，从而消除技术研发的盲目性，提高研发活
            动的有效性和成功率。


            公司每年制定年度培训计划，对于关键岗位，公司
            或部门根据需求制定有针对性的在岗培训计划，确                                                                 员工培训活动
                                                                                                   员工培训活动
            保关键岗位的能力和水平，保持企业在管理、技术
            及产品质量方面上的市场竞争力。公司提供的培训
            形式包括脱产培训、在职培训与自我工作启发，培
            训方式包括内部课程培训、外部课程培训、项目交
            流培训以及出国考察。


            2020年，公司以内部培训为重点，内训与外训相结
            合，为各层级员工开展了入职培训、业务知识、通用
                                                                                                   员工培训活动
                                                                                                   员工培训活动
            能力、领导管理、法律法规等多项培训。


























                                                            24








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            公益慈善



             在发展壮大的同时，公司始终不忘回报社会，积极参与社会公益活动。
             2017年，公司发起“豪威慈善行为”（OAK，象征着力量，士气，抵抗力和知识）项目，与国家及地方非盈利组织、地
             方卫生保健组织等开展合作，组织员工在生活和工作的社区开展志愿服务。


             2020年，公司积极扶助弱势群体，开展科普教育，以实际行动回报社会。
             2020年6月20日，公司组织52名志愿者探访上海市
             奉贤广慈福利院残疾儿童，组织员工共捐赠9,600
             元人民币，给他们带去温暖和关爱。















             2020年12月19日，公司组织8名志愿者探访崇明贫
             困生，以公司名义捐赠22,000元人民币，鼓励学生
             积极面对生活，勤奋学习，早日成才。














             2020年，公司携手上海实验学校，为在校学生提供
            “芯”分享体验式科普活动，让他们零距离接触科
             技，提高他们的科技兴趣。




















                                                            25








                                                                                          2020年企业社会责任报告








            读者意见反馈



            感谢您阅读《韦尔股份2020年企业社会责任报告》，为更好地向利益相关方提供有价值的信息，提高公司履行社会
            责任的能力和水平，韦尔股份诚挚邀请您对本报告提出宝贵意见和建议。

            您可填写回馈表，并通过以下任意方式回馈给韦尔股份：
            电子邮件： will_stock@corp.ovt.com
            邮件地址：上海市浦东新区上科路88号


            1、您对本报告的总体评价：

                 □ 好       □ 较好       □ 一般       □ 较差       □ 差


            2、您对韦尔股份履行社会、环境责任的评价


              社会责任      □ 好       □ 较好       □ 一般       □ 较差       □ 差
              环境责任      □ 好       □ 较好       □ 一般       □ 较差       □ 差


            3、您认为本报告能否反映韦尔股份的社会责任实践对社会、环境的影响？


                 □能很好反映       □能较好反映       □能一般反映       □不太能反映       □不能反映


            4、您认为本报告披露的信息、数据、指针的清晰度、准确度和完整性如何？

              清晰度       □ 好       □ 较好       □ 一般       □ 较差       □ 差

              准确度       □ 好       □ 较好       □ 一般       □ 较差       □ 差

              完整性       □ 好       □ 较好       □ 一般       □ 较差       □ 差

            5、您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？


                 □ 是       □ 一般       □ 否


            6、您对韦尔股份的工作和本报告的其他意见和建议：


















                                                            26




