







                             贵人鸟股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈


                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        《贵人鸟股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是本公司发布的第六份社

                   会责任报告，时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，本报告从股东

                   及债权人权益保护、员工福利、消费者权益保护、环保工作及参与公益事业等方

                   面阐述公司在促进社会、环境及生态、员工个人发展和经济可持续发展做出的基

                   本贡献。


                                              第一章  公司基本情况



                        贵人鸟股份有限公司是中国知名的运动鞋服品牌企业，主要从事贵人鸟品牌

                   运动鞋、运动服装的研发、设计、生产和销售。公司品牌定位于大众消费市场，

                   产品侧重于运动休闲鞋服，营销网络重点布局国内二、三、四线城市， 现 已覆盖

                   全国 31 个省、自治区及直辖市，零售终端数量达到 2300 多家，生产模式以自主

                   生产和外包生产相结合，销售模式包括向经销商批发销售以及直营店（类直营）
                   销售。

                        公司于 2014 年 1 月首次公开发行股票并在上海证券交易所挂牌上市，股票

                   代码 603555， 为      A 股首家运动鞋服类上市公司。2016 年 12 月 7 日经中国证券监

                   督管理委员会《关于核准贵人鸟股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许

                   可[2016] 2631 号）的核准，公司以非公开发行股票的方式向特定投资者发行

                   14,602,143 股 A 股股票，发行完成后公司总股本为 628,602,143 股。


                                      第二章  股东权益和债权人权益保护



                        （一）完善治理结构及内部控制

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易

                   所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，进一步完善法人

                   治理结构以及股东大会、董事会、监事会“三会”的运作机制，制定完善企业内

                                                            1











                   部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险。

                        报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层制度及独立董事制

                   度规范运作，形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、
                   相互协调、有效制衡的机制，确保充分履行各自职责，保证公司治理的合法和有

                   效运行。2019 年度，公司共召开 2 次股东大会，5 次董事会，3 次监事会，2 次

                   债券持有人会议。公司严格履行“三会”议事规则和信息披露管理制度及时向社

                   会公众予以披露。

                        （二）严格履行信息披露义务，维护投资者利益

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及本公司章程、《重大事

                   项内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责

                   任制度》等制度的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，做好信

                   息披露前的保密工作，切实维护社会公众股东的合法权益。报告期内，公司对经

                   营情况、关联交易、担保和年度利润分配实施等事项履行信息披露义务，共发布

                   带编号公告 57 份，定期报告 4 份，及时向广大投资者尤其是中小投资者传递与

                   公司生产经营相关的重要信息。
                        同时，公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加上海证券交易所、证监


                   局及公司内部开展的各项培训，提高其规范运作和规范管理意识，使其更好的履
                   行工作职责。

                        （三）努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。

                        为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权

                   益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规

                   定,公司制定了《投资者关系管理制度》。公司董事会秘书及董事会办公室下设的

                   证券事务部，统筹负责投资关系管理，通过邮件、来电问询以及上证 e 互动平台

                   等多种渠道回复投资者的问题，向投资者介绍公司的基本情况、生产经营情况等，

                   让投资者尽可能全面地了解公司的经营管理情况。


                         第三章  创造和谐和安全的生产环境，合法保障员工权益



                        （一）维持持续经营，保障员工就业


                                                            2











                        截至 2019 年末，我们共有员工 4057 人。公司严格遵守《劳动法》及相关法

                   律法规的规定，依法维护员工的合法权益，合理设置员工岗位，明确岗位职责；

                   稳定推进人事制度改革，建立科学的薪酬体系和福利制度，为全体员工提供养老、
                   医疗、失业、工伤、生育五项险种和大病医疗补助，并通过定期向同行业及外部

                   专业机构采集各岗位薪酬福利市场数据，及时调整员工薪酬、福利。报告期内，

                   公司克服流动性困难，维持持续经营，通过内部调动、内部奖励推荐和网络招聘

                   等形式，确保公司发展需要，保障员工就业量。

                        （二）以人为本，保障员工权益

                        公司推行“以人为本”的管理文化，提升员工工作技能，保障员工权益：公

                   司重视每个员工的职业发展和潜力开发，通过不断完善公司激励体系为员工提供

                   上升通道；举办各类培训，聘请外部专业培训机构进场为员工授课指导，鼓励员

                   工积极参与内部或外部专业机构培训，强化员工专业技能；组织班组长经验分享，

                   提供实际操作机会，增强实践经验等。同时，公司积极完善各项人力资源制度，

                   建立合理的绩效管理体系和晋升机制，鼓励内部人才跨部门、跨职能、跨组织流

                   动，为员工提供多元化的职业发展平台。

                        报告期内，公司在生产经营过程中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”
                   的国家安全生产方针，严格按照《生产作业指导》安全生产，不定期对公司生产


                   安全进行全面排查，对公司的消防、劳动防护等保护设施及时更新配备，不定期
                   举办安全生产、消防安全知识培训，消防安全演练，根据企业实际情况制定应急

                   疏散预案，消除一切可能导致发生事故的因素。公司通过有计划的疏散训练，培

                   训员工能在紧急情况时做出迅速正确的反映，确保员工人生安全。

                        （三）提升员工福利，加强企业文化建设

                        为丰富员工的业余生活，促进各部门之间的沟通交流，提升员工的团队意识，

                   公司开展多种形式的文体娱乐活动，积极建设企业文化，包括公司为员工提供宿

                   舍和餐厅、为生产员工返乡报销差旅费、为员工提供班车服务、组织中秋博饼活

                   动、“三八”节活动以及每周为员工组织篮球、羽毛球、台球等各项体育活动等，

                   既保障员工福利又确保身心健康，并有利于促进公司各部门之间的交流。


                                   第四章  供应商、客户、消费者权益保护




                                                            3











                        供应商、客户、消费者的利益与公司息息相关，他们与公司一起生产创造价

                   值，公司在做好企业生产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护

                   他们的权益视为自身责任。
                        （一）维护供应商利益，与供应商共成长

                        公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系。

                   2019 年，虽然公司面临债券违约和流动性危机，但仍然竭尽全力维护好供应商

                   利益，尽可能安排好供应商的付款，同时也根据客观实际对供应商进行了调整，

                   新增了部分供应商合作伙伴。公司实行供应商评定制度、招投标制度，建立了公

                   平、公正的评估体系，定期对供应商进行考核评估并根据考核评估结果确定合作

                   供应商，公平对待供应商。本着合作共赢原则，公司与供应商建立稳定的供需关

                   系，与优秀供应商年度签订战略合作协议，共同降低交易成本。同时，公司下设

                   渠道管理中心，负责与供应商进行交流，倾听供应商就公司供应链体系的改进建

                   议，双方就合作中遇到的问题进行分析讨论。公司还通过与优秀的鞋材、面辅料

                   供应商建立战略合作关系，共同研究开发新技术、新材料和新工艺，提高产品舒

                   适性、美观度，缩短研发周期，促进双方共同发展。

                        （二）完善服务体系，与客户实现共赢
                        经销商是公司的主要客户，公司以增强经销商盈利能力作为服务客户的核心


                   目标，通过调整内部机构设置，梳理以零售为导向的的业务职能中心，确保公司
                   职能部门与经销商的部门直接对接，逐步实现了管理端服务前移，有效提升对经

                   销商的服务能力；通过推行对经销商"多渠道、立体化"的支持策略，在道具、货

                   架、广告投入等多方面对经销商进行支持；制定零售标准，指导经销商优化店面

                   布局，提升经销商门店在选址、终端形象、升级、装修、货品的陈列、商品的折

                   扣率的规范性；协助经销商加强对一线销售人员的培养，开展覆盖经销商的零售

                   终端运营效率培训，大大提升了一线销售人员的零售技巧。报告期内，为提升全

                   国零售运营管理落地执行力和季度产品的销售力度，公司分别在杭州、南宁、太

                   原和长春等地为经销商及公司销售人员举办开季训练营，对产品知识、产品运营、

                   销售技巧以及团队管理等进行培训。

                        （三）以消费者的利益为公司根本出发点

                        公司视产品品质为立身之本，对供应商甄选、原材料采购、产品自主生产及


                                                            4











                   外包生产，均制定了严谨的品质控制制度和质量标准。为确保公司产品质量符合

                   本公司内部标准及国家、行业标准，本公司通过严格执行品质控制制度和质量标

                   准，使公司产品质量始终稳定可靠，历次国家质检部门抽检均符合标准，周密的
                   质量监控体系保证公司产品质量，最大程度上杜绝不合格产品流入市场，保护广

                   大消费者权益。



                                       第五章  环境保护以及可持续发展


                        公司一直注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规，在加强

                   安全与生产经营管理的同时尽力使环境影响最小化。公司坚定不移地走新型工业

                   化道路，坚持“环境立厂，遵章守纪，全员参与，清洁生产，减污增效，持续发

                   展”的环境方针，确保质量管理体系、环境管理体系、职业健康管理体系和企业

                   标准化综合管理体系有效运行，加强技术创新，推行清洁生产，积极采用新设备、

                   新工艺、新技术、新材料，推进以节能减排和环保技术进步为主要目标的设备更

                   新和技术改造，以尽可能少的资源消耗和环境占用获得最大的经济效益和社会效

                   益。

                        本公司对所有供应商都严格按照《供应商管理程序》进行评审，要求供应商
                   对“三废”的环保控制管理达到国家标准。同时，公司在增加产品功能性和时尚


                   性研发的同时，也在致力于研发安全健康、“低碳”环保的新型材料，尝试在面
                   料中使用竹纤维、彩棉等天然纤维，倡导舒适、健康、环保的消费理念。公司专

                   门制定了环保管理标准和环保工作标准以及各类废弃管理办法，建立健全了各项

                   规章制度，使环保工作真正做到机构健全、管理规范。


                                       第六章  公共关系、社会公益事业



                        2019 年度，尽管公司经营面临各种困难，公司仍然力所能及参与公益事业，

                   捐资助学，积极履行社会责任，包括对晋江五小、晋江坊脚小学、晋江阳光小学

                   的捐赠，用于支持学校的教育资源投入，助力 2019 年陕西・西安国际骑行大会，

                   以企业之力支持全民健身事业等。

                        报告期内，公司认真执行税收法规，积极履行纳税义务，公司及全资子公司

                   共支缴的各项税费 7,749.51 万元（不包括代扣代缴），为增加国家财政积累和服


                                                            5











                   务地方经济建设作出应有的贡献。


                                               第七章  总结及展望


                        2019 年度，公司严格按照法律法规等有关规定，积极维护股东、债权人及

                   消费者等多方社会群体的权益，在追求经济利益的同时，遵守社会公德、商业道

                   德，改进生产方式，提倡绿色环保，对自身的社会责任义务付诸以行。

                        2020 年，贵人鸟希望能够摆脱经营困境，为职工谋得更多的权益，为企业、

                   股东创造更多的利益，为社会创造更多的就业机会和经济效益，履行作为上市公

                   司应承担的社会责任，有效助力中国体育强国梦的实现，帮助推动中国体育事业

                   的健康发展。



                                                                         贵人鸟股份有限公司董事会

                                                                                2020 年 4 月 30 日

















































                                                            6



