









                                  浙江健盛集团股份有限公司




                                      2019 年度社会责任报告









                   1、关于本报告




                        此社会责任报告概述本集团的主要附属公司在工作环境、环境保护、常规运

                   营及社区参与等四个方面的工作方法、承诺和策略。本报告的报告期间自 2019

                   年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日止。


                   2、企业文化




                   2.1 健盛企业文化体系



                     企业使命        为社会创造财富、携手实现人生的潜力
                     企业愿景        成为客户满意，员工幸福，对社会有贡献，受人尊敬的国际化运动服饰企业

                    核心价值观        诚信、创新、敬业、合作
                     企业精神        自强不息，追求卓越
                     经营理念        追求优异的产品质量，致力企业的发展繁荣，为社会做贡献，为员工谋幸福
                     人才理念        以人为本，尊重知识，共同发展
                     质量方针        持续追求优异的产品质量


                   2.2 公司使命




                        为社会创造财富、携手实现人生的潜力

                        注释：我们相信潜力，企业的成长在于发挥内部员工的潜力，企业的未来在

                   于发现实现各利益相关的潜力（供应商、客户、合作资源方）。在健盛，我们相

                   信大多数人展现的仅仅是表层行为、知识和能力，而潜力的实现会才会让客户更

                   满意，让员工更幸福，让企业更成功。










                   2.3 公司愿景



                        成为客户满意，员工幸福，对社会有贡献，受人尊敬的国际化运动服饰企业。

                        注释：未来十年，集团将继续从规模和技术两方面构筑并强化集团核心竞争

                   力，将健盛集团建设成为运动服饰标杆企业。进一步提升健盛集团在运动服饰行

                   业中的国际声望，成为一家客户满意、员工幸福，有社会责任感的集团公司。


                   2.4 核心价值观




                        诚信、创新、敬业、合作

                        健盛成立之初，即把“诚信”作为长久经营之计，“人无信不立，业无信不

                   兴”。作为经营哲学，体现在我们各种经营活动中，对客户、对券商、对投资者

                   均体现出真实。

                        在创新方面，公司对内重视创新人才和创新制度的建设，对外关注客户的需

                   求和时代发展的步伐，既脚踏实地做好眼下的事情，又高瞻远瞩未来的变化和方

                   向。

                        在敬业、合作方面，公司每年会根据表现评选优秀员工，在干部的选拔任用

                   方面，也会考察员工在敬业、合作和团队精神方面的评价，让有担当、肯干活、
                   善于沟通协作的人来做管理者和领导者，带领团队冲锋陷阵。



                   2.5 相关方关系



                        公司根据战略规划和发展方向，致力于选择、评价、改善及帮扶与其相适应

                   的相关方关系，并与之建立和谐共赢的关系。




































                   3、环境保护与能源消耗



                        于报告期间，本公司在环境保护以及废气、废水及固体废物方面，已遵守所

                   有对本公司有重大影响的相关法律及法规。

                        本公司生产过程中资源及能耗包括：水、电、天然气、煤、生物质燃料及蒸

                   气，编织和印染是能源消耗的主要环节。生产过程中所产生的主要废弃物为废水、

                   废气等，废水主要产生于印染工序，本公司分别在中国和越南建有污水处理设施

                   进行排放水处理，同时建有 1330 吨u天的中水回用设施，对生产过程中排放的

                   水进行清污分流，轻度污染的染色用水经处理后可循环使用，利用率达到 50%

                   以上，有效减少了水资源的消耗量和污水的直接排放量，而染色污水经严格处理

                   后再进行排放。
                        生产过程产生之大气污染物为烟尘、二氧化硫和氮氧化物。本公司于 2019

                   在江山基地已将锅炉替换为外购蒸汽，大幅降低了废气的排放。

                        本公司重视污染物的全过程控制，在确定合作供应商时，重视其所提供原料

                   的环保性；各生产部门持续改进生产工艺，力求提高工艺上的环保性；优化能源

                   结构，逐步增加对清洁能源的使用；适时更新旧设备，通过引进更加环保、低耗

                   的先进设备以减少资源的消耗量和污染物的排放量；在污染物的末端处理上，严

                   格遵守政府的相关规定，确保合格排放。

                        2019 年公司生产棉袜 294,806,202 双，无缝服饰 22,551,954 件，印染 7486

                   吨，氨纶橡筋 2123 吨。其中印染产量同比增长 79.4%，氨纶橡筋产量同比增长

                   67.1%。










                   3.1 电力使用



                        2019 年度公司电力总消耗量 97,259,658 KWh，其中棉袜 55,628,627 KWh，

                   印染 16,510,702 KWh，氨纶橡筋 5,614,201 KWh，无缝服饰 19,506,129 KWh。

                        2019 年度公司电力使用情况与 2018 年度相比，如下表所示：

                                                                                           单位：KWh

                   产品类型                   2019 年度         2018 年度         绝对值变化            单耗变化

                   棉袜                     55,628,627     61,786,787          -10.0%             -14.4%

                   无缝服饰                   19,506,129     19,011,502            2.6%               6.4%

                   印染&氨纶橡筋               22,124,903      13,684,914           61.7%              -8.4%

                   总计                    97,259,659      94,483,203            2.9%               ―

                        公司在节约用电方面做了以下工作：

                        1）将普通日光灯逐步替换为 LED 灯。目前全集团照明功率为 1,272,225 W，

                   其中 LED 使用率为 60.1%，新建的江山产业园、越南清化棉袜工厂、越南兴发

                   无缝服饰工厂均采用 LED 灯管。2020 年开始将针对现有工厂非 LED 照明进行

                   逐步替换，预计 2022 年全集团 LED 照明使用率达 80%以上。

                        2）更新换代空压机和吸风机。2019 年，公司更新了子公司俏尔婷婷和越南

                   海防工厂的部分空压机和吸风机，实现了更高的能效比，在不同工厂间降低
                   15%-32%的电耗。

                        3）空调制冷。在江山产业园和贵州鼎盛，利用冷却塔对冷冻水进行降温，

                   空气温度在 28℃以下时的制冷通过冷却塔来实现。高于 28℃以后，才使用冷冻

                   机制冷。

                        公司亦进行了烘干机更新、给空调加装变频器、染缸高温废水热能回收利用

                   等方式方法减少电能消耗。在光伏发电方面，公司与光伏项目公司展开合作，利

                   用公司厂区屋顶， 2019 年总计建成 3.497 MW 的分布式光伏电站，为公司发电了

                   1,730,173 千瓦时。

                        以上措施有些仅在个别工厂做了探索和实践，公司会评估节能降耗与经济成

                   本之间的平衡，决定是否推广这些措施。










                   3.2 水



                        2019 年度公司总用水量 1,304,589 吨，其中棉袜 340,090 吨，无缝服饰 380,287

                   吨，印染 791,974 吨，氨纶橡筋 22,562 吨。

                                                                                          用水量：吨

                   产品类型                  2019 年度         2018 年度        绝对值变化             单耗变化

                   棉袜                     340,090          355,934           -4.45%           -9.1%

                   无缝服饰                   380,287          376,470            1.01%            4.8%

                   印染&氨纶橡筋                 814,536         417,039           95.31%           -0.8%

                   总计                   1,534,913        1,149,443           33.54%              ―

                        公司在节约用水和废水处理方面做了以下工作：

                        1）蒸汽回用。定型机烘干箱和蒸汽主管道疏水产生的乏汽，在疏水阀后加

                   装乏汽回收器和回收管，将冷凝水回收到锅炉。减少锅炉需要的水和加热能耗。

                        2）水处理反冲产生的废水，通过管道连接、增加蓄水池，抽入第一次进水

                   处，重新处理供生产使用。

                        3）回收高温废水的热能，利用热交换器加热清水，降低能耗。

                        公司亦进行了染缸污水替代清水，用于锅炉除硫用水，蒸汽替代锅炉等方面

                   节约用水，减少废水排放等措施。


                   3.3 煤、生物质燃料、天然气和蒸汽




                        由于印染、烘干、定型等生产工序均需要蒸汽，因此煤、天然气和生物质燃
                   料等能源主要用于加热锅炉。公司为减少烟尘、二氧化硫和氮氧化物的排放，积

                   极调整能源结构，目前中国的工厂仅贵州鼎盛在使用生物质燃料，其他工厂均以

                   外购蒸汽为主。江山新材料工厂的燃煤也于 2019 年 4 月全部停用，辅以天然气

                   加热锅炉，用于回收乏汽的高温冷凝水。贵州鼎盛受限于当地的基础设施，目前

                   天然气管道尚未打通到工厂，但当地政府已经将该项目纳入实施计划中。

                        另外，截止到报告期末，本公司共有树木 3179 株，草坪（包含麦冬）共 70,719

                                                                 2
                   平方米。以上能耗通过 CO2排放系数换算后，019 年公司 CO2排放当量为 110,794
                   吨。










                                                                                            单位：吨

                   产品类型                   2019 年度          2018 年度        绝对值变动            单耗变动

                   棉袜                           48,407           56,044         -13.6%          -17.9%

                   无缝服饰                         22,741           21,888           3.9%            7.7%

                   印染&氨纶橡筋                      39,070           36,871           6.0%          -40.0%

                   总计                          110,217         114,803           -4.0%              ―


                   4、研发创新




                        公司积极致力于研究创新，2019 年主要从三个方面展开工作：创意研发中

                   心，自动化技术改造，浙江省无缝针织内衣和染整技术研发院。


                   4.1 创意研发中心




                        2019 年公司正式成立创意研发中心，为客户提供更具原创性设计和开发的

                   产品。创意中心现有市场研发 2 名，技术总监 1 名，中国设计师 3 名，另有基于

                   日本/美国等海外设计师若干。2019 年通过对原料市场和流行趋势的探索，针对

                   不同客户的需求，开发了 512 款样品，278 款 2D/3D 设计。创意研发中心是公司

                   在创新方面的重要抓手，是不断提高 ODM 产品占比的关键所在。


                   4.2 自动化技术改造




                        2019 年公司在江山基地和无缝服饰基地分别成立自动化小组，致力于对生
                   产线进行自动化技术改造。截止到本报告期末，共有 6 项自主研发的自动化设备

                   完成设计、加工、调试、中试，并最终投入生产线。6 项成果包括棉袜工厂 4 项：

                   半自动烫标机、半自动打枪机、半自动套板设备、贴纸点数机；另有 2 项无缝服

                   饰工厂的自动化成果：半自动烫标机、半自动订标机。

                        公司将继续从产线的具体操作和流程方面做研究开发，通过对流程、环节的

                   技术改造，逐渐提高整个工厂的自动化水平。










                   4.3 省级研究院的建设和扩大



                        集团子公司俏尔婷婷研发中心于 2010 年被认定为绍兴市级研发中心，2012

                   年被浙江省科技厅认定为省级研发中心，2017 年被认定为浙江省级无缝针织内

                   衣及染整技术研究院。截止至 2019 年，专职研发人员 32 名。致力于无缝内衣的

                   研究设计、染整及节能减排研究、检验测试等研发工作，2019 年授权发明专利 1

                   项，实用新型专利 1 项。

                        2019 年公司整体研发费用为 50,384,780.5 元，相较于 2018 年 40,543,839.6

                   元同比增长 24.3%，研发/营收占比从 2.57%提高到 2.83%。公司将继续加大研发

                   投入，提高生产过程的自动化水平，提升 ODM 产品在整体销售的比例。


                   5、员工工作环境




                   5.1 员工基本情况



                        截止到 2019 年 12 月 31 日，本集团员工数为 8564 人。所有员工均为全职，

                   按年龄分布、性别、工作地点和教育水平的划分如以下各表所示。

                                                      员工年龄分布
                                   年龄                   人数                    点总数比

                            18-20 岁                        467                           5.5%

                            21-40 岁                       5379                          62.8%

                            41-50 岁                       2147                          25.1%

                            51 岁及以上                        571                           6.7%

                            总计                            8564                         100.0%



                                                        性别比例
                                                       Gender Ratio

                                  性别                    人数                     点总数比

                           男                              2092                           23.9%


                           女                              6472                           76.1%

                           总计                             8564                          100.0%











                                                      员工地区分布

                                  国家                    人数                    点总数比

                            中国                            4951                          57.8%

                            越南                            3611                          42.2%

                            总计                            8564                         100.0%



                                                      员工教育水平
                                   教育程度                   人数                 点总数比


                            研究生                              10                          0.1%
                            本科                              353                          4.1%


                            大专                              433                          5.1%
                            中专高中                            3940                        46.0%


                            初中及以下                           3828                        44.7%
                            总计                              8564                       100.0%



                   5.2 员工流动率统计分析




                                各年龄段离职率                                     各地区离职率

                         年龄               员工流失率                     国家               员工流失率
                         18-20                 6.0%


                       21-40 岁                 4.4%                 中国                  2.1%

                       41-50 岁                 1.6%                 越南                  5.5%

                      51 岁及以上                  1.3%                 总计                  3.6%

                         总计                    3.6%





                   5.3 员工的离职管理




                        本集团的员工如被开除，本集团会因应各地方适用劳动合同法及其他劳工法

                   规，而作出相关的行动或补偿。










                        如员工在试用期间被证明不符合录用条件；或严重违反用人单位的规章制

                   度；或严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害；或劳动者同时与其他用

                   人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位
                   提出，拒不改正；或劳动法规定的情形致使劳动合同无效；或被依法追究刑事责

                   任等；本集团根据劳动合同法的相关情况，本集团依法与员工解除劳动关系。同

                   时，在上述情况下，本集团不会支付相关补偿给员工。

                        另外，如员工在工作期间发生以下的情况，本集团会作出相应的补偿给员工。

                   例如：劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不

                   能从事由用人单位另行安排的工作；或劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整

                   工作岗位，仍不能胜任工作；或劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，

                   致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达

                   成协议；或依照企业破产法规定进行重整；或生产经营发生严重困难；或企业转

                   产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员；或其

                   他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履

                   行等。

                        本集团会根据劳动合同法相关的情形，本集团与员工解除劳动关系后，依据
                   劳动合同法支付相关的经济补偿金。


                        本集团开除员工的程序是先由所在部门的班组长和人事科长将具体情况上
                   报后，总部人事科根据具体事实依法判定该员工分属以上的那一种情况，确定后，

                   会作出相应的情况处理或补偿。



                   5.4 员工福利



                        健盛集团通过多种福利措施，来提高员工满意度，降低流动率。

                        1、显著低于市场价的住宿和食堂。集团在各基地和工厂都自建宿舍，以市

                   场价四分之一至三分之一的价格租给员工，减轻员工的租房成本。同时公司通过

                   补贴食堂，降低员工的餐饮成本。

                        2、集团关注教育慈善，重视职工队伍建设和职工子女教育工作。2019 年 9

                   月，由健盛集团斥资 2000 万元人民币建设的“江山市健盛幼儿园”正式开学。

                                                                               2
                   幼儿园按照浙江省一级幼儿园标准建设，建筑面积 5300m ，办园规模 15 个班，










                   可容纳 450 名学童。该幼儿园由企业出资建设，但属非盈利性的公办性质，健盛

                   集团的职工子女优先入学。

                        3、公司以董事长张茂义先生为首的管理层团队，2017 年发起成立了面向员
                   工的爱心基金，初始金额为人民币 500 万元，后经员工自愿捐赠，累计金额为

                   5,158,319 元。主要用于帮助家庭困难或遭遇重大疾病、意外事故的公司员工及

                   员工直系亲属。截止至 2019 年，累计支出 506,266 元，帮助员工 51 名。其中 2019

                   年支出 153,000 元，帮助员工 3 名。

                        4、于本年度本集团举办了多种员工福利文化和体育的活动，以增加员工对

                   公司的归属感。例如：员工生日会、员工年度旅游、球赛、技能操作大赛和运动

                   会等等。



















                                  员工生日会                                      员工端午节




















                               新年登高健身大会                                       企业年会



























                                 员工户外拓展                                    24 周年庆旅游





















                                  员工运动会                                       开年红包
















                               江山市健盛幼儿园                                  江山市健盛幼儿园



                   5.5 工作条件



                        本集团因生产经营连续性需要，本集团经劳动部门批准，按员工工作岗位性

                   质分别实行标准工时制度、综合计时工作制和不定时工作制。

                        另外，本集团的员工上下班时间，由各部门按季节变化、生产经营需要和岗

                   位特点另行规定。同时，本集团的员工工作时间一般由早上 8 点开始工作，到下

                   午 5 点下班，而正常工作时间一般不会超过 8 小时。如需要员工加班，员工每日

                   加班不会超过 3 小时，而每月加班则不会超过 36 小时。










                        休息时间：本集团的员工休息时间一般由中午 12 点至下午 13 点，分别有午

                   饭及午休休息时间。而员工每周最少休息一天。

                        另外，本集团员工可享有国家法定假期、年休假、婚假、丧假、事假及病假
                   等等。

                        请假的程序：本集团的员工请假时必须办理请假手续，由员工本人亲自填写

                   请假单。同时，员工应注明请假的种类、假期、时间、事由、交接事项，并提供

                   相应的有效证明，经领导审批，并报本部门办公室人事部进行。

                        健康与安全

                        本集团每年向员工发放劳保用品及工具，如口罩、面具、手套及制服。本集

                   团关心雇员的身体健康。其为每位雇员设立雇员健康档案，还每年组织职业病的

                   常规检查。

                        二零一九年共记录 14 名伤员，而所占员工的总数的百分比是 0.16%，无重

                   大伤害。因受伤而缺勤之日数平均为约 4 天。本集团将加强在职培训，提高职业

                   安全意识。

                        本集团向员工免费供应急救包及药品，以在紧急情况时发挥重要作用。本集

                   团遵守国家劳动法律及法规，并根据国家规定严格安排休假及工作时间表。员工
                   有权享有年假。


                        于报告期间，本公司已遵守所有对本公司有重大影响的相关健康与安全法律
                   及法规。

                        劳工标准

                        于 2005 年，公司制定了《招聘、录用、离职作业标准》，以彻底根除童工、

                   未成年工人及强迫劳工。

                        禁止强迫劳动及童工

                        健盛在过去 25 年经营中从未发生过强迫劳动或童工的案例。健盛为遵守中

                   国，越南相关法律，在公司招聘、用工、离职等经营环节中作了详细的规定和问

                   责程序。

                        所有部门认真执行上述管理规定。以下措施表明本集团如何在招聘过程中有

                   效杜绝童工：










                        新员工须于雇佣开始时提供身份证明文件，以核实其实际年龄。于招聘面试

                   中，面试官将仔细观察身份证明文件中照片与实际面孔的差别。倘差距太大或实

                   际年龄看起来明显更年轻，则其须由身份识别系统或其他方式核实。
                        无歧视

                        我们建立有反歧视政策，并遵守相关法律要求。健盛在职员招募，培训，薪

                   酬，晋升等方面不存在任何种族，地域，性别，国籍，年龄，怀孕或残疾等方面

                   的歧视。

                        于报告期间，本集团已遵守所有对本集团有重大影响的相关劳动法律法规。



                   6、发展与培训



                        本集团高度重视内部和外部的学习与培训，提升员工教育水平和能力，为集

                   团储备人才梯队。集团制定了《培训管理制度》，用积分、津贴和晋升等方式激

                   励员工和内部讲师积极参与培训。

                        培训内容包括：公司制度、卫生安全、现场管理、标准操作技能、业务流程、

                   商务礼仪、财务知识、法律知识、情绪管理与心理健康等多方面的培训。

                        按员工职位比例划分，参加课程的人数和时间如下表所示：

                   按员工职位           培训人次               百分比           培训时间            百分比


                      高级管理层                        62         0.10%              134          0.68%

                      中级管理层                       334         0.54%              883          4.49%

                      基层管理层                      2054         3.31%              884          4.49%

                       其他员工                     59645        96.05%          17,769          90.33%

                         总计                     62095       100.00%          19,670         100.00%





                   7、营运常规




                   7.1 供应链管理




                        7.1.1 主要经营地区










                        截止到本报告期末，健盛集团的主要经营地区和产能分布为：杭州总部 368

                   台袜机，江山基地 2473 台袜机，海防基地 2805 台袜机，清化 500 台袜机；上虞

                   工厂 212 台无缝针织机，贵州鼎盛 161 台无缝针织机，越南兴安 110 台无缝针织
                   机。另有在日本东京的设计开发公司(APEX WEALTH JAPAN LIMITED)。

                        7.1.2 主要原材料供应数目

                        2019 年度集团公司纱线供应商数量汇总表（按国家划分）。

                       序号 Rank          国家（区域）名称                 供应商数量                   百分比

                            1                  中国                     78                  89.7%

                            2                  越南                      6                  6.9%

                            3                  印度                      2                  2.3%

                            4                  台湾                      1                  1.1%

                                     合计                               87                 100.0%




                        7.1.3 采购过程相关方需求识别

                          子过                                 相关方需求
                   过程
                           程       顾客           股东             员工            供方            社会

                                                                         对供方进行         与供方共同
                          供方                               送货及时，质
                                 质优价廉       质优价廉                         指导，互惠互        承担社会责
                          管理                               量稳定
                                                                         利             任
                   采购                       漏检率低，原
                          进货     质量好，可                     质优，避免退        检验简便，沟        标准符合规
                   管理                       材料、零部件
                          检验     靠性高                       货             通及时           定要求
                   过程                       合格
                                                                         提前下达采         对供方提出
                          采购                采购成本低，
                                 控制成本                      及时供货          购计划，价格        环境产生负
                          流程                供应稳定
                                                                         合理            面影响





                   7.2 采购管理



                        7.2.1 采购流程

                        采购是影响产品竞争力的重要因素。采购部门指定专职员工负责公司各项采

                   购，如纱线、辅料、染料、办公用品、固定资产、设备和零部件等。本集团的采

                   购流程如下：






































































                        7.2.2 供应商评价

                        本集团目前从 4 个角度评价供应商：质量、价格、交期和服务。建立了《采

                   购控制程序》，完善供应商档案，对供应商进行了 A、B、C、D 分类管理，定

                   期对合格供应商进行评估，确保资质及历史产品质量档案的可追溯性。

                        2020 年，公司将更加重视的可持续发展，将切实可行的可持续发展指标纳

                   入供应商的评价和筛选。

                        7.2.3 化学品管理

                        公司制定了《化学品管理制度》，明确了各部门的职责范围，采购部负责危

                   险化学品的采购；仓库负责危险化学品的贮存保管和发放，及废弃物的回收、分










                   类与集中管理；总务部负责危险化学品废弃物的统一处置；相关部门负责危险化

                   学品的领用、监督使用。并对各操作程序制定了 SOP。


                   7.3 客户满意度




                        本集团一直以顾客需求为导向，满足客户产品的开发，生产和销售，不断追

                   求卓越，挖掘自身潜力，围绕“优质优价，客户至上”的销售理念，建立完善的

                   销售管理体系，及时关注市场发展变化，最大限度地满足不同市场，不同渠道顾

                   客的发展需求。
                       2019 年，本集团未出现因安全或健康问题而被召回的情况，说明了客户对本

                   集团产品的信心。本报告期收到产品和服务的相关投诉共 44 项。销售部门在接

                   到客户的投诉反馈后，对投诉问题进行翻译、识别、核实，并且会第一时间和相

                   关人员进行根源分析，并根据需要决定是否深入工厂调研。在投诉处理上，遵循

                   “寻找问题根源，有效整改”的原则。品质人员会针对问题进行原因分析，整改

                   措施，整改时间，责任人等的确认，做成整改报告，最迟 48 小时候回复客人，

                   并持续跟踪整改落实情况和结果，最终得到客户的认可。


                   8、反贪污




                        本集团创始人张茂义先生及各高管人员自公司成立以来，一直秉持着“诚信”

                   的核心价值观，并将其列为首位。于 2019 年度，本集团没有任何有关于贪污贿

                   赂的法律案件，同时也未收到产品和服务因贪污贿赂的相关投诉。

                        本集团有内部审计部和外部会计师（天健会计事务所）来提高反贪污标准，

                   以防止贪污事件的发生。

                        具体的做法如下：

                        1、新员工入职时，均需签订廉洁从业协议，明确企业内部的高压线。
                        2、通过会议和培训的机会，董事长及相关中高层管理人员对员工进行持续


                   的企业文化和反腐败的宣教。
                        3、对所有与公司发生经济业务的合作伙伴，均签订廉洁承诺书，并公布举

                   报方式，内部审计部进行抽查回访。










                        4、内部审计部门不定期的对相关重要经济业务的真实性和合理性进行明察

                   暗访，接收各类举报信息并进行核实，有异常及时向董事会报告。

                        5、在规章制度和业务流程中引入反腐败措施，例如不相容职务相分离、授
                   权审批，业务记录等。

                        6、建立专门的举报邮箱和电话，接收公司内外对公司人员涉嫌腐败问题的

                   举报和投诉，并建立对举报人的保密机制。

                        7、在日常审计中，采取盘点，复核，询价等多种方式进行检查和监督。
































                                                  江山市清廉民营企业

                                              Clean Enterprise of Jiangshan



                   9、社区相关



                        2019 年，集团各项慈善捐款累积金额为人民币 2,922,604.42 元，包括资助贫

                   困学子、慰问困难职工、社区基础建设、关爱留守儿童等慈善活动。

                        资助贫困学子的活动：


























                     浙江理工大学“健盛”奖学金签约                            感动浙江理工“健盛杯”颁奖现场
















                        社区捐赠活动：


































                        社区基础建设：重建绍兴联塘村委会，重建当地危桥。





























                            原绍兴联塘村委会                                 重建后的绍兴联塘村委会

















                              原绍兴当地危桥                                        重建后的桥

























                   10、其他奖项



                        本集团所获奖项，如下列图片所示：








































                                浙江省品质浙货                                  浙江制造认证证书


















                              杭州市先进职工之家                             绍兴市“五星双强”两新组织


















                        上虞体育事业发展热心支持单位                             2017 年度无偿献血工作先进集体































                      全民健康生活方式行动“健康企业”                         2018 年浙江本土民营企业跨国经营 30 强
















                                                                         浙江健盛集团股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                     2020 年 3 月 9 日










                   报告指标索引



                   主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                   披露位置或备注
                   范畴 A：环境

                   层面 A1：排放物
                   一般披露：有关废弃及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：
                   （a）政策；                                                             3.环境保护与能源消耗
                   （b）及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                   A1.1   排放物种类及相关排放数据。                                               3.环境保护与能源消耗
                   A1.2   温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。 3.环境保护与能源消耗
                   A1.3   描述减低排放量的措施及所得成果。                                            3.环境保护与能源消耗

                   A1.4   描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。                              3.环境保护与能源消耗
                   层面 A2：资源使用
                   ―般披露:有效使用资源（包括能源水及其他原材料）的政策
                   A2.1   按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千瓦时计算） 及密度（如 3.环境保护与能源消耗
                          以每产量单位、每项设施计算）。
                   A2.2   总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                    3.环境保护与能源消耗
                   A2.3   描述能源使用效益计划及所得成果。                                            3.环境保护与能源消耗

                   A2.4   描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果。                            3.环境保护与能源消耗
                   A2.5   制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。                            3.环境保护与能源消耗
                   层面 A3：环境及天然资源
                   ―般披露:减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策
                   A3.1   描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。                           3.环境保护与能源消耗
                   范畴 B：社会
                   雇佣与劳工准则
                   层面 B1：雇佣                                                           5.员工工作环境

                   ―般披露:有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他待遇 5.5 工作条件
                   及福利的：
                   (a) 政策；
                   (b)及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                   B1.1   按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                                    5.1 员工基本情况
                   B1.2   按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。                                       5.2 员工流动率分析
                   层面 B2：健康与安全
                   ―般披露 :有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：                                     5.5 工作条件
                   （a）政策；
                   （b）及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                   B2.1   因工作关系而死亡的人数及比率。                                             5.5 工作条件
                   B2.2   因工伤损失工作日数。                                                  5.5 工作条件










                   主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标                                                     披露位置或备注

                   B2.3   描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                                5.5 工作条件
                   层面 B3:  发展及培训
                   ―般披露:: 有关提升雇员履行工作职责的知识和技能的政策。描述培训活动。                               6. 发展与培训

                   B3.1   按性别及雇员类别(如高级管理层、中级管理层等)划分的受训雇员百分比。                          6. 发展与培训
                   B3.2   按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                                   6. 发展与培训
                   层面 B4：劳工准则
                   ―般披露:有关防治童工或强制劳动的：                                                 5.5 工作条件
                   (a) 政策；
                   (b) 及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                   B4.1   描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                      5.5 工作条件

                   B4.2   描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                                     5.5 工作条件
                   运营惯例

                   层面 B5:  供应链管理
                   ―般披露:管理供应链的环境及社会风险政策。                                              7.1 供应链管理
                   B5.1   按地区划分的供货商数目。                                                7.1 供应链管理
                          描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目、以及有关惯例的执行及监察
                   B5.2                                                               7.2 采购管理
                          方法。
                   B6：产品责任
                   一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及隐私事宜以及补救方法的：                           7.3 客户满意度
                   (a) 政策；
                   (b) 及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                   B6.1   已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                                7.3 客户满意度
                   B6.2   接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                       7.3 客户满意度
                   B6.3   描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                          7.3 客户满意度

                   B6.4   描述质量检定过程及产品回收程序。                                            7.3 客户满意度
                   层面 B7:反贪污
                   一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：                                            8 反贪污
                   (a) 政策；
                   (b) 及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                   B7.1   于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。                         8 反贪污
                   B7.2   描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                    8 反贪污

                   社区
                   层面 B8:社区投资
                   一般披露：有关以社区参与来了解运营所在社区需要和确保其业务活动会影响社区利益的政策。                         9. 社区相关

                   B8.1   专注贡献范畴(如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育)。                             9 社区相关
                   B8.2   在专注范畴所动用资源(如金钱或时间)。                                         9 社区相关


