







                                     安徽众源新材料股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        安徽众源新材料股份有限公司(以下简称“公司”或“众源新材”)自成立

                   以来，在做大做强企业、创造优良业绩、回报公司股东的同时，自觉的把社会责

                   任融入企业战略、文化和生产经营之中。众源新材 2017 年度社会责任报告（以

                   下简称“本报告”）反映了公司 2017 年在生产经营过程中对公司股东、职工和

                   社会等利益相关者承担社会责任的总体情况。本报告根据上海证券交易所发布的

                   《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信

                   息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》、《关于做好上

                   市公司 2017 年年度报告披露工作的通知》的有关规定，结合公司在履行社会责

                   任方面的具体情况编制而成。

                        一、公司概况

                        众源新材成立于 2005 年 4 月，主要专注于紫铜带箔材系列产品的研发、生
                   产和销售，系国内铜板带箔材行业的主要企业之一，经营范围为：有色金属带箔

                   生产、加工、销售；有色金属材料加工、销售；自营和代理各类商品和技术进出

                   口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。公司于 2017 年 9

                   月首次公开发行股票并在上海证券交易所挂牌上市，股票简称：众源新材，代码：

                   603527。目前，公司紫铜带箔材的年生产能力约 6 万吨，系国内生产、销售紫铜

                   带箔材规模较大且技术水平先进的企业。

                        二、股东和债权人的保护

                        （一）规范公司治理结构

                        在报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《安徽众源新

                   材料股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的有关规定，不断完善公司

                   法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投










                   资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，公平公正对待所

                   有股东，保证全体股东和债权人的合法权益。

                        公司严格按照规定组织筹备公司三会及下设专门委员会的相关工作。2017
                   年，公司董事会召集并组织了 3 次股东大会会议，上市后的 2017 年第二次临时

                   股东大会采用了现场与网络投票相结合的方式，重大事项还对中小投资者的表决

                   单独计票，为广大投资者参加股东大会表决提供便利，切实保障中小投资者的参

                   与权和监督权。股东大会的召集、召开、表决程序均经见证律师鉴证，全部合法

                   有效。

                        2017 年，公司董事会共召开 6 次会议，会议的召集与召开程序、出席会议

                   人员的资格、表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的

                   规定。公司董事会全体董事勤勉尽责、认真履行《公司法》、《证券法》等法律法

                   规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，持续提高公司治理

                   水平，促进了公司各项业务的发展，保证了董事会的规范、高效运作和审慎、科

                   学决策。

                        公司董事会下设的薪酬与考核委员会、战略与发展委员会、审计委员会、提

                   名委员会均严格按照相应实施细则开展工作，2017 年，公司董事会审计委员会
                   共召开 4 次会议，战略与发展委员会共召开 1 次会议，提名委员会共召开 2 次


                   会议，薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，在促进公司经营管理、规范运作中
                   充分发挥了其专业性作用。

                        独立董事按照公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》 等 规定，对公司董

                   事会换届选举、聘任高级管理人员、募集资金使用、对外担保、续聘会计师事务、

                   坏账核销等重大事项的审议过程和决策程序进行了审慎监督，并发表了专业性独

                   立意见，有效地履行了独立董事的工作职责。

                        2017 年，共召开 6 次监事会，会议的召开符合《公司法》和《公司章程》

                   的有关规定。公司监事尽职审议各项议案的同时，积极列席公司董事会和股东大

                   会，认真履行监事职责，对公司依法运作、财务状况、财务管理内部控制及公司

                   管理人员履职的合法合规性等情况进行审核监督，切实维护公司和股东的利益，

                   保证公司健康、可持续发展。

                        （二）投资者关系管理










                        公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，不断学习先进的

                   投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经

                   营管理、未来发展等情况，力求维护与投资者的良好互动关系。通过多种途径与
                   投资者保持有效沟通，除通过信息披露、电话、传真等传统形式外，也积极利用

                   现代信息技术手段与投资者交流互动，充分利用上证 E 互动，保持与投资者、

                   媒体、中介机构之间的快速沟通渠道。在履行信息披露义务过程中，未发生实施

                   差别对待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大

                   投资者公平享有知情权。

                        （三）严格履行信息披露义务

                        报告期内，公司严格遵循“真实、准确、完整、及时”的原则进行信息披露，

                   公平、公开、公正地对待所有投资者，及时履行信息披露义务，并对可能影响股

                   东和其他投资者决策的信息，积极进行自愿性披露，以利于投资者及时了解公司

                   经营动态、财务状况及其他重大事项的进展情况。报告期内公司共披露定期报告

                   1 篇，临时公告 13 篇。

                        公司通过严格审核对外报送数据、信息和健全《公司内幕信息及知情人管理

                   制度》，严格控制内幕信息的知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作，抓好
                   信息源头控制，保护信息扩散范围。


                        （四）保障债权人的合法利益
                        公司在追求股东利益最大化的同时，能充分考虑债权人的合法权益，保证公

                   司财务稳健及公司资产、资金安全。通过实施稳健的财务政策，建立健全资产管

                   理，资金使用制度及内控管理制度，保障资产和资金的安全，加强资金预算管理

                   和财务风险控制，保持公司良好的经济运行质量，确保公司资产、资金安全。在

                   各项重大经营决策过程中，均充分考虑股东和债权人的合法权益，与利益相关方

                   共同应对挑战，共享发展机遇。公司自成立以来一直保持着较为完善的财务结构，

                   经营现金流较为充足，偿债能力较强。按合并财务报表数据计算， 2017 年末资

                   产负债率 27.70% ，货币资金余额 3.97 亿元。公司在与银行等债权人的业务合

                   作过程中，均能严格履行相应的义务并及时向债权人通报与其债权权益相关的重

                   大信息，未发生过债务违约情形。

                        三、员工权益的保护










                        员工是公司最宝贵的资源和财富，公司的发展与成功源于全体员工的共同努

                   力。公司一直致力于创建一个团结、开拓、敬业、奋进的企业氛围，一直致力于

                   构建一个充满热情、关怀、学习与创新的工作环境，努力为员工打造施展才华的
                   舞台。

                        （一）健全的员工保障体系

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护职工

                   的合法权益。与员工签订《劳动合同》，双方根据劳动合同承担义务和享受权利。

                   此外，公司按照国家和地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理了基本养老

                   保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险；按照《住房公积金管理

                   条例》（国务院令第 350 号）等法规文件的规定为公司员工开立了住房公积金账

                   户并缴存住房公积金，让员工分享公司的发展，激发员工的积极性，促进劳资关

                   系的和谐稳定。

                        （二）关注员工安全生产

                        公司遵循“安全第一、预防为主”的安全生产方针，根据《安全生产法》的

                   有关规定，按照“安全生产标准化”进行生产，并采取如下措施预防安全事故的

                   发生。
                        1、制定和完善安全生产管理制度。公司认真贯彻国家、省、市有关劳动保


                   护工作方针、政策、法令，制定了《安全管理制度》、《安全生产专项考核办法》
                   等制度和操作规程，主要包括安全生产管理、安全教育与培训、安全检查、安全

                   事故处理、设备事故管理规定、安全生产专项考核办法等。公司实行安全生产责

                   任制，通过全过程的目标化管理，将安全生产任务层层落实到各级主管。

                        2、成立安全生产领导小组。该小组研究、协调本公司的安全生产事项，对

                   安全生产涉及到的问题做出决策；根据“安全第一、预防为主”的方针，贯彻落

                   实安全生产责任制，督促各级领导认真做好安全生产的“五同时”工作；总结推

                   广安全生产先进经验，对安全生产做出突出贡献的车间和个人给予表彰奖励，对

                   安全生产工作落后车间和个人给予通报批评或罚款。

                        3、加强安全生产教育及培训。公司对新工人的岗前教育实行“三级安全生

                   产教育”（入厂教育、车间教育和班组教育），对公司安全管理员、车间主任、

                   技术人员和班组长、操作工也分别实行了不同的教育培训制度。










                        2017 年，公司及子公司未发生重大安全生产事故。

                        （三）注重员工权益保护

                        依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立了职工代表监事选任制度，公
                   司监事会三名监事中有一名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的

                   监督，保证了公司职工权益。同时，公司支持工会依法开展工作，成立了职工代

                   表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，

                   通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司还

                   通过每年召开周年庆典暨表彰优秀员工大会、组织优秀员工、销售人员及家属旅

                   游活动等各种方式和途径，丰富职工文化生活，创造良好的企业文化氛围，增进

                   企业凝聚力，激发企业员工的价值感和归属感。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间合作共赢、共同发展的道理，

                   将诚实守信作为企业发展之基，恪守诚信，充分尊重并保护供应商和客户的合法

                   权益，严格保护供应商及客户的相关信息，与供应商和客户建立长期稳定的良好

                   合作伙伴关系。公司追求与供应商、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，

                   分享理念、共创价值，以此作为构筑信任和合作的基础，“专业、高效、安全、
                   增值”的服务是公司对客户的承诺。


                        （一）维护供应商利益，与供应商共成长
                        公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系。

                   公司实行供应商评审制度，建立了公平、公正的评估体系，定期对供应商进行考

                   核评估并根据考核评估结果确定合作供应商，公平对待供应商。本着合作共赢原

                   则，与供应商建立稳定的供需关系，与优秀供应商签订年度战略合作协议。通过

                   加强与优秀供应商的交流合作，构建安全、稳定、可靠的战略供应链，最大限度

                   地保障了公司和供应商的利益，形成了合作共赢的局面。

                        （二）强化产品质量管理，完善服务体系，与客户共赢

                        公司一贯秉承为客户提供优质产品的理念，公司充分认识到质量是企业赖以

                   生存和发展的基础，在严格遵守国家法律法规和相关质量标准的基础上，不断健

                   全质量管理责任制和质量标准体系，完善质量管控措施和监督评价机制，提高质

                   量风险防范能力，促进产品和服务质量持续提升。一方面，公司通过开展岗位技










                   能培训，提高人员操作水平；加强生产过程管理，保证产品合格率。另一方面完

                   善服务体系，加强退换货管理和营销人员定期走访制度，妥善处理好与客户的关

                   系，以顾客需求为导向，顺应顾客的需求趋势，了解客户对产品品质的个性化需
                   求，提升客户满意度，通过多种途径，不断倾听顾客的声音，挖掘客户需求，注

                   重和顾客建立互利关系，增强双方共同创造价值的能力，实现产品和服务的持续

                   改进。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司始终将环境保护作为企业可持续发展的重要战略来抓，严格履行企业环

                   境保护的职责,以提高资源能源利用率、减少污染物排放为目标，实行生产全过

                   程的污染控制，把污染物最大限度地进行净化后再排放。

                        公司主要从事铜带箔材的研发、生产和销售，铜带箔压延生产过程主要为物

                   理过程，不存在重污染情形。公司及子公司永杰铜业在生产过程中所产生的废水、

                   废气、噪声和固废，通过采取环保措施（厂区污水处理站、沉淀池、袋式除尘器、

                   厂房通风装置等），排放符合相关环保规定。子公司芜湖众源进出口有限公司和

                   安徽杰冠商贸有限公司均系贸易型公司，无生产行为。

                        公司将坚定不移的推行 ISO14001 环境管理体系，积极宣传、贯彻企业环境
                   保护方针，提高全员的环境意识，肩负起企业的社会环境保护责任。


                       六、公共关系和社会责任
                        公司注重与社会各方建立良好的公共关系，坚持以人为本、和谐共赢、可持

                   续发展的原则，以“创新发展、服务社会”为己任。在不断拓宽自身发展道路的

                   过程中，以高度的社会责任感回报社会、服务社会，为推进和谐社会建设贡献自

                   己的力量。

                        2017 年度，公司为社会提供 500 余个就业岗位，累计缴纳税收 6,907.98 万

                   元，同时公司积极投身公益事业，公司子公司安徽永杰铜业有限公司为南陵总工

                   会扶贫捐赠款项 10 万元整，为“双百双扶”扶贫捐赠款项 3,000 元整。

                        履行社会责任是一项长期的系统工程，更是企业应尽的义务。公司将自身的

                   长远发展与社会责任的履行紧密的结合在一起，积极进取，开拓创新，以科学发

                   展观为指导，更好的承担和履行企业社会责任。2018 年，公司将继续坚持公司

                   发展战略，在创造经济效益的同时，公司也会一如既往地承担社会责任，维护股










                   东、员工、供应商、客户等相关方的利益，促进企业的可持续发展。



                                                        安徽众源新材料股份有限公司董事会
                                                                        2018 年 4 月 13 日


