







                                     安徽众源新材料股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        安徽众源新材料股份有限公司(以下简称“公司”或“众源新材”)2019 年

                   度社会责任报告（以下简称“本报告”）反映了公司 2019 年在生产经营过程中

                   对公司股东、职工和社会等利益相关者承担社会责任的总体情况。本报告根据上

                   海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交

                   易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责任的报告〉编制

                   指引》、《关于做好上市公司 2019 年年度报告披露工作的通知》的有关规定，结

                   合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                        一、公司概况

                        众源新材成立于 2005 年 4 月，主要专注于紫铜板带箔材系列产品的研发、

                   生产和销售，系国内铜板带箔材行业的主要企业之一，经营范围为：有色金属带

                   箔生产、加工、销售；有色金属材料加工、销售；自营和代理各类商品和技术进
                   出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。公司于 2017

                   年 9 月首次公开发行股票并在上海证券交易所挂牌上市，股票简称：众源新材，

                   代码：603527。目前，公司紫铜板带箔材的年生产能力约 6.5 万吨，在建募投项

                   目生产能力约 3 万吨/年，系国内生产、销售紫铜板带箔材规模较大且技术水平

                   先进的企业。

                        二、股东权益保护

                        （一）规范公司治理结构

                        在报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《安徽众源新

                   材料股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的有关规定，不断完善公司

                   法人治理结构，牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、董事

                   会、监事会运作，股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明、各司其职、相










                   互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。公司不断加强完善

                   内部控制体系建设，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续

                   发展，切实保障全体股东的合法权益。
                        （二）积极回报股东

                        自上市以来，公司实施积极的利润分配政策，注重给股东合理回报，积极构

                   建与股东的和谐关系，让股东分享公司发展成果。公司于 2019 年 4 月 19 日召开

                   2018 年年度股东大会，审议通过《2018 年度利润分配预案》，以 2018 年年末公

                   司总股本 17,416 万股为基数，每股派发现金红利 0.2 元（含税），共计派发现金

                   红利 3,483.20 万元（含税）。

                        公司 2019 年度利润分配、资本公积金转增股本方案如下：1、公司拟向全体

                   股东每 10 股派发现金红利 2.2 元（含税）。截至 2019 年 12 月 31 日，公司总股

                   本 174,160,000 股，以此计算合计拟派发现金红利 38,315,200.00 元（含税）。

                   本年度公司现金分红比例为 41.30%。剩余未分配利润结转以后年度。2、公司拟

                   向全体股东每 10 股以资本公积金转增 4 股。截至 2019 年 12 月 31 日，公司总股

                   本 174,160,000 股，本次转股后，公司的总股本为 243,824,000 股。上述利润分

                   配、资本公积金转增股本方案尚需提交公司 2019 年年度股东大会审议批准。
                        （三）做好投资者关系管理


                        公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，一直秉承尊重与
                   坦诚的态度接待每一位投资者，通过多种途径与投资者保持有效沟通，除通过信

                   息披露、电话、传真等传统形式外，也积极利用现代信息技术手段与投资者交流

                   互动，充分利用上证 E 互动，保持与投资者、媒体、中介机构之间的快速沟通渠

                   道，在不违反信息披露原则的前提下，及时解答他们的问题，消除他们的疑虑，

                   进一步增进了投资者对公司的了解。在履行信息披露义务过程中，未发生实施差

                   别对待，或有选择地向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大投

                   资者公平享有知情权。

                        （四）严格履行信息披露义务

                        公司严格按照上海证券交易所关于《上市公司信息披露管理办法》及其他相

                   关规定进行信息披露，认真履行信息披露的责任和义务，依法、按时完成各项信

                   息的披露工作，整个信息披露过程严格遵循公平、公正、真实、准确的原则，保










                   证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大地维护了投资者的合法权

                   益。2019 年，公司严格按照相关规定积极、主动履行信息披露义务，及时、准

                   确、完整、公平地披露信息，没有虚假、误导性陈述和重大遗漏，未发生内幕信
                   息泄露事件，不存在选择性披露信息的情况。

                        三、员工权益的保护

                        员工是企业赖以生存的基石，企业的发展与成功源于全体员工的共同努力，

                   企业现在与未来的竞争也是人才的竞争，为员工提供良好的个人发展平台，让员

                   工与企业同进步、共发展，是公司始终坚持的根本目标。

                        （一）员工保障体系

                        公司严格贯彻和执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，依法保障

                   员工应享有的各项权利，与所有员工签订《劳动合同》,并按照国家和地方有关

                   规定执行社会保障制度，为员工办理了基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、

                   失业保险和生育保险；按照《住房公积金管理条例》等法规文件的规定为公司员

                   工缴存住房公积金，让员工分享公司的发展，激发员工的积极性，促进劳资关系

                   的和谐稳定。

                        （二）员工安全生产
                        安全生产工作是公司工作中的重中之重，公司遵循“安全第一、预防为主、


                   综合治理”的安全生产方针，根据《安全生产法》的有关规定，按照“安全生产
                   标准化”进行生产，强化安全监督、深化宣传教育、消除安全隐患，作好安全防

                   范。

                        公司认真贯彻国家、省、市有关劳动保护工作方针、政策、法令，制定了《安

                   全管理制度》、《安全生产专项考核办法》等制度和操作规程。公司成立安全生产

                   领导小组专门研究、协调本公司的安全生产事项，对安全生产涉及到的问题做出

                   决策。公司贯彻落实安全生产责任制，通过全过程的目标化管理，将安全生产任

                   务层层落实到各级主管。公司不断加强安全生产教育及培训，对新工人的岗前教

                   育实行“三级安全生产教育”（入厂教育、车间教育和班组教育），对公司安全

                   管理员、车间主任、技术人员和班组长、操作工也分别实行了不同的教育培训制

                   度。

                        （三）员工权益保护










                        依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立了职工代表监事选任制度，公

                   司监事会三名监事中有一名为职工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的

                   监督，保证了公司职工权益。同时，公司支持工会依法开展工作，成立了职工代
                   表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，

                   通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司还

                   通过每年召开周年庆典暨表彰优秀员工大会、组织优秀员工、销售人员及家属旅

                   游活动等各种方式和途径，丰富职工文化生活，创造良好的企业文化氛围，增进

                   企业凝聚力，激发企业员工的价值感和归属感。

                        四、供应商和客户权益保护

                        作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间合作共赢、共同发展的道理，

                   他们和公司一起生产和创造价值。公司坚持诚信、互利、平等协商原则，严格履

                   约，与合作伙伴建立并维持良好的关系，创建沟通交流平台，进行优势互补，构

                   筑共赢格局。

                        （一）与供应商合作共赢

                        公司的诚信经营在供应商心目中树立了良好形象，为进一步建立战略合作打

                   下坚实基础。公司实行供应商评审制度，建立了公平、公正的评估体系，定期对
                   供应商进行考核评估并根据考核评估结果确定合作供应商，公平对待供应商。公


                   司坚持诚实守信、互惠互利、合作共赢的原则，与供应商建立稳定的供需关系，
                   与优秀供应商签订年度战略合作协议。通过加强与优秀供应商的交流合作，构建

                   安全、稳定、可靠的战略供应链，最大限度地保障了公司和供应商的利益，形成

                   了合作共赢的局面。

                        （二）与客户合作共赢

                        公司一贯秉承为客户提供优质产品的理念，严格把控产品质量，在严格遵守

                   国家法律法规和相关质量标准的基础上，不断健全质量管理责任制和质量标准体

                   系，完善质量管控措施和监督评价机制，提高质量风险防范能力，加强生产过程

                   管理，保证产品合格率，促进产品和服务质量持续提升。

                        公司高度重视与客户的紧密沟通，公司营销人员定期走访客户，通过与客户

                   面对面交流，密切关注客户需求，以顾客需求为导向，顺应顾客的需求趋势，了

                   解客户对产品品质的个性化需求，加强产品研发，开发出满足客户需求的产品，










                   提升客户满意度。同时，公司积极与顾客建立互利关系，增强双方共同创造价值

                   的能力，实现产品和服务的持续改进。

                        五、环境保护与可持续发展
                        公司始终将环境保护作为企业可持续发展的重要战略来抓，严格履行企业环

                   境保护的职责,以提高资源能源利用率、减少污染物排放为目标，实行生产全过

                   程的污染控制，把污染物最大限度地进行净化后再排放。

                        根据芜湖市环境保护局《关于印发芜湖市 2019 年度重点排污单位的通知》，

                   众源新材被列入芜湖市土壤环境重点排污单位名录。公司通过利用污水处理设施、

                   布袋除尘器等设施处理废水、废气，危险废物则委托有资质单位进行转移处置，

                   废水、废气、固废均做到达标排放。

                        全资子公司安徽永杰铜业有限公司在生产过程中所产生的废水、废气、噪声

                   和固废，通过采取环保措施，排放符合相关环保规定。全资子公司芜湖众源进出

                   口有限公司、安徽杰冠商贸有限公司、芜湖众源商贸有限公司均系贸易型公司，

                   安徽众源新材投资有限公司系投资公司，无生产行为。各全资子公司在报告期内

                   均未出现因违反环保方面的法规而受到处罚的情况。

                        公司将坚定不移的推行 ISO14001 环境管理体系，积极宣传、贯彻企业环境
                   保护方针，提高全员的环境意识，肩负起企业的社会环境保护责任。


                       六、公共关系和社会责任
                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在实现企业稳步发展

                   和创造经济效益的同时，时刻不忘肩负的社会责任和使命。作为社会的组成一部

                   分，公司积极将追求利润和承担社会责任有机地融合在一起，和整个社会的发展

                   和谐同步，用爱心回馈社会，努力实现经济发展与人文、自然的和谐。

                        2019 年度，公司为社会提供 500 余个就业岗位，累计缴纳税收 4,619 万元，

                   同时公司积极投身公益事业，子公司安徽永杰铜业有限公司为“双百双扶”扶贫

                   捐赠款项 4,000 元。

                        2020 年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是为“十四

                   五”良好开局打下基础的关键之年。公司将一如既往地把提升业绩、全面履行社

                   会责任与公司发展紧密结合起来，在努力提高经济效益的同时继续积极履行社会

                   责任，为社会、经济、环境的可持续和谐发展贡献自己的力量。不忘初心，砥砺










                   前行，在新的一年，谱写新的华章。



                                                        安徽众源新材料股份有限公司董事会
                                                                                   2020 年 4 月 24 日






