






                                                                                                  浙江伟明环保股份有限公司

                                                                                                  A股代码：603568     转债代码：113523








         拓展朝阳伟业


                                          耕耘环保明天




          为 人 类 创 造 洁 净 、 健 康 、 可 持 续 发 展 的 生 活 环 境














                                                                                         2018年度


                                                                                         社会责任报告




                                                                                         Corporate Social Responsibility Report 2018








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告







     温州龙湾垃圾焚烧发电厂                                                                                                           目 录






                                                                                                                                 01       报告前言



                                                                                                                             02      董事长致辞


                                                                                                                        03      公司简介



                                                                                                                   04      公司治理


                                                                                                              05       责任管理



                                                                                                         06       社会责任








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告














        本报告系公司向全社会公开发布的第四份社会责任报告。本报告                                                      编制依据

        主要介绍本公司在诚信经营、文化建设、发展科技、可持续发展、                                                     本报告依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

        保护环境、职工健康成长、社会贡献、发展慈善事业等社会责任                                                      暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》要

        各方面工作的信息。                                                                         求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。

        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、

        误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整                                                      联系我们
        性承担个别及连带责任。                                                                       ★温州总部                                   ★上海总部


                                                                                          地址：浙江省温州市市府路525号                        地址：上海市浦东新区 富城路99号
        报告范围                                                                                      同人恒玖大厦16楼                             震旦国际大楼16楼

        本报告范围包含浙江伟明环保股份有限公司（以下简称“伟明环                                                      电话：0577-86051886                               电话：021-33900301

        保”或“公司”）及其子公司，报告时间为2018年1月1日至                                                     传真：0577-86051888                               传真：021-33900367
                                                                                          电子邮箱：ir@cnweiming.com                   网址：www.cnweiming.com
        2018年12月31日。为遵循信息披露完整性、连续性原则，部分
        内容可能超出上述期间范围。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告












         时光荏苒，岁月如歌，20载在拼搏和创新中走来，伟明环保经历风雨

         也沐浴阳光，始终坚持以环保为毕生事业，在这条道路上不忘初心、不
         改根本、不畏变化，将安全和环保生产作为企业生命线，不断进行自我
         提升走出“伟明特色”的稳健发展步调。


         从南到北，从东部沿海到中西部地区，伟明环保都留下扎实的发展足迹，
         投资建设30余座垃圾处理项目，自主研发具有国际先进水平的生活垃

         圾焚烧处理技术，以投资、建设和运营的创新模式建设现代化生活垃圾
         焚烧发电厂，不断提高生产技术水平，建立现代企业管理体系。


         “绿水青山就是金山银山”，环保产业事关千秋万代，时不我待、不进
         则退，伟明将继续勇于承担社会责任，积极修炼内功外功，本着诚信、

         敬业、创新、进取的企业理念，以为人类创造洁净、健康、可持续发展
         的生活环境为企业使命，一如既往地致力于环境改善和资源循环利用事
         业，携手社会各界共创美好家园！



                                                                                                                                                  项光明董事长








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告



          公司简介








          以固体废弃物处理为主业，并于2015年在上海证券交易所挂牌上市。公                                                 公司拥有行业领先的研发能力和技术水平，聚集了一批高级技术人才，组建炉

          司主营业务涵盖城市生活垃圾焚烧发电行业全产业链，包括核心技术研发、                                                 排、烟气净化设备、自动控制系统、焚烧锅炉、渗滤液处理、餐厨垃圾处理、
          关键设备制造销售及项目投资、项目建设、运营管理等领域，是国内领先                                                  项目建设、运营工艺等专业研发团队，拥有强大的技术研发能力。伟明环保是
          的生活垃圾焚烧处理企业。公司还投资、建设、运营餐厨垃圾、污泥处理                                                  中国首批拥有垃圾焚烧发电技术自主知识产权的企业，拥有垃圾焚烧炉、烟气

          项目，与生活垃圾进行协同处置，并开展垃圾清运业务、工业及危废处理                                                  处理、自动控制等领域数十项国家专利及软件著作权，并首家获得国家环保部
          业务。                                                                               颁发的生活垃圾处理甲级运营资质。公司承担两项国家863课题及一项国家火
                                                                                            炬计划项目研究，参与制订多项生活垃圾焚烧处理国家标准。伟明环保设备公

                                                                                            司还入选国家工信部《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录依托单位名单》。
          公司相继投资、建设、运营30余座环保产业项目。
          ? 东庄垃圾焚烧发电厂被建设部专家评价为“在中国国产化垃圾焚烧处理
            技术与设施发展中具有里程碑意义”；                                                                   公司将持续以环保项目的投资、建设和运营服务为核心，致力于打造城市

          ? 临江垃圾焚烧发电厂为国家科技部“863计划”示范工程；                                                     环境保护基础设施综合体，解决城市废弃物处置问题，为社会提供全方位优质
          ? 永强垃圾焚烧发电厂为国家发改委“重点技术改造国债专项资金”项目。                                                的环保服务，努力发展成为国际先进、国内领先的综合性环保服务商。










    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告











                                                                  2006年                                               2015年
              2000年
                                                        9月，昆山项目并网发电，成                                     5月，伟明环保成功登陆上海证券
     首个垃圾焚烧发电项目东庄
                                                        为江苏省资源循环综合利用                                      交易所主板市场，成为国内证券
     项目开工建设并于当年11月
                                                        精品工程；二期项目为联合                                      市场首家通过IPO上市的垃圾焚
     并网发电。
                                                        国注册的清洁发展机制项目。                                     烧处理企业。







                                        2005年                                                2012年                                              2018年

                               伟明成为全国首家取得环保部                                     伟明自行研发的600吨/日多列                                     伟明进军生活垃圾清运业务；
                               环境污染治理设施运营生活垃                                     式二段往复生活垃圾焚烧炉成                                       12月完成6.7亿元可转债的发

                               圾甲级资质证书的企业。                                       套设备被国家四部委授予“国                                       行和上市。
                                                                                 家重点新产品证书”。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告







            价值观             诚信、敬业、创新、进取



            使命              为人类创造洁净、健康、可持续发展的生活环境



            愿景              持续不断地为社会提供一流环保技术、产品和服务








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告





                                                                                                                      组织构架图

          治理结构

        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
        股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不
        断完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理情况符合中国证监会发布的《上
        市公司治理准则》等规范性文件的要求，现有股东大会、董事会、监事会和高级
        管理层组成的治理构架，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权
        责分明、运作规范的相互协调和制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保
        证。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
        四个专门委员会，分别负责公司的发展战略、审计、董事和高级管理人员的提名、
        甄选、管理和考核等工作，为健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大投
        资决策的效益和决策的质量提供全面支持。公司董事、专门委员会委员、监事工
        作勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履责，维护公司和全体
        股东的最大利益。


        公司建立健全和有效实施内部控制体系，能够合理保证公司经营活动有序开展、
        资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现公司
        发展战略。立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了2018年度内部控制
        审计报告，具体详见公司2019年4月10日在上海证券交易所网站（www.sse.com.
        cn）披露的《浙江伟明环保股份有限公司2018年度内部控制审计报告》。









  伟明环保
  2018年度社会责任报告





             信披及投资者关系管理


             为确保公司信息披露的真实、准确、完整，公司根据《上海证券交
             易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，制定了《伟明环
             保信息披露管理制度》、《伟明环保内幕信息知情人登记管理制
             度》、《伟明环保重大信息内部报告制度》等制度，规范公司信息
             披露行为，加强公司信息披露事务管理，促进公司依法规范运作，
             维护公司股东特别是社会公众股东的合法权益。报告期内，公司还
             对《公司章程》和《股东大会议事规则》作了部分修订，进一步健
             全内部控制体系。


             报告期内，公司共披露98个临时公告，完成公司2017年年报编制，
             完成2017年度募集资金存放与实际使用情况专项报告、2017年度社
             会责任报告和内控评价报告，完成2018年一季报、半年报、三季报
             编制，并于预先约定的时间完成披露工作。公告内容完整、简洁、
             清晰、明了，符合法律、法规和证券交易所股票上市规则的规定，
             公告内容涉及的程序符合法律、法规和证券交易所股票上市规则的
             规定。


             除规定信息披露外，公司积极推进自愿性信息披露，通过公司官方
             网站投资者关系专栏、上海证券交易所e互动平台、电话和电子邮件
             等渠道与投资者进一步交流互动，及时推送公司信息，使广大投资
             者和股东能够及时、全面地了解公司的日常经营情况。









  伟明环保
  2018年度社会责任报告






















                                                                                           责任战略


                                                                                           公司专注于环保服务产业，致力打造城市环境保护基础设施综合体，解决城市废弃
                                                                                           物处置问题，为社会提供全方位优质的环保服务，同时，谨记对股东、员工、合作
                                                                                           伙伴、社区和环境承担责任，强调在经营活动中对人的价值的关注，强调对合作伙

                                                                                           伴、对环境、对社会的贡献。我们以社会为出发点，努力实现股东利益最大化的同
                                                                                           时，维护和增进社会其他成员的合法利益，满足其他成员对公司的期望。

                                                                                           公司坚持诚信经营原则，充分利用内外部资源优势，将经济绩效、社会绩效和环境
                                                                                           绩效三者相结合，并通过积极主动承担社会责任来提高社会效益，进而提升社会正
                                                                                           能量和正影响力。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告








                                                                                              责任体系







                                                                                           （一）社会责任日常管理体系
                                                                                            公司不定期会把履行社会责任的要求融入进日常运营和日常管理全过程中，完善
                                                                                            公司各部门、各单位、各岗位的工作职责要求、管理要求与行为守则。公司要求
                                                                                            各部门、各单位、各岗位的日常管理要全面落实履行社会责任的要求，从制度、
                                                                                            资源和人员层面保障公司在运营过程中达到安全、环保、高效、和谐的要求，努
                                                                                            力确保公司全面、全员、全过程履行社会责任，并将利益相关方的期望和需求融
                                                                                            入到公司日常管理和运营工作中。


                                                                                           （二）社会责任业绩考核体系

                                                                                            公司定期对各部门、各单位及岗位员工履行社会责任的开展情况与对应的职责要
                                                                                            求进行对比并作出相应评价，公司坚持结果导向，循序渐进，持续改进，并将不
                                                                                            断完善公司在社会责任方面的考核内容、考核指标及考核的方法方式，进而不断
                                                                                            提升社会责任业绩考核的管理能力。


                                                                                           （三）社会责任能力建设体系
                                                                                            公司通过有效的制度安排和资源保障，推进全员社会责任培训、加强社会责任管
                                                                                            理制度建设、开展社会责任活动、建立社会责任知识管理体系等方式，逐步建立
                                                                                            自我学习、持续改进的社会责任能力动态发展机制，不断提升公司及员工履行社
                                                                                            会责任的知识、技能和意愿，在社会责任实践、管理、公益、文化等各个领域增
                                                                                            强公司履行社会责任的能力。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告






















           诚信经营                                                                                 文化建设


           “诚信”是我国传统道德文化的重要精髓之一，公司把“诚信”作为公司核                                                    企业文化是企业的灵魂。企业文化作为一种看似虚拟，却实实在在存
           心价值观之首。公司经营战略、发展目标与价值取向逐渐完善，不以                                                       在的精神力量，鼓舞着员工的势气，支配着员工的行为，凝聚着员工
           利润增长为唯一目标，不盲目追求过度投资和企业规模扩张，坚持科                                                       的力量。
           学发展观，承担企业“社会公民”应承担的社会责任。公司坚决反对任何
           不正当竞争和恶性竞争，维护市场公平竞争秩序，保证经济高效运作，                                                      公司通过一系列的文化制度建设，形式多样的企业文化活动，使得广
           自觉维护相关方利益，维护客户和社会公众利益，促进社会健康可持                                                       大员工朝气蓬勃，企业凝聚力不断增强。公司薪酬管理政策，以引导
           续发展。在日常经营活动中，公司严格按照《公司法》、《证券法》、                                                      社会责任为原则，通过科学的薪酬管理体系，调动员工劳动积极性，
           《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等相关法                                                       促进公司长期健康发展。公司每年度结束后，会评选出先进个人及先
           律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司内部控制体系，规范运                                                       进集体称号，致力于激发员工的上进心和创造性。此外，公司每年会
           作公司股东大会、董事会及下属专门委员会、监事会，确保所有股东                                                       召开大型元宵晚会，鼓励各分子公司员工积极参与其中，缓解员工工
           特别是中小股东充分行使应有的合法权利。公司注重员工诚信教育、                                                       作压力的同时，增加不同分子公司员工间的沟通交流，增进工作协同
           严格履行合同、规范财务会计核算和收支、客观真实披露公司经营信                                                       性和企业凝聚力。此外，公司还定期出版《伟明报》、组织员工旅游，
           息等多个方面，积极维护股东和投资者的利益。公司上市以来未曾发                                                       营造良好的文化氛围，使员工不断增强对企业的向心力。
           生过拖欠银行贷款本金利息、财务报告虚假等情况。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告






          发展科技


          公司设有技术委员会，负责领导公司技术研发工作。公司现设有6个研究室，
          开展针对性的研究设计工作。报告期末，公司拥有技术人员近400人，其中

          中高级职称70多人，专业包括热电工程、机械设计、锅炉、自动化控制、
          电力工程及环境保护等。研发中心的技术骨干成员曾参与过多项国家“863”
          课题及省级重大科技计划项目，拥有丰富的科技项目执行经验。报告期内

          研发费用为1,708.13万元。

         公司下属伟明环保设备有限公司是国家高新技术企业，是目前国内规模最大、
         技术最先进的垃圾处理设备制造商之一。主要产品为生活垃圾焚烧炉、烟气

         处理系统等垃圾处理成套设备，研发的产品均运用于各个运营项目。下属子
         公司温州嘉伟环保科技有限公司、上海嘉伟环保科技有限公司主要从事污水、

         餐厨垃圾、污泥处理项目的投资、建设、运营、技术研发和设备制造。此外，
         公司与国内外众多科研院所建立了战略合作关系，积极研发相关领域技术设
         备。报告期内公司及下属子公司新增发明专利3项，实用新型专利9项，新增

         软件著作权4项，报告期末公司累计取得发明专利15项、实用新型专利70项，
         软件著作权14项。公司承担的“基于膜分离的废水深度处理和资源化关键技
         术与工程应用”项目取得上海市科技进步一等奖。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告





                                                                            企业效益













                                                                                                                总资产                          净资产


                                                                                                                57.39亿元，同比增长45.97%           30.77亿元，同比增长33.47%












                                                                                  营业收入                          净利润                            资产负债率


                                                                                  15.47亿元，同比增长50.29%            7.40亿元，同比增长46.01%              46.23%








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告







                                                                                                                                         经济效益






                                                                                                  垃圾焚烧发电项目的建成，成功解决了城市生活垃圾“无害化、
                                                                                                  减量化、资源化”问题，保护了城市生态环境，促进城市资源、
                                                                                                  环境与经济、社会的发展相协调。生活垃圾焚烧后产生的热能

                                                                                                  可进行发电，为城市提供清洁能源。报告期内各运营项目合计
                                                                                                  完成垃圾入库量424.36万吨，完成上网电量12.91亿度。焚烧

                                                                                                  后产生的残渣，可考虑综合利用，进行制砖或辅路。废铁等金
                                                                                                  属材料经磁选回收后又可为社会提供金属用料。垃圾焚烧发电
                                                                                                  项目的建成保护了生态环境，节约了社会资源，创造了宝贵的

                                                                                                  经济效益。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告



                                                                                           股东回报

                                                                                           公司着眼于长远和可持续发展，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量
                                                                                           状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷等情况，平衡股东的短期
                                                                                           利益和长期利益，对利润分配作出制度性安排，从而建立对投资者持续、稳定、
                                                                                           科学的分红回报机制，以保证上市公司利润分配政策的连续性和稳定性。
                                                                                           2018年6月8日，公司实施了2017年度利润分配方案，每10股派发现金红利2.5元
                                                                                           （含税），合计派发现金红利17,194.00万元（含税）。公司第五届董事会第十
                                                                                           九次会议和第五届监事会第十一次会议审议通过了2018年度资本公积转增股本
                                                                                           和利润分配方案：以股权登记日的总股本68,771.9万股为基数，每10股派发现

                                                                                           金红利3.30元（含税），每10股送红股1股，同时以资本公积向全体股东每10
                                                                                           股转增2.5股。合计派发现金红利22,694.727万元（含税）。现金分红金额占当

                                                                                           期合并报表中归属于上市公司股东的净利润的30.67%。该方案需提交公司2018
                                                                                           年年度股东大会审议。



         社会效益

         垃圾焚烧发电项目建成后在改善城市环境卫生状况、提高城市整体形象，
         建设生态良好的社会环境，为城市的可持续发展等方面都提供了有力帮助。
         在实现社会效益的同时，变废为宝，做到了资源的回收利用，实现了再生
         能源利用的节能发展目标。垃圾焚烧发电项目将有效的实现垃圾的规范化、
         无害化处理，实现垃圾的减量化和资源化。垃圾的无害化处理，总体环境
         质量的不断改善，有益于人们身心健康，提高人们生活品质，是为百姓造
         福的一项民生工程。垃圾焚烧发电项目的建设与投产，亦可以安置一批富
         余劳动力，增加就业机会，促进劳动力的转移，产生良好的社会效益。截
         止2018年末，公司员工总数为1,519人。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告











                                                                     环境
                                                                     效益


                                                                                        垃圾焚烧发电项目属利用城市生活垃圾转化为优质能源的项目，对城市生活垃圾
                                                                                        进行再利用，从而根本性地解决困扰城市发展的生活垃圾处理问题。项目的实施
                                                                                        实现垃圾处理“减量化、资源化、无害化”的同时，利用垃圾焚烧处理的余热发
                                                                                        电，变废为宝，本身就是一个节能、环保工程。采用焚烧方式处理垃圾，能使垃
                                                                                        圾减量达到80%以上，缓解了采用填埋方式处理生活垃圾占地面积较大与城市化
                                                                                        发展用地紧张的矛盾；垃圾焚烧发电项目科学规范运营管理，有效控制废气、废
                                                                                        水和废渣的排放，杜绝简易填埋场产生的污水、废气等二次污染问题，改善了人
                                                                                        居环境质量，具有巨大的环境效益。

                                                                                        2018年公司继续积极介入餐厨垃圾清运处理和生活垃圾清运项目，扩大清运范
                                                                                        围和地区。全年累计处理餐厨垃圾10.52万吨，完成清运餐厨垃圾10.60万吨，
                                                                                        完成清运生活垃圾14.85万吨。在餐厨垃圾清运地区，一方面杜绝了餐厨垃圾中
                                                                                        废油脂重新加工处理回流餐桌的风险，保证食品安全，另一方面对餐厨垃圾中的
                                                                                        可提炼资源进行有效利用。

                                                                                        2018年公司积极开展渗滤液处理业务，处理政府填埋场的渗滤液并达标排放。
                                                                                        公司全年受托管理渗滤液处理站共处理渗滤液13.24万吨，有效的改善了所在地
                                                                                        区的水环境，减少地下水污染。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告























                  ?守法经营：努力遵循各项环保法规和行业最佳实践，确

                  保生产中污染物排放达到各项标准。


                  ?持续改进：从不断改进生产的环境影响出发，坚持开发

                  新环保技术、工艺，不断减少生产项目对环境的影响。


                  ?全员参与：培养员工环境意识，严格控制各生产环节，
                  把减少工作生产的环境影响贯穿到每一位员工日常工作中

                  去。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告









                                                                                                 为确保公司建设、运营环节符合相关环保要求，公司采取了一系列
                                                                                                 的措施，建立一套由多个系统构成的环保执行体系，并建立了若干
                                                                                                 环境风险预案。

                                                                                                 ? 建立完善的环境管理制度
                                                                                                 为加强环境管理制度建设，公司引入ISO14001环境管理体系，目
                                                                                                 前公司及下属子公司瓯海公司、永强公司、昆山公司、温州公司、
                                                                                                 临海公司、玉环公司、永康公司、瑞安公司、龙湾公司都通过了
                                                                                                 ISO14001环境管理体系的认证。
                                                                                                 在项目运营公司层面，公司实行项目公司总经理责任制和“谁污
                                                                                                 染谁治理”的原则。项目公司总经理是公司环保的第一责任者，
                                                                                                 对公司整体环保负责，项目公司设立专职环保管理员，负责环保
                                                                                                 专项工作。

                                                                                                 ? 建立环境风险预案

                                                                                                 公司在各项目厂区建设了应急设施（应急事故池），配备了应急
                                                                                                 设备（消防器材、备用设备），并制定了环境事故应急预案。

                                                                                                 布袋除尘系统应急预案，运行中发现布袋破损，立即临时关停风
                                                                                                 室，逐条检查布袋破损情况，如发现立即更换。烟气中和塔处理
                                                                                                 系统应急预案，在运行过程中出现中和塔塌灰事故、旋转喷雾器
                                                                                                 堵塞等情况，必须停送引风机，停止炉排走动，派运行人员去现
                                                                                                 场清理；石灰浆泵故障，应立即投入备用泵，确保石灰浆液正常
                                                                                                 输送。垃圾渗滤液处理系统应急预案，渗滤液处理站出水出现超
                                                                                                 标时，应立即停止进水，将超标的污水排入应急事故池，同时分
                                                                                                 析超标原因，调整工艺，确保达标排放。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告











            ? 烟气排放标准
            垃 圾 焚 烧 厂 烟 气 排 放 应 满 足 《 生 活 垃 圾 焚 烧 污 染 控 制 标 准 》
            （GB18485-2014）。

            ? 污水排放
            厂内污水处理后排放市政污水处理厂集中处理或直接回收利用，排放
            标准执行《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB16889-2008）和
            《污水综合排放标准》（GB8978-1996）。


            ? 噪声控制标准
            厂内的噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-
            2008）。

            ? 恶臭控制标准
            恶臭污染物浓度满足《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）。

            ? 灰渣控制标准
            垃圾焚烧产生的炉渣按一般固体废物处理，执行《一般工业固体废物
            贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001），焚烧飞灰经处理
            后满足《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB16889-2008）中的规
            定后，由生活垃圾填埋场填埋处置。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告







                                                                                                        近年环保运营费用支出走势
                                                                                                        近年环保运营费用支出走势
                                                                                                        近年环保运营费用支出走势




            公司年度环保投入包括环保治理设施建设投入和环保运营费用支

            出，环保治理设施建设投入主要包括项目中与环保相关的设备及
            土建工程等构建、大修、重置投入等支出，环保运营费用支出主

            要包括“三废”处理和环保设备维护费用。2018年年度环保支出
            总计23,406.91万元。


                                   年度环保支出情况
                                   年度环保支出情况
                            2018年度环保支出情况
                                 8
                            2 2
                              0
                              0
                                 8
                               1
                               1







                                                                                            2015年                2016年                2017年                2018年
                                                                                                          烟气处理       固废处理       污水处理       环保设备维护








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告





                                                                                             环境治理措施




                                                                                             烟气：焚烧炉烟气处理主要采用“SNCR+半干法（Ca(OH) ）+干法
                                                                                                                                                       2
                                                                                             （NaHCO ）+活性炭喷射+布袋除尘”组合的烟气净化工艺处理，处理
                                                                                                      3
                                                                                             达标后经烟囱排放。焚烧工艺中采取以下措施，抑制二f英的产生：a、
                                                                                             在焚烧过程中对垃圾进行充分的翻动和混合，确保燃烧均匀与完全；b、
                                                                                             控制炉膛内烟气在850℃以上的条件下滞留时间大于2秒，保证二f英的
                                                                                             充分分解。c、尽量缩短烟气在300-500℃温度区的停留时间，减少二f

                                                                                             英类物质的重新生成。d、烟气净化系统中，将活性炭喷入冷却塔后的烟
                                                                                             气管道中，用以吸收烟气中的二f英，然后再经过袋式除尘器，将活性
                                                                                             炭捕集下来，确保二f英的达标排放。



                                                                                             噪音：厂内噪声主要来自一些大型转动机械（包括鼓风机、引风机、空
                                                                                             压机、汽轮机、发电机等）、锅炉启停炉时的排汽及安全门排汽，还有
                                                                                             灰渣装载机等。公司主要采用减震、消声、隔音、绿化等降噪措施，确
                                                                                             保噪声达标排放。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告












           恶臭：主要产生于卸料平台和垃圾贮池。公司采用室内型的卸料平台，
           以防止臭气外泄；平台设一个进出口，进出口设有密封门和空气幕帘以阻

           止臭气的扩散。垃圾贮池上部设有焚烧炉一次风机吸风口。从垃圾贮池中
           抽取空气作为焚烧炉的助燃空气，并可维持垃圾贮池为微负压，防止池内
           的臭气外溢。


           炉渣和飞灰：垃圾焚烧后的残渣包括炉渣和飞灰，主要为炉渣。焚烧炉
           渣来源于生活垃圾焚烧后从炉床直接排出的残渣以及过热器和省煤器排出

           的灰渣，可按一般固体废物处理，进一步分选可被广泛地用于建材、填方、
           造路；焚烧飞灰来源于烟气净化系统捕集物和烟道及烟囱底部沉降的底灰，
           含有重金属、二f英等有毒有害物质，成分较复杂，属于危险废物。针对
           焚烧飞灰，公司主要采用稳定化、固化的处理工艺，先将飞灰在厂区固化

           车间进行稳定、固化处理，处理后的飞灰满足危险废物鉴别标准――浸出
           毒性鉴别（GB5085.3-2007）的要求后，运输至填埋场填埋最终填埋处置。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告




                                渗滤液调节池
                                                                                                 废水：主要包括垃圾坑收集的渗滤液以及生产过程中产生的废水

                                                                                                 等。公司采用“厌氧+膜生化反应器”或“厌氧+膜生化反应器+纳
                                 厌氧反应池
                                                                                                 滤或反渗透”处理工艺。渗滤液通过厌氧反应，将大分子有机物、
                                                                    上                            难降解的有机物被降解为小分子及易降解的有机物，之后进入膜
                                                                    清
                                  反硝化池                              液                            生化反应系统。该系统包括反硝化系统、硝化系统和超滤系统。
             膜                                                                                   该系统可以在比传统活性污泥法更短的水力停留时间内达到更好
             生        污
             化        泥            硝化池                                                           的去除效果，减小了膜生化反应器体积，提高了生化反应效率，
             反        回                                                                          因此在提高系统处理能力和提高出水水质方面表现出较大的优势。
             应        流                                               离
             器                                          剩余污泥          心                          垃圾渗滤液经上述工艺处理达标后纳入城市污水处理厂集中处理
                                  超滤系统                                脱                          或者直接回收利用。
                                                                      水
                                                                      机


                                  纳滤系统

         城市生活污水厂


                                 反渗透系统                          回垃圾储坑焚烧

            达标排放

                             达标排放或回收利用


                              渗滤液处理系统








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告





                                                                                                    公司垃圾焚烧处理项目生活垃圾焚烧炉大气污染物排
                                                                                                    放限值目前依据《生活垃圾焚烧污染控制标准》

                                                                                                    （ GB18485-2014 ） ， 二 f 英 排 放 限 值 为 0.1ng-
                                                                                                    TEQ/m3。公司在报告期内定期委托监测报告显示，
                                                                                                    运营的垃圾焚烧项目烟气排放全部达到上述标准。

















                     公司运营项目都安装了自动连续在线监测装置，可以
                     实时监测烟气中一氧化碳、颗粒物、二氧化硫、氮氧

                     化物和氯化氢等数据，监测数据实时传递到当地环保
                     监管部门，并在厂门外设有公示牌，实时显示排放数
                     据。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告



                                                                                             主要污染物排放情况
                                                                                             主要污染物排放情况

                                                                                          ?项目：苍南县垃圾焚烧发电厂扩容工程

                                                                                          ?检测单位：谱尼测试集团江苏有限公司

                                                                                          ?报告编号：IMBGSIGC55499555Z/IMBBTJHC70075555（2018年）


                                                                                            1号炉                                     排放浓度              排放限值


                                                                                                       氮氧化物（mg/m3）:      62                  300
                                                                                                       二氧化硫（mg/m3）:      11                  100
                                                                                                       烟        尘（mg/m3）:     ＜20                 30




                                                                                            2号炉                                     排放浓度              排放限值


                                                                                                       氮氧化物（mg/m3）:      76                  300
                                                                                                       二氧化硫（mg/m3）:      13                  100
                                                                                                       烟
                                                                                                   2#炉          尘（mg/m3）:     ＜20                 30



                                                                                            废水                                      排放浓度              排放限值


                                                                                                       COD（mg/L）:               55                 500








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告




          职工健康成长




         人力资源是社会的宝贵财富，也是企业发展的支撑力
         量。公司坚持“以人为本”的人才理念，以营建和谐、
         健康、快乐的人才成长环境为基础，为员工提供广阔
         的发展空间，为员工创造自我实现的舞台，每位员工

         都应能得到尊重和理解，都能够找到展现自身智慧和
         才能的空间。


         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人
         民共和国劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律
         法规，依法维护职工的合法权益。公司奉行平等、非

         歧视的用工政策，无强迫用工和使用童工现象，公平
         对待不同民族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，
         严格遵守国家劳动法律法规，建立健全了用工管理制
         度体系。根据劳动合同按时、足额向职工发放劳动报

         酬、缴纳各种社会保险，依法为员工办理养老、医疗、
         失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供住房公积
         金等法定福利，员工可享受法定休假日、年休假、婚
         假、丧假、产假等带薪假期，开展全员定期体检。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告





       薪酬体系完善                                                                              培训体系创新

       公司薪酬管理总体原则是兼顾内部公平性及外部公平性，体现竞争性、激                                                    人才是企业发展的第一动力。公司培训根据人才发展需求，以“务实有效、
       励性，以引导社会责任为原则，通过科学的薪酬管理体系，调动员工工作                                                    联系实际”为指导思想，创新培训模式，分层分级开展多种形式的培训。
       积极性，促进公司长期健康发展。
                                                                                           一是以“请进来、走出去”为主要方式，加强与行业的契合度，多次参加
                                                                                           环保领域内的会议和研讨培训，并在股份公司体系内开展多次技术交流。
       报告期内，公司不断完善和优化薪酬体系，为员工设置管理、技术、技能
                                                                                           二是加强对现有管理人员的培训力度，提升在岗管理人员的综合素质。
       发展通道，评定职级，明确各职级的薪酬体系。员工享有规范、合理的调
       薪机制。调薪分职级晋升调薪、学历提升调薪、普遍调薪等多种渠道。在                                                    三是开办《伟明大讲堂》，举办伟明总经理培训班、科值长培训班及各专
       2017年实施限制性股票激励计划的基础上，公司在2018年推进员工持股计                                                业队伍培训班，挖掘公司人才潜力，为公司的创新与发展储备新生力量。
       划实施，对公司高中层管理人员、核心技术业务人员股权激励实现全覆盖。                                                   盖。













                                                                                          员工专业构成
                                                       员工情况
                                                       员工情况
                                                                                          生产人员             技术人员             销售人员            财务人员            行政人员


                                                                                            836人            392人              38人              65人           188人








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告






























                            安全知识竞赛                           户外环保行动                             消防演习                           小学生参观
                                                                                                                               小学生参观
                                                                                                                               小学生参观
                                                             户外环保行动
                                                                                                消防演习
                                                                                                消防演习
                                                             户外环保行动
                                                                                                                                 科普基地
                                                                                                                                 科普基地
                                                                                                                                 科普基地
                        为提高职工的安全意识，公司还引入OHSAS18001职业健康                                   公司始终贯彻“安全第一、预防为主”的方针，各下属运营电
                        安全管理体系，目前公司及下属子公司瓯海公司、永强公司、                                      厂树立“保人身、保电网、保设备”的原则，成立三级安全管
                        昆山公司、温州公司、临海公司、玉环公司、永康公司、瑞                                       理网，由公司总部、项目公司、科室班组（值）三级组成。公
                        安公司和龙湾公司都通过了OHSAS18001职业健康安全管理                                   司总部固废事业部负责电厂安全管理工作，各项目公司设专职
                        体系的认证。                                                           安全管理员，各科室及班组（值）设兼职安全员。公司在垃圾

                                                                                         焚烧发电过程中严格按照相关作业规程和规章制度执行，报告
                                                                                         期内公司未发生重大安全生产事故。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告

























                                                      国际徒步大赛                              大罗山绿色环保行                                   户外拓展活动




















                                                           元宵晚会                           “伟明杯”篮球赛                                   趣味运动会








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告



                                                                                                                                               社会贡献







         公司努力提高经济效益，扩                            纳税总额包括公司及下属子                                     基本每股收益                    纳税总额                      职工薪酬
         大纳税税基，为国家发展做                           公司缴纳的所得税、增值税、                                          1.08元              26,897.79万元               18,438.25万元

         出大贡献。2018年度，公司                         营业税、城建税、水利基金、
                                                                                                                            利息支出                      社会捐赠
         积极履行纳税义务，依法纳                           教育费附加、印花税、房产                                                               3,114.57万元                 250.16万元
                                                    文字内容
              文字内容
         税申报，定期向税务机关提                           税、土地使用税等；每股社                                       文字内容                               文字内容
                                                会贡献值=每股收益＋（纳税
         供相应的报表和资料，没有
      双击输入替换内容千图网轻                          双击输入替换内容千图网轻                                   双击输入替换内容千图网轻                       双击输入替换内容千图网轻
                                                                                                                                    每股社会贡献值为1.79元。
                                                总额＋职工费用＋利息支出
         偷税漏税的行为。报告期内，
      松设计高效办公双击输入替                          松设计高效办公双击输入替                                   松设计高效办公双击输入替                       松设计高效办公双击输入替
         公 司 及 时 足 额 缴 纳 税 款
                                                ＋社会捐赠－社会成本）÷期
        换内容千图网轻松设计                            换内容千图网轻松设计                                      换内容千图网轻松设计                         换内容千图网轻松设计
         26,897.79万元，为国家财政                      末总股本。
         收入及地方经济发展做出应
         有的贡献。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告









                                                                                                                              慈善事业







                                                                                                        伟明热心公益事业，乐于奉献社会，愿用真
                                                                                                        诚和爱心感染社会，为和谐社会尽一份力量。

                                                                                                        公司开展一系列扶贫、捐资助学、慈善助孤、
                                                                                                        赈灾募捐、无偿献血等公益、慈善活动。同
                                                                                                        时，伟明还成立了瓯海区慈善总会伟明分会，
                                                                                                        在温州市慈善总会建立了伟明慈善基金，成
                                                                                                        立了伟明慈善义工队，将公益、慈善活动常

                                                                                                        态 化 。 2018 年 全 年 公 司 参 予 各 类 捐 赠
                                                                                                        150.70万元，下属子公司参予各类捐赠共
                                                                                                        99.46 万 元 ， 公 司 及 下 属 子 公 司 共 捐 赠
                                                                                                        250.16万元，其中扶贫投入20万元。此外，
                                                                                                        公司及下属子公司积极组织员工参加无偿献

                                                                                                        血活动。








    ――伟明环保――
  2018年度社会责任报告


















               2019年，公司将继续承担相应的社会责任，承担科学发

               展与税收 主体的 责任， 承担可 持续发 展 与节约资 源的 责
               任，承担 保护环 境和维 护人与 自然和 谐 的责任， 承担 扶
               贫济困和 发展慈 善事业 的责任 ，承担 关 注职工健 康成 长
               和确保职 工薪酬 待遇的 责任， 为整个 社 会的可持 续发 展
               做出贡献 。展望 未来， 公司将 进一步 研 发提升污 染控 制

               技术，研 究废弃 物协同 处理技 术，加 强 运营管理 ，持 续
               降低公司 运营电 厂的污 染物排 放水平 ， 建设伟明 环保 的
               “环境友 好、邻 利型” 垃圾处 理厂， 为 不断提升 我国 固
               废处理环保技术和运营管理水平而不断奋斗！


