













                                                                                                                                                  SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                                                                                                                  年度社会责任报告

                                                                                                                                                  2020








                                                                                                                                                  股票代码 603551





                                 穿越风雨，共赴美好未来












































            奥普家居股份有限公司

            地址：浙江省杭州经济技术开发区 21 号大街 210 号
            电话：0571-88177925
            E-mail：aupuzqb@aupu.net
            Web：www.aupu.net















                                                                                                                                     时间范围



                                                                                                                                     本报告期间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。基于社会责任履行的长期性与持续性，部分内容超
                                                                                                                                     出上述时间范围。



                                                                                                                                     组织范围




                                                                                                                                     本报告覆盖奥普家居股份有限公司及其分、子公司。



                                                                                                                                     指代说明




                                                                                                                                     为了便于表述及方便阅读，本报告中“奥普”、“公司”、“我们”均指代奥普家居。


                                                                                                                                     数据说明




                                                                                                                                     本报告所引用的财务数据来自公司《2020 年年度报告》、其他数据来源于公司内部文件与统计。
                                                                    关于本报告


                                                                                                                                     可靠性承诺




                                                                                                                                     公司承诺本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对本报告中相关数据的客观性和真实性负责。



                                                                                                                                     参考标准



                                                                                                                                     本报告按照上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》《上市公司环境信息披露
                                                                                                                                     指引》的相关要求，参考了中国社会科学院发布的《中国企业社会责任报告指南》（CASS-CSR4.0）。



                                                                                                                                     报告获取




                                                                                                                                     本报告电子版可登陆公司官网（www.aupu.net）或上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn ）获取。















                    目                    2020 年度社会责任报告


                                         Social Responsibility Report 2020
                    录                    奥普家居股份有限公司

















             关于奥普                             P01-14              经济责任                             P15-22                           社会责任                            P23-40




            ・ 董事长、总经理致辞                                           ・ 股东责任                                                           ・ 政府责任


            ・ 公司介绍                                                ・ 消费者责任                                                          ・ 员工责任


            ・ 历史大事记                                               ・ 经销商责任                                                          ・ 社区责任


            ・ 法人结构                                                ・ 供应商责任                                                          ・ 环境责任


            ・  2020 年度大事记                                                                                                          ・ 合规管理

            ・ 公司治理


            ・ 2020 年度召开会议


            ・ 公司党建






            01  \  关于奥普                                                                                                                                                                                                关于奥普  \  02











            董事长致辞                                                                                                                  总经理致辞


















                                                             Fang  James                                                                方胜康





                                                             日月不肯迟，四时相催迫。奥普创立至今已走过 27 个                                                 攻坚克难显担当，凝心聚力谱华章。2020 年是极不平
                                                         年头，2020 年是公司登陆上交所 A 股主板的第一年，对公                                            凡的一年，突如其来的新冠疫情打乱了人们生产生活的节奏。

                                                         司具有里程碑式的重要意义。过去的一年里，公司持续夯实                                                在党和政府的果断决策与坚强领导下，公司迅速落实疫情防
                                                         治理基础、加强资源整合、提高管理水平，严格遵守监管机                                                控要求，保障生产经营及时恢复。在外部环境对实体经济造

                                                         构与法律法规对上市公司的各项要求。                                                         成巨大压力的情况下，奥普人齐心众力，拼搏奋进，实现了
                                                             海阔方可凭鱼跃，天高才能任鸟飞。我们始终认为，良                                              全年生产经营的平稳发展。

                                                         好的社会环境是企业可持续发展的基础。奥普一直以来都十                                                     公司强调环保生产，致力于提供健康的家居产品，重视
                                                         分重视社会责任的承担，各项经营理念与实践也与所要承担                                                家人亲密关系的营造；为经销商贷款提供担保，助其渡过难

                                                         的社会责任高度契合。我们始终带着温暖的爱，用心做好产                                                关；为员工提供完善的福利，健全的培训，丰富的活动，切
                                                         品，尽心做好企业。公司在生产经营的过程中，坚持与政府、                                               实的关怀；为青年设计师提供舞台，开阔眼界；为疫情中物

                                                         股东、消费者、合作伙伴等利益相关方保持良好沟通，做到                                                资紧缺的湖北医院和医护人员捐赠浴霸、口罩、防护服；为
                                                         经济效益与社会效益相统一。                                                             贫困山区儿童提供助学金……取之社会，馈之社会，怀感恩

                                                             雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。2021 年是我国                                             之心，行良心之事，这是我们应尽的义务。
            “十四五规划”开局之年，万千气象皆新景。对奥普来说，上市不是终点，而是新征程、新奋斗的起点。过往                                                                            砥砺前行追梦路，不用扬鞭自奋蹄。今后，奥普将围绕“家电 + 家居”两个方向，不断加强研发创新，提

            已往，未来已来 ，面对新的机遇与挑战，奥普将不忘初心，牢记使命，继续秉承“为消费者创造用户价值、与                                                                      升产品品质，把创造经济价值与创造社会价值更加紧密地结合在一起，切实提升履行社会责任的能力和水平。
            合作伙伴互利共赢、为地方经济发展做贡献”的经营理念，在脚踏实地做好生产经营的同时，把推动企业人文                                                                       以初心为舵、以创新为帆、以实干为桨，经营管理层将带领所有奥普人努力掌好舵，扬好帆，握紧桨，乘风破

            关怀，加强社会责任承担摆在更加突出的位置，积极响应政府号召，以社会发展为己任，为服务更好的资本市                                                                       浪，奋楫前行。
            场、建设更好的国家添砖加瓦。



















                  01                               关于奥普





                                                   About AUPU






            05  \  关于奥普                                                                                                                                                                                                关于奥普  \  06





            公司介绍                                                                                                                       企业愿景               成为电器美家的领导者。



                                                                                                                                       企业使命               为爱设计，给家创造温暖、健康与美；让更多家庭便捷地拥有舒适与美的空间。



                奥普成立于 1993 年，秉承“为爱设计”的品牌理念，坚持科技创新与美学设计并重。公司以浴霸、集成
                                                                                                                                      企业人才观               开放、包容、共创、共享。
            吊顶为经营主线，先后研发设计了照明、集成墙面、晾衣机、全功能阳台等其他品类产品，实现了业务由点到
            线，由线到面的全面发展。公司通过深度挖掘客户需求，加强供应链整合，实现了多品类产品的高效融合，构
                                                                                                                                                          为客户创造价值，让结果与我相关；
            建了以顶部、墙面、地面为切入点，可满足卫生间、厨房、客厅、阳台等空间定制家装需求的一体化空间系统                                                                          企业价值观
                                                                                                                                                          开放中突破自我，学习中持续创新、简单、信任 、高效。
            解决方案。






            历史大事记                                                                                                                             2016

                                                                                                                                     香港联合交易所私有化退市
                                                                                                                                                                                 2017

                                                                                                                                                                            开始实施多品类战略

                                                                                                                                                                                                                     2020
                                                                                                2013
                                                                                                                                                                                                             上海证券交易所主板上市
                                                                                           实现经营团队年轻化




                                        2006
                                                                      2007
                                  在香港联合交易所上市
                                                            开启第二大品类――集成吊顶

                 1993

          第一台浴霸在奥普诞生






            07  \  关于奥普                                                                                                                                                                                                关于奥普  \  08





            法人架构


                                                                                                                                                                                  “健康新国货”数字发布会


                                                                                                                                                                                     3 月 23 日，奥普家居在线上召开“健康新国货”数字
                                                                                                                                                                                 发布会，以场景化方式分别介绍了阳台、浴室、客厅、卧

                                                                                                                                                                                 室的健康家居解决方案。
                                     浙江奥普家居有限公司


                                   浙江奥普阳台科技有限公司

                     奥
                     普          成都奥普博朗尼厨卫科技有限公司
                                                                                                                                                                                    全功能阳台新品发布会
                     家
                     居             嘉兴奥普集成墙面有限公司
                     股                                                                                                                                                               5 月 30 日，奥普全功能阳台新品发布会暨奥普全功能
                     份                                                                                                                                                           阳台旗舰店，在四川省成都市富森美家居 2 号馆盛大开业。
                                   嘉兴劲耀光电科技有限公司
                     有
                     限
                     公               成都劲启家居有限公司                         中山劲启材料科技有限公司
 2020                司

 上海证券交易所主板上市                     嘉兴奥普劲达厨卫科技有限公司



                                  上海奥普斯卫厨科技有限公司                                                                                                                                     参加 2020 中国建博会（广州）


                                                                                                                                                                                     7 月 8 日，奥普携全功能阳台及其他新品亮相 2020

                                                                                                                                                                                 中国建博会（广州），打造全新的展厅形象和沉浸式家居
                                                                                                                                                                                 场景，展示奥普健康家居新生态。
            2020 年度大事记








                                                                                                                                                                                    MAX+ 吊顶新浪潮发布会
                                                              正式登陆上交所主板
                                                                                                                                                                                     9 月 19 日 , 奥普广邀嘉宾相聚杭州第六空间 , 发布了

                                                               1 月 15 日上午，奥普家居（603551）正式在上海证                                                                                     奥普第三代爱尚系列大板新品以及 MAX+ 一站式智能空间
                                                           券交易所挂牌上市，成功登陆 A 股市场，成为 2020 年第                                                                                        解决方案 , 与大家共同见证了奥普集成家居杭州旗舰店的

                                                           一家主板上市公司。                                                                                                             开幕。






            09  \  关于奥普                                                                                                                                                                                                关于奥普  \  10








                                                             机构投资者调研会
                                                                                                                                       时间                  授予单位                                         荣誉
                                                              11 月 4 日，奥普家居组织 60 多家机构近百名代表齐
                                                                                                                                      2020.1          浙江省市场监督管理局                                浙江省商标品牌示范企业
                                                          聚公司杭州总部参观和考察，深入了解公司战略及发展情
                                                          况。
                                                                                                                                      2020.3            中国质量检验协会                               全国百佳质量诚信标杆企业


                                                                                                                                      2020.5      中国建材市场协会集成墙面分会                                    常务副会长单位

                                                                                                                                                                                        红鼎奖 - 顶墙集成空间应用设计 TOP10、
                                                                                                                                      2020.6            中国建筑装饰协会
                                                                                                                                                                                                 红鼎外观设计 TOP10
                                                             “焕新服务”发布会
                                                                                                                                      2020.7     泛家居社交新零售高峰论坛组委会                          2020 年泛家居私域流量营销领军企业


                                                              11 月 15 日，奥普“焕新服务”于北京正式发布。奥                                             2020.8          北京商报社、西街传媒                              2019-2020 十大家居创新品牌
                                                          普聚焦消费者核心需求，以“48 小时快装 一站式服务”
                                                                                                                                      2020.9            红星美凯龙 & 天猫                              2020 年家居新零售品牌
                                                          的焕新解决方案将旧房翻新化繁为简，真正解决消费者焕
                                                          新难题。
                                                                                                                                      2020.10          杭州钱塘新区总工会                                  钱塘杯示范职工之家

                                                                                                                                                                                               中国家用电器创新成果证书
                                                                                                                                      2020.10          中国家用电器研究院
                                                                                                                                                                                             “炫彩取暖器 QDP2826BHW”

                                                                                                                                      2020.10          中国家用电器研究院                       中国家用电器创新成果证书“大力士晾衣机”
                                                             第六届橙亿汇战略研讨峰会
                                                                                                                                      2020.11          乐居家居、新浪家居                         2020 中国消费者信赖十大智能家居品牌

                                                              11 月 27 日，奥普举办了 2020 年第六届橙亿汇战略
                                                                                                                                      2020.12               奥维云网                            中国地产精装住宅配套产品创新奖
                                                          研讨峰会。橙亿汇成员、集成大商俱乐部成、集成潜力商
                                                          成员欢聚一堂，为未来发展布局。
                                                                                                                                      2020.12         中国木材保护工业协会                              阳台高端定制协会常务副会长


                                                                                                                                      2020.12         中国木材保护工业协会                                 阳台高端定制领军品牌


                                                                                                                                      2020.12        优居 & 腾讯家居 & 贝壳网                          2020 年新国货智造联盟品牌

                                                             荣获“2020 年浙江省质量标杆”                                                        2020.12        优居 & 腾讯家居 & 贝壳网                  2020 年度中国家居品牌力量榜消费者喜爱品牌



                                                              12 月 14 日，奥普凭借落地卓越绩效管理模式的经验                                             2020.12            浙江省质量协会                                2020 年浙江省质量标杆
                                                          被浙江省质量协会评为 2020 年浙江省质量标杆。
                                                                                                                                      2021.1                 安居客                           2020 中国房产风云榜年度榜样品牌


                                                                                                                                                 顶天艺术奖组委会 & 中国顶墙行业
                                                                                                                                      2021.1                                                 2020 年度顶墙行业产品创新奖
                                                                                                                                                           年会组委会






            11  \  关于奥普                                                                                                                                                                                                关于奥普  \ 12








            公司治理                                                                                                                   2020 年度召开









                现代化企业治理机制                                                                                                              确保各重大决策合法、合规、真实、有效。



                     根据相关法律法规的要求，公司设立了股东大会、董事会及其下属专门委员会（包括战略发展委员会、
                审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会）、监事会。公司通过切实履行三会和经理层的职权，形成
                了各司其职、协调运转和有效制衡的公司法人治理结构。

                                                                                                                                                2 次               11 次                 11 次                   1次

                                                                                                                                              股东大会                  董事会                  监事会            战略发展委员会
                                                       股 东 大 会


                                                   选举             汇报                            选举              汇报

                                                                                                                                                          6 次                   1次                  3 次
                                                         董事会
                      制订                                                                        监督                                                     审计委员会                提名委员会             薪酬与考核委员会
                                                   委任             汇报
              定
              制
                                                   董事会专门委员会
              各
              种
                                                    战略发展委员会
              管
              理                                                                                          监
              制                                        审计委员会                                             事
              度                                                                                          会
              和
                                                   薪酬与考核委员会
              管
              理
                                                       提名委员会
              办
              法
                                               督察指导               汇报
                      执行                                                                        监督
                                                       经营管理层






                董事会成员 7 人，其中独立董事 3 人；
                监事会成员 3 人，其中职工代表监事 1 人；
                各专门委员会半数以上董事为独立董事，其中审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会主任委员均由
                独立董事担任。






            13  \  关于奥普                                                                                                                                                                                                关于奥普  \ 14

                                                                    董  事  会  秘  书

                                                              廉  洁  与  职  业  道  德  监  察  部

                                                                      审  计  部
                                                                                                                                   公司党建
                                                                      投  资  部              职能体系

                                                                      法  务  部

                                                               营  运  与  人  力  资  源  中  心

                                                                     财  务  中  心

                                                                    执  行  总  裁  办



                                                                   品  质  管  理  中  心

                                                                     塑  制  模  造  中  中  心  心


               奥普家居股份有限公司组织架构图
                                           副总裁      供应链总部          供  应  链  管  理  部        平台体系



                  版）                                               采  物  购  流  计  中  划  心  中  心

                  （20210324  董事会  总裁  执行总裁                          奥  市  普  场  研  督  究  查  院  部                                   以“党建引领 凝聚人才 创新发展”为党支部建设及工作目标，重视党员干部的日常学习和支部活动开展，打
                                                                                                                                       作为非公企业党组织，凭着对党建工作的一份热忱，公司大胆创新，积极借鉴先进党建管理经验和模式，



                                                                                                                                   造了一个富有活力、团结向上的党支部。在全体党员同志的大力支持下，认真的履行职责，贯彻落实党的路线
                                                    市场支持总部         会  员  商  服  务  务  部  中  心  市场支持体系                               方针政策，紧跟党工委的步伐，抓好本支部的建设工作，支部堡垒得到了进一步的夯实，党员先锋模范作用得
                                                                                                                                   到了切实的发挥，党建促发展也得到了充分的体现，目前担任企业中高层管理人员的党员占比已超 50%。公

                                                                                                                                   司党支部开展的主要工作如下：

                                                                   新  零  售  项  目  部                                                    （一）紧抓学习教育，加固政治方向。坚持“两学一做”学习教育常态化，以“主题党日”为载体，以各
                                                                                                                                   项组织生活为基本形式，将党章党规和系列讲话贯通起来学习、统一起来领会。同时开展党组员讲党课、部门
                                                                                                                                   负责人讲业务、其他党员谈体会活动，带头讲党课，切实增强党员的党性修养、宗旨观念。
                                                                    国  际  贸  易  部
                                                                                                                                       （二）加强作风建设，提高自身素质。“打铁先要自身硬”，站在新时代，党建工作面临着许多新情况、
                                                                  家  居  生  活  事  业  部                                              新问题，这对非公企业党支部书记提出了更高的要求。支部书记在党员的学习大会上提出了“三活三硬”党建
                                                                                           业务经营体系                                  作才能“实”起来。在支部的党建工作中“三活三硬”的理念提升党员在企业中起到的先锋作用。“三活”主
                                                                    厨  电  事  业  部                                                  工作法，他还说过作为两新组织，抓好党建工作先要让党员“活”起来，让红色基因“长”起来，那么党建工

                                                                   大  客  户  事  业  部                                                要体现在党的组织建设上，一是形式活（小组讨论、线上 + 线下、多种创新形式）；二是内容活（红色文化、

                                                                    集  成  事  业  部                                                  红色故事、红色影视、红色教育）；三是效果活（提供一个宽松的环境，达到一次了解沟通交流的目的）。“三

                                                                    电  器  事  业  部                                                  硬”则体现人才队伍建设上，一是工作硬，在工作中，支部党员应在岗位中勇于争先，不断进取，要在同工作
                 组织架构                               战略总部       战  略  规  划  与  品  牌  中  心   战略体系                                    提升的动力；三是素质硬，作为党员更要加强修养，加强自身政治思想学习，坚决贯彻执行党的路线、方针、
                                                                                                                                   岗位中名列前茅；二是能力硬，党员要不断提升自身协调力、凝聚力、沟通力、亲和力，将“力”转化为企业


                                                                                                                                   政策、法律和法规。
                                                                                                                                       （三）从企业实际出发，开展个性化的组织生活会。我们支部在完成内部建设的同时，也兼顾了企业发展，
                                                                                                                                   根据企业实际情况组织了一些个性化的活动，达到党群共建，齐心协力促进企业发展的目的。



















                  02                               经济责任





                                                   Economic responsibility






            17 \  经济责任                                                                                                                                                                                                 经济责任  \  18








            股东责任                                                                                                                   消费者责任








                                                                                                                                           公司秉承“为爱设计”的理念，直击消费者家装需求的痛点，持续加强产品研发创新，打造兼具高性
                现金分红政策
                                                                                                                                       能与高颜值的产品，追求电器个性化与智能化，集成功能化与快装化。公司致力于成为一站式家居空间系

                                                                                                                                       统解决方案的提供者，为万千家庭创造更具有幸福感的生活，守护健康守护家。
                    公司在努力实现企业规模与经济效益稳步增长的同时，根据盈利情况和生产经营发展需要，结合对投
                资者（特别是中小股东）的合理回报等情况，制定了长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，
                积极回报股东，共享发展成果。                                                                                                     明星产品一览（电器板块）
                上市后分红情况如下：

                                                                                                                                                                          热能环浴霸
                                                       现金分红金额            归属于上市公司            归属于上市公司                                                                      ・ 专利热能环技术  环形出风  体感更舒适
                   分红年度           利润分配方案
                                                         （含税）             股东的净利润           股东净利润的比率
                                                                                                                                                                         ・ 双鹦鹉螺旋风道  3 倍热能量矩阵 暖风扩散更快
                               每 10 股派发现金红利
                    2019                            132,003,300.00 元    267,631,447.96 元        49.32%                                                                   ・ 漩涡增压仓 双擎深潜风轮 送风又远又均匀
                                 3.30 元（含税）
                                                                                                                                                                         ・ 珠光白烤漆面罩 智能一体化开关门面板 简约大气
                               每 10 股派发现金红利
                    2020                            162,202,000.00 元    188,898,972.82 元        85.87%
                                 4.00 元（含税）
                                                                                                                                                                         智能晾衣机
                                                                                                                                                                         ・ 医疗级杀菌灯 超微净化空气
                                                                                                                                                                         ・ 定时恒温烘干 保护衣物色彩
                                                                                                                                                                         ・ 智能语音操控  按需调节高长
                信息披露                                                                                                                                                     ・ 纤薄流线机身 时尚百搭颜值


                    公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会及上交所的相关法律法规及《公司章程》的要求，制定                                                                                                         星轨客厅灯

                了《奥普家居股份有限公司信息披露制度》、《奥普家居股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》等制度，                                                                                                         ・ 超薄加半吊设计 错落有致

                认真履行信息披露义务。公司严格按照有关规定，在指定媒体和网络（ 《中国证券报》、《上海证券报》、                                                                                                         ・ 侧发光方式 光源均匀柔和 丰富立体
                《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站）上真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，                                                                                                          ・ 航空铝材加亚克力 质感十足 工艺细腻

                确保公司所有投资者公平地获得公司相关信息，维护投资者的合法权益。



                                                                                                                                   明星产品一览（家居板块）

                投资者关系
                                                                                                                                                                         爱尚系列 MAX 大板

                                                                                                                                                                         ・ 六边形蜂窝铝芯双层铝板 经久耐用
                    公司积极与投资者开展沟通交流，为更好的与投资者进行沟通交流，制定了《奥普家居股份有限公司
                                                                                                                                                                         ・  德国进口食用级热胶技术 无醛环保
                投资者关系管理制度》。公司上市后，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的
                                                                                                                                                                         ・ 可随意切割 自由设计 减少材料损耗
                日常管理工作，接待股东和投资者的来访、咨询，加强投资者对公司的了解与认知。报告期内，公司接待
                投资者现场调研 10 次，回复上证 E 互动 72 次，参加投资策略会 2 场，保持投资者来电通畅，加强与投资
                者的沟通。






            19 \  经济责任                                                                                                                                                                                                 经济责任  \  20







                                                    多功能积木墙

                                                    ・ 重新定义餐客厅 它还可以是游乐场
                                                    ・ 适配乐高积木 开发创造力 享受童趣
                                                    ・ 促进亲子关系 陪伴孩子共同成长






                                                    全功能阳台

                                                    ・ 顶 + 墙 + 地 + 晾衣机 + 阳台柜 + 置物架的组合
                                                    ・ 七种功能生活阳台解决方案 让家多一个空间
                                                    ・ 半定制化 满足个性化与快速交付
                                                                                                                                          星级服务商评选






                                                                                                                                       为提升代理商服务意识及重视程度，公司展开星级服务商等
                   奥普诚心服务
                                                                                                                                   级评定：对当年服务能力、时效、满意度、投诉率等团队指标综
                                                                                                                                   合评估；将星级服务商分为三星级―四星级―五星级―六星级，

                                                                                                                                   树立服务标杆，为消费者带去更好的消费体验。










                                                                                                                                   经销商责任



              400 售后电话接待                                        奥普技术工程师团队




                为给消费者提供优质满意的售后服务体验，公司设立了专门的会员服务中心。奥普会员服务中心时刻秉承                                                                         培训赋能
            “诚心服务，用户至上，专业安心”的服务理念为客户提供服务，通过内部修炼，外部赋能不断提升内外部服

            务能力，助推服务质量的提升。                                                                                                                 公司总部通过聚集资源并进行有效配置，为经销商提供强大的品牌支持、 成功的运营模式与管理经验、
                奥普会员服务中心通过人工应答，提供报装、报修、投诉、咨询等业务，实现“10086”式专线服务，同                                                                       高效的培训督导体系。公司成立了专门的培训部，针对新商、大商、导购、店长、售后安装人员等不同地区、
            时支持全媒体在线服务，真正做到全程无忧。                                                                                                       不同层级，不同需求的经销商及其员工定期提供有针对性的培训，帮助其加深对产品的认识，提高销售能力。


                除了会员服务中心外，奥普还成立了服务应急小分队―“神匠队”。奥普“神匠队”由技术督导组成员构成，                                                                       平台赋能

            主要负责代理商无法及时服务时的紧急救助、全国各地代理商技术培训，以及全国重大展会的安装、指导等。
            总部每年将开展 1-2 次工程师评定，对技术工程师进行技术培训、理论测试、模拟实操、项目实操、客诉处理                                                                            奥普精心打造了设计师专属的交流学习平台――设计圈。从 2020 年 4 月起，已有近 800 名设计师入驻。
            等多维度对工程师进行综合评定。截至 2020 年末，公司拥有工程师共 21 位。                                                                                   奥普建立了精品课程库，500 余节课程分级教学，设计师们可以随时随地在线学习。为了给入驻奥普设计






            21 \ 经济责任                                                                                                                                                                                                  经济责任  \ 22







            圈的优秀设计师们创造更多的交流机会和展示舞台，奥普于2020年组织了第一次线下大赛「橙点奖」(AUPUDOT

            AWARD) 活动。“橙点”是奥普的设计师对 2020 年所交出的答卷，设计不仅是色彩与空间的本位回归，更是
            人与环境的表达交流，期待在未来，奥普的设计师们能够为消费者带来更多更优秀的设计作品。













                                                                                                                                                         照明综合店                                         集成门店 6.0 版







                             新商雏鹰培训班                                      森林计划培训――宁波站                                              供应商责任









                                                                                                                                       供应商管理机制


                                                                                                                                           公司通过完善的供应商分析考核体系，公司制定了《供应商管理程序》、《采购管理程序》、《采购
                                                                                                                                       合同管理规范》等文件规范供应商选择流程。根据上述规定，采购计划中心依据公司需求，确定潜在供应商；

                                                                                                                                       有意向的潜在供应商填报《供应商调查表》并提供供应商资质；采购计划中心经过初步筛选后，与研发中
                                                                                                                                       心、品管部对筛选出的供应商共同进行现场评审，并由公司制造总监做最终审核。现场评审合格的供应商
                             金牌店长训练营                                        2020 橙点奖评比活动                                               根据研发中心的技术图纸和要求生产样品；供应商在送样同时，必须提供样品检测报告、关键原料清单；
                                                                                                                                       有认证要求的，需提供 3C 证书和 3C 检测报告或 CQC 证书；属于危险品的还需提供《产品安全数据清单》。
                                                                                                                                       采购计划中心收到样品后填写《样品检验申请单》，并附上研发中心提供的产品技术资料交品管部，品管
                扶持赋能
                                                                                                                                       部据此对样品检验。样品试样合格，且由研发中心、品管部、采购部共同协商确定试用后，在《样品检验
                                                                                                                                       申请单》中注明，由研发中心组织安排试用，生产部配合。公司将试样 / 试用合格的供应商列为合格供应商，
                    经销商一直是公司发展的主力同盟军，面对疫情带来的不利影响，公司雪中送炭，对符合资质条件的
                                                                                                                                       并与其签订《供货协议》、《供应商质量保证协议》等合同。
                经销商向银行申请贷款提供连带责任担保，帮助经销商解决在经营活动中的资金短缺困难。2020 年度，公

                司累计为 23 家经销商提供担保 4330 万元。
                                                                                                                                           公司构建了较为完整的供应商分析考核体系，选择优质供应商，与其建立长期稳定，互利共赢的合作
                                                                                                                                       关系，确保原材料质量合格、供应及时。公司按照不同产品类别、不同供应商分类设定不同的供应商绩效
                门店赋能                                                                                                                   评估模板，公司设研发中心、品管部、采购计划中心等部门分别对供应商进行各自职责范围内的评估定级。
                                                                                                                                       对评价不合格的供应商将及时从名册中移除予以淘汰，对于评级降低的供应商将减少合作。同时公司制定

                    奥普从品牌力、产品力、渠道力、营销力全方位深度赋能经销商。公司帮助经销商将传统电器专卖店                                                                       有《供应商月度和年度考核表》，每月、每年对现有供应商的价格、交付及时率、事故率、产品品质等多
                逐步升级为含家居艺术照明、浴霸、晾衣机等产品的照明综合店，将集成专卖店逐步升级成集设计、产品、                                                                        个方面进行考核，对于考核达标的供应商，公司将与之继续合作；对于考核不达标的供应商，公司将依据
                服务为一体的 6.0 版，助其打造现代化，场景化、智能化的店态，从而实现与经销商的共赢。                                                                           情况选择是否淘汰。



















                  03                               社会责任





                                                   The social responsibility






            25 \  社会责任                                                                                                                                                                                                 社会责任  \  26








            政府责任                                                                                                                   员工责任









                夯实诚信基础，践行依法纳税责任                                                                                                        薪酬福利








                              9859 万元                               16059 万元


                              2020 年累计缴纳税款                             2019 年累计缴纳税款
                                                                                                                                                                    奥普家居股份有限公司
                                               注：以上数据未包含控股子公司







                投资嘉兴生产基地，创造就业机会


                     2017 年 4 月 7 日，嘉兴现代物流园管理委员会与发行人在嘉兴市秀洲区签署《奥普产业园嘉兴总部
                                                                                                                                             购房借款                                                                工资＋年终奖
                基地投资协议书》及其《奥普产业园嘉兴总部基地投资补充协议书》，由嘉兴市秀洲区人民政府见证。项
                目建设地点为王店・中国集成装饰（吊顶）产业园。

                    截至 2020 年底，嘉兴生产基地已投资 3.93 亿元，其中，一期占地 132.68 亩，已建成厂房面积 20 万
                                                                                                                                         节日福利                                                                        五险一金
                方并投入运营；二期在建中，占地 41.8 亩。嘉兴生产基地建设完成后预计能为当地创造数百个就业机会。




                                                                                                                                         班车接送                                                                        股权激励





                                                                                                                                             各类补贴












                            嘉兴生产基地一期实景                                 嘉兴生产基地二期效果图（在建）






            27 \  社会责任                                                                                                                                                                                                 社会责任  \  28








                健全的培训体系


                     奥普致力于通过内外部培训相结合的方式进行人才培养。对外，汇聚各行各业人才，让优秀的人看到
                奥普的平台和机会；对内，激发员工活力与创造力，让内部的员工看得见发展空间，看得见自己的成长；

                运用多元化的培养方式，为企业培养复合型人才，在企业内部营造全员热爱学习、终身学习的工作氛围。
                针对不同层级人员，制定相应的培养计划，逐步搭建起奥普的人才梯队建设体系，奥普学习与人才发展地
                图如下：







                                               公司战略目标与人才发展战略


                                                       人才管理体系                                                                                    “领导力三板斧”培训                                           “橙领”培训


                        动态人才池          人才地图         继任计划        胜任力计划         轮岗计划         晋升计划

                                                       人才培养方式

                         课程学习       导师帮教       跨界交流       经验分享       行动学习        轮岗锻炼       拓展训练


                                                       人才发展项目

                胜        领导力发展                     内部关键人才培养                        内部核心人才培养               继
                任                                                                                         任

                         高       中
                         层       层
                         领       领                       金       橙
                                         橙       橙                       春       橙       橙       橙
                         导       导                       种       小
                                         领       才                       橙       享       鹰       品                                                   “橙才”培训                                          “橙小苗”培训
                         力       力                       子       苗
                         赋       赋
                         能       能


                               奥普大学体系建设                    平台与项目运营               课程体系与知识管理

                                                    愿景 / 使命 / 价值观








                    公司线上线下培训并重，在积极开展各类线下培训的同时，构建在线培训平台橙学堂，截至报告期末
                已上线课程数：1134 课时。
                                                                                                                                                     “橙鹰”培训                                           “春橙”培训






            29 \  社会责任                                                                                                                                                                                                 社会责任  \  30




                公司致力于为为员工提供舒适、温馨的办公环境。为了让员工能够快乐工作，幸福生活，公司组织了一系

            列活动，丰富员工的业余生活。



































                    奥普家周年庆                                                                                                                 温暖跨年跑

                     工作之余的休憩时光，你想要的快乐，奥普家都有。
                                                                                                                                            橙青春，奈蠢础Ｅ艹鑫业木气神！




































                    圣诞亲子观影                                                                                                                 新春团拜会

                     事业家庭两手抓，愿与你一起，陪宝贝长大。                                                                                                   青春不负，奋斗当时。AUPU Forever Young ！






            31 \  社会责任                                                                                                                                                                                                 社会责任  \  32








                                                                                                                                       员工安全生产和劳动保护


                                                                                                                                           公司十分重视员工生产安全管理，为贯彻落实“安全第一，预防为主，综合治理”方针，全面提高公
                                                                                                                                       司应对各种突发公共事件和风险的能力，制定了《消防安全管理制度》 、《生产安全事故应急预案》等制度，

                                                                                                                                       建立了“综合应急预案 - 专项应急预案 - 现场处置方案三级应急预案体系”，确立了“以人为本，依靠规范；
                                                                                                                                       统一领导，分级负责；属地为主，快速响应；预防为主，平战结合”的工作原则。公司定期对一线员工进
                                                                                                                                       行宣导培训，增强员工的防范意识，并通过设备改造、配备防护用品等方式减少职业危害因素的接触和影响。



























                    “奥普杯”员工篮球赛


                     强壮的体魄，顽强的意志，团结拼搏的快乐。






                                                                                                                                       消防演习



                                                                                                                                           公司在各厂区设立消防设备，建立专门的应急通讯通道。公司通过安全知识活动、签定安全承诺书，
                                                                                                                                       预案演练与持续改进，保障公司财产及员工人身安全，为公司稳步发展保驾护航。在全体员工的努力与配
                                                                                                                                       合下，2020 年公司未发生重大安全事故。








                    “橙风破浪”表彰大会                                       2020 年度“钱塘杯”示范职工之家


                     你的努力会得到肯定，让我们一起成为更                               公司的职工之家建设得到了杭州钱塘新区
                 好的奥普人。                                           总工会的认可，被评为 2020 年度“钱塘杯”示
                                                                  范职工之家。






            33 \  社会责任                                                                                                                                                                                                 社会责任  \   34








            社区责任









                青年设计师成长计划



                     青年设计师成长计划是奥普以城市设计师联动互通，帮助青年设计师成长，培养设计思维，开拓眼界
                与技能为目标的一项社会公益活动，旨在为有梦想的青年设计师提供学习与交流的平台，通过思想交流沙
                龙、城市新锐设计师互动之旅、跨界设计论坛、室内设计大赛、国际设计融合发声一系列的主题项目，帮
                助青年设计师快速成长，为家居空间设计的持续发展贡献力量。



                    这些年，奥普一直在探讨设计师话题，更与创基金、中国美术学院、浙江大学、中国家电研究院、中
                国建材科学研究院等顶尖机构院校建立了长期的合作关系，不断的在思考如何打造用户真正需要的产品，
                如何更好地为设计师赋能。2020 年，公司多次组织全国各地的优秀设计师游学旅行，旨在搭建一个设计师

                与品牌双方相互促进交流的平台。奥普重视设计师渠道的精细化运营，希望借此契机让年轻设计师们更深
                                                                                                                                                          2020 年 10 月，奥普家居城市设计合伙人（长沙）杭州行
                入地了解奥普的文化理念和产品设计。未来，奥普将持续打造游学交流互动，吸引越来越多的设计师群体
                加入奥普家居城市合伙人计划。






































                                          2020 年 5 月，PChouse× 奥普设计游学之旅                                                                                           2020 年 11 月，南京新品设计师品鉴沙龙






             35 \  社会责任                                                                                                                                                                                                社会责任  \   36









                一心战一疫，奥普在行动                                                                                                            公益行动



                    新冠肺炎疫情面前，人类是命运共同体，承担责任、共同战疫已自觉成为中国企业在特殊时期的使命。                                                                          涓涓细流汇成大海，点点星光点亮银河，美好未来的构建需要社会各界的共同努力。以爱之名，尽己
                    1 月，公司在经过多方资源协调与需求探查后，发现在疫情中心附近城市的医院，除医疗设备紧缺外，                                                                     之能，公司一向以促进社会发展为己任，支持社会慈善公益事业发展。公司设立了奥普温暖基金，卖出产
                一些能保障冬季生活的物资也因就医人数暴增而紧缺。公司当即从杭州仓库调配了 1000 台便于安装的壁                                                                      品的同时回馈社会；组织员工到国家级扶贫重点县――甘肃省舟曲县支教，为当地儿童带去来自远方的祝
                挂式浴霸，捐赠给了湖北黄冈（含麻城）、孝感 10 家定点医院。从杭州到湖北黄冈、孝感、麻城，跨越                                                                       福；向贵州省凯里市红十字会捐款，助力中西部扶贫攻坚；捐助爱心助学基金，资助贫困地区儿童读书……

                700 多公里，1000 台浴霸，1 天配齐，1 天送达。同时，公司还设置了捐赠物资服务专员，提供物资投入                                                                  我们始终相信公益的力量。
                使用所需的咨询和服务，保障物资高效投入使用。                                                                                                     未来，公司愿在政府与公益组织的带领下，与社会各界的同仁一道努力，继续支持社会慈善公益事业
                    2 月，国内医用口罩已经严重短缺，公司高管个人发动国内外资源，历经了多次失败，才找到符合标                                                                      发展，让教育不因贫穷而缺失，让机会不因出生地而匮乏，让世间多一分温暖，让明天多一丝希望。
                准要求的货源，最终在境外成功采购了 2 万个医用口罩，并第一时间通过家人和朋友人肉带回了国，仅自

                己一家人就带了 4000 个。这批口罩不仅数量可观，而且品质过硬：符合欧盟、美国医用口罩标准，对细
                菌的过滤效率达 95% 以上，能够充分满足疫情中一线医疗单位的需求。2 月 5 日，这批口罩送至杭州红十
                字会，帮助物资短缺的医疗单位解决了燃眉之急。奥普家居员工与供应商们从 2 月初开始募集捐款，收支
                明细皆通过内部公示，将奥普人的公益心聚沙成塔，筹备为一线捐赠口罩和防护服等医疗物资，切实援助

                抗疫前线。
                    3 月，奥普家居发动海内外力量，最终成功从德国采购到合格的 700 件防护服和 5000 个医用 N95 口罩，
                并不惜高价选择更快速的物流方式，直邮回国支援一线。3 月 9 日上午，这批物资顺利抵达，并通过杭州
                红十字会捐赠给杭州的四家湖北点对点支援医院。


                                                                                                                                                    到甘肃省舟曲县支教                                        资助贫困儿童读书





















                                                                                                                                                向贵州省凯里市红十字会捐款                                       橙才班公益物资捐赠




                                                                                                                                       环境保护与可持续发展


                                                                                                                                           公司位于嘉兴生产基地的塑模中心于 2020 年 8 月开始筹建，塑模中心采用的注塑机具备高度、高效率、
                                                                                                                                       节能环保等特点，并且配备了智能环保节能中央供料系统、智能环保节能中央循环冷区也水电气系统、环
                                                                                                                                       保废气收集处置系统等行业一流的高端智能辅机设备，为生产环保达标提供强有力的硬件支持。






             37  \  社会责任                                                                                                                                                                                               社会责任  \  38







                                                                                                                                                                                         实行垃圾分类，关系到广大人民群众的生活环境，
            环境责任                                                                                                                                                                     关系到节约使用资源，是社会文明水平的一个重要体


                                                                                                                                                                                     现。为减少垃圾总量，提高资源利用率，公司积极响
                                                                                                                                                                                     应政府号召，按照《杭州市生活垃圾分类操作指南》
                                                                                                                                                                                     要求，在公司办公区域、生产区域严格执行垃圾分类，
                                                                                                                                                                                     指派专人对员工进行宣传教育，监督执行。公司的垃
                环境保护与可持续发展
                                                                                                                                                                                     圾分类工作得到了充分认可，被评为“钱塘新区生活
                                                                                                                                                                                     垃圾分类工作先进企业”、”钱塘新区工业企业固废
                                                                                                                                                                                     垃圾分类标准化基地”。
                                                                                                                                                   办公区域垃圾分类







                                                                                                                                   合规管理









                                                        塑模中心
                                                                                                                                       经过近三十载的发展，奥普在家居行业有了一定的建树，如今进入了一个战略发展的深水区。随着社会不
                                                                                                                                   断的进步和发展，科技产业不断创新和升级，越来越多的制造业在融入科技创新的同时也更加注重企业内部舞
                                                                                                                                   弊风险的治理和防范，为公司的经营与发展添砖加瓦。在 2020 年 5 月 21 日，经公司董事会批准成立了廉洁
                公司积极响应国家节能减排，保护生态环境的号召，在日常的管理运营及工程项目建设中，严格按照环境
                                                                                                                                   与职业道德监察部（以下简称监察部）。作为董事会下设部门，监察部主要负责公司内部廉洁风险防范与舞弊
            保护相关法规、质量标准及排放标准的要求，制定《固体废弃物管理制度》等文件，采取相应的污染防治措施
                                                                                                                                   调查，廉洁与职业道德制度、流程、体系的建设。
            控制，及时处理废气、废水、噪声和固体废物等污染物，开展清洁生产，科学制造，确保达标排放，从而减少
                                                                                                                                       监察部制定了《奥普家居股份有限公司监察管理制度》，秉承着“惩前毖后”的管理理念，结合公司实际
            对环境的影响，实现节能、降耗、增效。
                                                                                                                                   情况，建立了廉洁生态管理、业务合规监察以及舞弊调查执行三道防线，从事前预防，事中监察、事后调查形
                                                                                                                                   成了全链路闭环的监察方法。致力于打造成一家简单、透明、信任、真实的企业，构筑不能腐、不敢腐、不想
                                                                                                                                   腐的廉洁生态体系，为公司的可持续发展保驾护航。



















                             中央冷却水系统                                        环保废气收集处置系统                                                                                  成立廉洁与职业道德监察部






            39 \  社会责任                                                                                                                                                                                                 社会责任  \  40





















                                               员工廉洁培训及签署廉洁协议




                为以后更好地开展廉洁从业风险防范管理工作，监察部向公司合作伙伴寄发了《关于设立“廉洁与职业道

            德监察部”告知函》，鼓励所有合作伙伴与公司一道，为建立诚信、透明、公平的良好合作关系共同努力，实
            现双赢。
                公司监察部还针对有可能存在的“以权谋私、贪污腐败”等现象，对部分合作的物流公司、经销商、工程
            家装等单位负责人进行了深度调研与访谈，深入了解企业廉洁从业方面的信息，为建设公司廉洁体系打下了良

            好基础。







                                                                                                                                                                        邀请顾问律师进行合规培训



                                                                                                                                       培训内容主要包括




                                                                                                                                   企业管理人员合规风险及防范路径
                                                                                                                                   购销合同交易流程中的风险防范
                                                                                                                                   严守职业底线，坚持廉洁从业，防范商业贿赂犯罪
                                                                                                                                   电子商务案例分享及法律解读

                                                                                                                                   直播带货法律风险防控


                                           监察部对合作的物流公司负责人进行调研


                                                                                                                                   关于反舞弊、反腐败和反商业贿赂，请联系监察部

                随着信息技术的迅猛发展，新的商业模式不断涌现，企业面临的经营风险也随之增加，这使得企业必须对
            合规管理做到高度重视，防患于未然。                                                                                                      监察部举报热线： 0571-87298859
                公司始终紧跟法治热点，在加强内部培训的同时，结合自身实际情况，组织并邀请律师事务所的专家上门，                                                                    监察部举报邮箱：lzjc_aupu@163.com

            报告期内，对企业经营管理层、各级业务人员进行合规培训 5 场次，带动了公司内部“学法、懂法、知法、用                                                                     监察部举报微信：AUPU-LZJC
            法”的良好风气，有效提高了公司员工的法律风险意识与合规意识。                                                                                         监察部信函举报地址：杭州市经济开发区 21 号大街 210 号 奥普家居股份有限公司 廉洁与职业道德监察部


