



                                                                                                                                                                                                            环境、社会及治理（ESG）报告          01



            报告编制说明                                                                                                                 目录


                北京高能时代环境技术股份有限公司（简称“高能环                       数据与信息说明
                                                                                                                                   董事长致辞                                     02      节能减排                                     40
            境”“公司”“我们”）自 2016 年起每年发布社会责任 /
                                                                  本报告所披露的信息与数据主要通过以下方式获得：
            可持续发展报告 / 环境、社会及治理（ESG）报告，重点披                                                                                          关于高能环境                                    04        排放物管理                                  42
            露公司可持续发展相关信息，本报告是公司发布的第 7 份                           ? 公司内部数据收集系统与相关统计报表                                              可持续发展管理                                   08        绿色办公                                   46
            社会责任 / 可持续发展报告 / 环境、社会及治理（ESG）报告。
                                                                  ? 优秀环境、社会及治理（ESG）实践案例                                            专题：创新驱动，共赢绿色未来                            10      人才成长                                     48
            报告范围                                                  ? 基于报告框架的定性与定量信息采集表                                              稳健经营                                      14        合规雇佣                                   50
                                                                                                                                      公司治理                                   16        薪酬福利                                   51
                                                                  本报告所披露的经营数据均来自《高能环境 2021 年年
                报告组织范围：本报告以北京高能时代环境技术股份
                                                                                                                                      商业道德与反腐败                               20        职业发展                                   52
                                                              度报告》（简称“年报”）。如所列数据有异，均以年报为准。
            有限公司为主体部分，涵盖股份公司、境内外分子公司、
                                                              如无特别说明，报告中涉及货币金额均以人民币列示。                                                诚信纳税                                   23        员工权益                                   55
            高能环境控股股东及实际控制人等。
                                                                                                                                      采购实践                                   23        职业健康安全                                 56
                                                              报告获取方式
                报告时间范围：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。
                                                                                                                                      投资并购                                   25        员工关怀                                   58
            为确保报告连贯性，部分内容超出该时间范围。
                                                                  本报告以电子版形式发布。请扫描下方二维码，回复                                             安全运营                                   26      社区发展                                     60
                报告发布周期：本报告为年度报告，上一份报告发布
                                                              “ESG 报告”获取。
            时间为 2021 年 4 月。                                                                                                           信息安全与隐私保护                              30        环保公益                                   62
                                                                                                                                   环境和谐                                      32        环保教育                                   64
            报告参考标准
                                                                                                                                      固废危废资源化利用                              34        慈善捐赠                                   65
                报告编制参考了全球永续标准理事会（GSSB）发布的                                                                                             固废危废无害化处置                              35        抗击疫情                                   66
            《可持续发展报告标准（GRI Standards）》及联合国可持                                                                                          生活垃圾处理                                 36      未来展望                                     67
            续发展目标（SDGs）。各项指标在本报告中的披露情况可
                                                                                                                                      环境修复                                   38      绩效表现                                     68
            参见“内容索引”章节的“GRI 内容索引”和“可持续发展
                                                                                                                                      水处理与烟气处理                               39      内容索引                                     74
            目标（SDGs）索引”部分。




         02   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          03










                                                                       董事长致辞                                                           我们持心守正，坚持稳健经营，严格遵守相关法律法规和监管规则，在完善公司治理架构的同时强化风险管控能力，

                                                                                                                                   做好信息披露与分子公司管理；健全商业道德管理机制，廉洁文化深入人心；践行负责任采购与投资，关注新能源领域，
                                                                                                                                   为绿色发展添砖加瓦；将安全运营与信息安全保护列为核心议题，年内继续保持生产安全、信息安全事故“双零”。

                                                                                                                                       我们慎独如兰，践行绿色运营，全面内化污染物排放相关法律法规，优化公司排放物管理制度，落实各责任主体职责，
                                                                           回首过去的 2021 年，发展之路虽遍布荆棘
                                                                                                                                   确保排放管理合法合规；着眼日常运营，多维度实践节能减排，实施“极简办公”，全方位支持碳达峰碳中和的“3060”
                                                                       却亦饱含希望，《第十四个五年规划和 2035 远
                                                                                                                                   目标实现。
                                                                       景目标纲要》提出“坚持绿水青山就是金山银山”
                                                                                                                                       我们成己达人，关怀员工成长，将员工薪酬福利体系完善与人才招聘有机结合，雇主品牌不断优化；员工职业发展渠
                                                                       的理念，实施可持续发展，完善生态文明领域统
                                                                                                                                   道继续拓展，“我做主”系列成为员工成长的强大动力；职业健康安全管理体系进一步细化，保障员工安全健康成为携手
                                                                       筹协调机制，构建生态文明体系，推动经济社会
                                                                                                                                   员工共创美好生活的核心要义；倡导“我的健康我做主”，丰富多彩的文体活动有效促动员工快乐工作、健康生活。
                                                                       发展全面绿色转型，成为建设美丽中国新的核心
                                                                       内涵之一。                                                           我们挺膺负责，践行社会责任，关怀环卫工人，开展垃圾焚烧发电厂公众开放日活动，环保公益与教育活动再添新内
                                                                                                                                   涵；慈善捐赠体系化推进，“慈善爱心企业”成为公司新名片；积极支持新冠肺炎疫情防控，高质量完成医疗废弃物处置，
                                                                           这一年，高能环境潜心笃行，固废危废资源
                                                                                                                                   以专履职守护民众健康。
                                                                       化利用与无害化处置、生活垃圾处理、环境修复
                                                                       等领域的科技创新、专业能力均迈上新台阶，涵                                           悠悠三十载，高能环境对人类追求美好生活、重返江山如画世界的坚定信仰从未改变。我们愿继续秉持“先天下之忧而忧”
                                                                       盖专利申请、成果转化、人才培养等多个方面的                                       的责任之心去从事环保事业，深入实践可持续发展，践行社会责任，携手所有利益相关方利国利民利天下，泽民泽世泽众生。
                                                                       丰硕成果为超过三百座城市的环境保护贡献坚实
                                                                       力量；推进环境、社会及治理（ESG）理念深化，
                                                                       董事会与公司高级管理人员着眼现代企业高质量
                                                                       发展核心议题，深化可持续发展理念与实践，成                                                                                                     北京高能时代环境技术股份有限公司  董事长
                                                                       效显著。




         04   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          05



            关于高能环境                                                                                                                 组织架构

                                                                                                                                                                                 股东会
            公司简介                                                                                                                                                                                       监事会



                                                                           北京高能时代环境技术股份有限公司脱胎                                                                                    董事会                 审计监察部
                                                                        于中科院高能物理研究所，是国内最早专业从
                                                                        事固废污染防治技术研究、成果转化和提供系
                                                                                                                                                                                  总裁
                                                                        统解决方案的国家级高新技术企业之一。公司
                                                                        1992年成立，2014年在A股主板上市（603588）,
                                                                        总资产超过 170 亿元。2016 年，公司入列国家
                                                                        企业技术中心；2017 年，公司核心技术获评“国
                                                                                                                                                                               工业智能与信息化部
                                                                        家科学技术进步二等奖”。
                                                                                                                                     财务管理中心  人力资源中心  品牌管理中心
                                                                                                                                                     风险监管部  政府事务部  企业管理部                安环监管部     投资并购部      工程管理部  建设成本部         科技管理部
                                                                                                                                                                     市场部  行政部                设计部        证券部             商务中心  招采中心
                                                                           经过近 30 年的沉潜，高能环境以技术创
                                                                        新推动产业转型升级，形成了投资建设运营与
                                                                        工程承包相结合的经营模式。公司主要从事固
                                                                        废处理和环境修复两大业务领域，形成了固废
                                                                        危废资源化利用及无害化处置、生活垃圾处理、
                                                                        环境修复等核心业务板块，兼顾水处理、烟气
                                                                        处理、污泥处置等其他领域协同发展的综合型
                                                                        环保服务平台。旗下汇集了百余家分子公司，
                                                                                                                                           固废危废               固废危废                                                 其他（水处理、
                                                                        实现了集团规模化、业务多元化发展，是一家                                                                                  生活垃圾处理              环境修复
                                                                                                                                          资源化利用              无害化处置                                                 烟气处理等）
                                                                        具有卓越竞争力的环保行业领军企业。




         06   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          07



            企业文化

                                                                                                                                            中华全国总工会                                                          住房和城乡建设部
                高能环境的企业文化植根于环保，源于中科院的科学基因。2018 年，公司
                                                                                                                                            全国工人先锋号                                                  科技计划项目 - 绿色技术创新综合示范
            颁布中国环保行业第一部企业约法《高能环境约法》，从根本上确立了企业的价
                                                                                                                                                                              主要荣誉                         - 环境卫生科技示范工程
            值体系、文化体系和规范体系，构建了企业坚持可持续发展之路的纲领。多年来，
            高能环境始终高度重视企业文化建设，坚持以企业文化引领和保障自身的健康
            可持续发展，旨在环保行业打造出一家具有清晰价值观的企业，让文化“软实力”
            率先成为公司业务发展的“硬支撑”。                                                                                                               湖北省人民政府                         中国环境科学学会                          中国建筑业协会
                                                                                                                                   湖北省 2020 年度科学技术进步一等奖                 2021 环境保护科学技术二等奖               中国建设工程鲁班奖（境外工程）




                                                                                                                                          中国环境保护产业协会                       北京市工商业联合会                         全联环境服务业商会
                《高能环境约法》核心价值观（节选）
                                                                                                                                      2021 重点生态环境保护实用技术                   2021 北京民营企业百强                     2021 中国环境企业 50 强
                   公司宗旨
                                                                                                                                      2021 重点生态环境保护示范工程               2021 北京民营企业科技创新百强
                   为国家、为社会、为客户、为员工、为股东
                                                                                                                                                                      2021 北京民营企业社会责任百强
                   公司使命

                   为人类为社会创造持久安全的环境
                                                                                                                                          中华全国工商业联合会                   安徽省环境保护产业发展促进会                        浙江省环境科学学会
                   公司愿景
                                                                                                                                      抗击新冠肺炎疫情先进民营企业                    安徽省重点环境保护示范工程                 2021 浙江省生态环境科学技术一等奖
                   通过高能人的持续奋斗，拥有干干净净的社区、
                   干干净净的社会、干干净净的中国、干干净净的世界

                   公司目标
                                                                                                                                               新浪财经                           每日经济新闻                             智联招聘
                   致力于成为全球领先的环境系统服务商
                                                                                                                                          中国碳公司新兴力量                        最佳上市公司董事会                       2021 中国年度优选雇主




         08   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          09



            可持续发展管理                                                                                                                利益相关方沟通


                                                                                                                                       公司将利益相关方沟通与日常经营各环节充分融合，建立常态化沟通机制，倾听相关方意见并及时反馈，持续提升利
            管理体系                                                                                                                   益相关方沟通质效。

                                                                                                                                     利益相关方                         期望与诉求                                   沟通渠道
                作为环保行业领军企业，高能环
            境以实际行动支持联合国《2030 年可                                                                                                                         ・规范公司治理                    ・依法纳税      ・行业标准、制度制定            ・走访调研
                                                                                                                                     政府与监管机构            ・强化风险管理                    ・安全生产      ・上报统计报表                          ・日常审批与监督
            持续发展议程》，将环境、社会及治
                                                                                                                                                        ・商业道德与合规经营                            ・研究、执行相关政策法规
            理（ESG）理念贯穿公司运营全过程，
                                                                                                                                                        ・规范公司治理                    ・业绩增长      ・股东会议                                   ・路演
            建立了从决策层到执行层，结构清晰、                                   治理                     经济                                            股东与投资者             ・强化风险管理                    ・投资者关系     ・业绩发布会                              ・新闻稿与公告
            职权明确的可持续发展管理体系，确                                  稳健永续                   开拓创新                                                               ・负责任投资                                ・现场考察
                                                            坚持携手共赢                  创造价值增长
            保公司可持续发展理念得到有效贯彻。                                                                                                                           ・保障工程质量                    ・确保产品质量    ・电话与邮件
                                                                                                                                     客户
                                                                                                                                                        ・提供优质服务                               ・客户满意度调查
                决策层：由董事会、监事会及高                                        决策层       组织层
                                                                                                                                                                                              ・申诉与举报机制                     ・工作会议
            级管理层人员参与可持续发展重大事                                                                                                                            ・职业发展                             ・员工权益
                                                                                                                                     员工                                                       ・员工满意度调查                     ・电话与邮件
                                                                                                                                                        ・员工关怀                             ・职业健康与安全
            项的审议与决策并监督执行进度。                                                                                                                                                                   ・日常及专项培训
                                                                          执行层
                组织层：由证券部、品牌管理中                                                                                                                                                                ・招投标活动                              ・电话与邮件
                                                                                                                                     供应商                ・负责任采购                        ・互利共赢
                                                                                                                                                                                              ・满意度调查问卷
            心等组成可持续发展管理团队，负责                                      社会                  环境
                                                                勇担责任                以专履职
            识别可持续发展重要议题并规划相关                                                                                                                                                                  ・落实节能减排政策                 ・论坛与会议
                                                              构建和谐环境              守卫绿水青山                                             环境                 ・排放物合规管理               ・践行绿色运营
                                                                                                                                                                                              ・环境数据采集与披露            ・绿色公益活动
            活动，组织编写年度环境、社会及治
                                                                                                                                                                                              ・论坛与会议                              ・科研合作
            理（ESG）报告。                                                                                                                高校与科研机构            ・技术合作与开发               ・人才培养
                                                                                                                                                                                              ・教学基地共建
                执行层：由总公司与各分子公司
            的业务与职能部门负责公司可持续发                                                                                                         社区                 ・公益慈善                             ・支持发展  ・参观考察                                   ・社区服务与活动
            展工作的日常推进，保障利益相关方
            沟通渠道畅通并定期报送工作绩效。




         10   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          11







                      创新驱动 共赢绿色未来 ，
              专题
                                              生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。生态文明建设是关系中华民族永续发展的                                                   台与实训基地复合体系，该工作室已累计获得发明专利 1 项，实用新型专利 5 项，
                                           根本大计。2021 年，高能环境秉持“科技创新，服务利民”的宗旨，将科技创新作                                                 软件著作权 3 项，为公司拓展核心竞争力、践行可持续发展提供了坚实保障。
                                           为企业发展的核心驱动力，在技术中心体系构建、人才培养、技术产业化等方面积
                                           极实践，为建设人与自然和谐共生的美丽家园贡献高能力量。                                                             校企合作，人才培养开启新篇章

                                                                                                                                       高能环境与中国科学院化学所、中国环境科学研究院固体废物污染控制技术
                                           体系构建，科技创新再上新台阶                                                                          研究所、天津大学、南开大学、中国地质大学等众多知名科研机构及高校建立长
                                                                                                                                   期战略合作关系，持续开展专业实践教学基地建设，为环保行业人才队伍建设
                                              高能环境针对固危废、环境能源、环境修复、水处理、烟气处理等重点业务领
                                                                                                                                   不断贡献力量。2021 年，公司与清华大学、宁波大学等开展教学实践基地共建、
                                           域构建了具有强大竞争力的核心技术体系。公司陆续获得“国家科学技术进步二等
                                                                                                                                   博士后联合培养等项目，校企合作水平达到新高度。
                                           奖”“住建部科技示范工程”“湖北省科技进步一等奖”等 26 项国家及省部级荣誉，
                                           承担 12 项国家重点研发计划课题；截至 2021 年底，累计主编、参编国家及行业标
                                                                                                                                     案例   宁波大地与宁波大学开展深度校企合作
                                           准与规范 86 项，技术创新稳居行业领先地位；拥有国家级企业技术中心，是中国环
                                           境保护产业协会副会长单位、中国城市环境卫生协会副会长单位。年内，公司持续
                                                                                                                                         2021 年 11 月，子公司宁波大地与宁波大学材料科学与化工工程学院正式签订战略合作协议，成立化学
                                           加大科技创新投入力度，研发费用达 2.47 亿元，较上年度增长超过 3,500 万元，研
                                                                                                                                     专业实践教学基地。此次合作搭建了宁波大地与宁波大学校企合作的新桥梁，为高层次人才的培养奠定了良
                                           发费用占营业收入比重达 3.16%。
                                                                                                                                     好的基础，未来，双方将充分发挥高校与企业的双方优势，推进“产、学、研”结合力度，促进科技成果转
                                              公司着力弘扬劳模精神和工匠精神，激励广大劳模与工匠人才发挥示范带头作
                                                                                                                                     化和人才培养。
                                           用，提升员工科技创新意识和水平。年内，以北京市劳动模范谭金为企业典型，成
                                           功申报“谭金劳模创新工作室”，构建劳模领衔、多名技术骨干组成的创新发展平




         12   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          13







                      共赢绿色未来 创新驱动 ，          科技引领，技术转化结出新果实
              专题
                                                 核心技术是发展的引擎，高能环境一直不遗余力开发、引进、研究探索核心                                                                                                              未来，高能环境将在国家宏观政策及
                                                                                                   1
                                             技术，升级技术应用与转化。截至 2021 年底，公司共拥有 447 项 专利技术，                                                                                                      产业政策的指引下，继续聚焦环境服务行
                                             其中发明专利 71 项、实用新型专利 376 项；23 项软件著作权，完成近千项国内                                                                                                     业，坚持以技术领先为公司核心战略、以
                                             外大型环保工程。年内，公司与中国科学院化学研究所合作的循环式异相光催化                                                                                                            固废危废资源化利用为主要发展方向，实
                                             氧化技术成功用于某垃圾处理场渗滤液全量化处理项目；自主开发的异位间接热                                                                                                            现生活垃圾处理、环境修复等重点领域协
                                             脱附技术、柔性垂直污染防控屏障系统等土壤修复、固废处理技术为南通、江阴、                                                                                                           同发展，全面升级经营质量、完善风险管
                                             上海、广元等地的工农业污染土壤修复、地下水修复等提供了有力的技术支撑，                                                                                                            控体系，使公司成为全球领先的环境系统
                                             环境综合治理项目质效大幅提升。                                                                                                                                服务商。





                                            案例    高能环境核心技术与经典项目入选 2021 年重点生态环境保护实用技术和示范工程名录                                          案例    高能环境研发课题入选 2021 年金桥工程种子资金支持项目


                                                 2021 年 12 月，高能环境申报的“医院综合污水应急处理系统”及“南通印                                                2021 年 6 月，高能环境申报的“有机垃圾处理末端低碳技术研究”成功获得北京市科学技术协会“金桥
                                             染厂原址污染土壤异位间接热脱附修复工程”等 2 项核心技术和 3 个经典工程入                                               工程种子资金”A 类项目支持。该技术可有效解决热干化与太阳能干化技术的能耗高、异味大等痛、难点问题，
                                             选中国环境保护产业协会“2021 年重点生态化境保护实用技术和示范工程名录”，                                               有望打通有机垃圾末端沼渣处理处置路径，为更好地引领环保行业健康可持续发展奠定坚实基础。
                                             体现了公司在医疗污水应急处理、城市污染场地修复、污染土壤修复、污染地块
                                             高风险管控等领域的突出贡献。



                                           1
                                           统计范围为股份公司




         14   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          15




         16   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          17



            公司治理                                                                                                                       《高能环境董事会议事规则》对董事会会议的召集、表决、议案审议等作出详细规定，确保董事会各类会议合规、高效。
                                                                                                                                   2021 年，公司全体董事勤勉履职，董事会会议出席率 100%，未出现缺席情况；公司从制度端入手，进一步明确、合理设
                高能环境严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》及《上市公司治理准则》等法律法规及政策规定，                                                             置董事会审批权限，在保障公司合规运作、把控经营风险的前提下，简化审批流程，提高效率。
            坚持不断完善公司治理架构、强化风险管理能力、提升信息披露水平、优化分子公司管理，为企业可持续发展构建坚实基础。
                                                                                                                                       公司重视董事履职能力提升，关注环境、社会及治理（ESG）理念与董事履职能力的有机融合，年内组织董事会成员
            治理架构                                                                                                                   参加北京上市公司协会组织的上市公司 ESG 主题讲座及上海证券交易所举办的上市公司年度报告 ESG 专项培训，董事会
                                                                                                                                   ESG 管理水平进一步提升。
                公司在《高能环境公司章程》中对董事会人数及构成、董事会及其各专门委员会职责等做出清晰、明确的规定，确保
            公司治理架构稳定、组织行为规范。截至 2021 年底，公司共有董事 9 名，其中独立董事 3 名，女性董事 1 名（2022 年，
            公司董事会换届，女性董事数量为 2 名），具备行业经验的董事 7 名，1 名独立董事为会计专业人士，具备丰富的会计知                                                             董事会召开会议 12 次，审议议案 71 项
            识和工作经验。

                                             董事会                                             监事会






               董事长   副董事长     董事      董事     董事      董事    独立董事   独立董事 独立董事         监事会主席     监事     职工监事
                                                                                                                                   董事会专门委员会召开会议 13 次，审议议案 37 项
               李卫国    刘泽军     陈望明    凌锦明     胡云忠     魏丽     王竞达     徐林     徐盛明       甄胜利     赵海燕     杨文旭

                                                        高级管理人员






                      总裁         副总裁         副总裁          副总裁         副总裁         副总裁          副总裁                                 监事会召开会议 7 次，审议议案 38 项
                     凌锦明         文爱国         胡云忠          魏丽           熊辉        财务总监        董事会秘书
                                                                                  吴秀姣           张炯




         18   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          19



            风险管控                                                                                                                                                    信息披露

                公司建立由董事会、投资决策委员会、风险监管部、审计监察部、财务管理中心、投资并购部、证券部等组成的风险                                                                                                     公司一贯坚持信息披露工作的合规、透明和专业，年内高质量完成 2020 年
            管理架构，由董事会、投资决策委员会的相关决议形成风险管理主要制度。                                                                                                                       年报，2021 年一季报、半年报、三季报编制工作，发布临时公告 120 份，公告

                                                                                                                                                                    附件 67 份及再融资预案等专项公告。除按规则要求披露的公告外，为使投资者
                                                                                                                                                                    能及时了解业务开展状况，公司还在日常公告中主动披露中标获取订单情况，准
                                                                                                                                                                    确、完整地反映重要经营情况、决策事项、运营动态等可能对投资者投资决策产
                              投资风险管理                                            合同风险管理
                                                                                                                                                                    生影响的信息。2021 年，公司未出现信息披露差错，未收到监管机构问询。
                                                                                                                                   2021 年
                                                                                                                                                                        公司重视与投资者的沟通交流，年内以线上线下结合的形式，组织开展反路
                                                                                                                                   组织开展反路演、
                                                                                                                                                                    演、电话会、业绩说明会等百余场；开展“中小投资者走进上市公司”和“行业
                                                                                                                                   电话会、业绩说明会等
                                                                                                                                                                    研究员、投资者调研公司重点业务领域项目”等活动，投资者关系管理工作获得
                  制定《投资决策管理制度》，明确规定对外投                              制定《投资业务合同评审办法》《建设项目合                                           百余场                              外部投资者、研究员的广泛认可。
                  资决策管理原则，确保公司对外投资严格执行                              同管理制度》等规章制度，确保有效降低经营
                  决策程序，落实科学决策，规范管理，风险控制。                            风险。

                  依据交易金额、公司注册资本及监管机构相关                              提前介入投标文件审查、加大法务参与合同谈
                                                                                                                                                                    分子公司管理
                  要求，科学划分投资审议级别与批准流程，确                              判等针对性措施，实现风险管理新突破。
                  保投资项目合法合规、风险可控。
                                                                    针对高风险重点业务领域，以风险导向为重心，                                                                               2021 年，公司出台新版《高能环境分子公司管理办法》（以下简称“办法”），
                  明确参与投资各责任主体的法律责任、惩戒措                              持续监督运营管理过程中风险管控情况，敏锐                                                                            全面加强对分子公司的管理，规范分子公司运作。办法对分子公司构成、管理重点、
                  施等，全面规范投资行为，有效防范投资风险，                             识别风险点，加强风险防控程序设计，实时提                                                                            各相关部门对应职责等进行重新梳理和细化，推动分子公司管理水平迈上新台阶。
                  保障公司与股东利益。                                        供合理化建议。                                                                                         截至 2021 年底，包括贺州高能、濮阳高能、靖远高能、高能鹏富等在内的共 13
                                                                                                                                                                    家分子公司完成“三认证”（ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理
                                                                                                                                                                    体系认证及 ISO45001 职业健康安全管理体系认证），分子公司管理继续迈向规
                                                                                                                                                                    范化、专业化，管理水平不断提升。




         20   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          21



            《高能环境分子公司管理办法》节选：部门职责                                                                                                              审计作业流程简介                      制度建设

                                                                                                                                     准备阶段                                        2021 年，公司审计监察部遵循《国际内部审计实务框架》《中华
                                ? 负责分子公司信息归口管理和协助公司行使股东权利。
                                                                                                                                      审计监察部将年度审计计划报送公司董事会 /                  人民共和国审计法》《企业会计准则》等政策规定，更新《高能环境
                                ? 协助制定并下达分子公司的战略发展规划。
               企业管理部                                                                                                                  审计委员会审批，确定审计项目及方式，成                    审计监察管理条例》（以下简称“条例”）《高能环境审计监察问题
                                ? 指导分子公司建立重大事项报告制度和审议程序。                                                                              立审计工作组（以下简称“工作组”）。
                                                                                                                                                                             整改工作管理办法》《高能环境举报管理办法》（以下简称“管理办法”）
                                ? 协助实施对分子公司的日常经营管理职能。                                                                                 工作组制定审计计划及方案。
                                                                                                                                                                             等规章制度，各责任主体职责及审计监察工作流程等更加清晰明确，
                                                                                                                                     实施阶段
                                                                                                                                                                             工作质效全面提升。
                                                                                                                                      审计监察部审批工作组的审计计划及方案。
               财务管理中心           ? 负责实施对分子公司的财务、资产管理、财务印章管理等。
                                                                                                                                      工作组下发审计通知书，根据计划及方案开                    管理机制
                                                                                                                                      展审计工作，形成审计结论。
                                                                                                                                                                                 条例规定，公司审计监察工作对公司董事会及下设审计委员会负
                                ? 每年定期或不定期组织相关职能部门对分子公司进行审计，包括经营管理和绩效                                                                 工作组与被审计单位 / 主体交换审计意见，
               审计监察部                                                                                                                                                         责。审计监察部为公司内部审计监察常设机构，由审计监察总监总负
                                   审计、风险与危机控制审计、总经理和财务负责人的离任审计等。                                                                      沟通、确认事实异议处。
                                                                                                                                     报告阶段                                    责，在公司董事会直接领导下开展工作，接受公司审计委员会的业务

                                                                                                                                      工作组汇总审计报告并报送审计监察部审核。                   指导和监督，代表公司董事会和审计委员会执行审计监督检查等工作。
                                ? 负责分子公司投资协议、公司章程的审核。
               风险监管部                                                                                                                  审计监察部将审核后的审计报告报送公司董
                                ? 负责分子公司法务流程的搭建、完善。                                                                                                                          根据董事会要求                                  由公司审计委员
                                                                                                                                      事会 / 审计委员会审核。
                                                                                                                                                                             并结合公司的具                                  会提出审计指令，
                                                                                                                                      公司董事会 / 审计委员会根据审计报告形成
                                ? 负责公司名称核定。                                                                                           整改落实意见。                                体情况拟定年度                                  审计监察部门将
               品牌管理中心                                                                                                                                                        计划，在审计委                                  其列入年度审计
                                ? 负责分子公司品牌形象管理。                                                                                      后续审计阶段                                                         管理机制
                                                                                                                                                                             员会或董事会批                                  工作计划。
                                                                                                                                      被审计单位 / 主体根据审计报告内容或整改 /                                   例行审计                          离任审计
                                                                                                                                      落实意见开展相关工作，形成书面文件汇报                    准后执行。
            商业道德与反腐败                                                                                                                  结果。
                                                                                                                                                                                                                      专 项 审 计
                                                                                                                                      工作组监督、复核整改 / 落实结果，直至问
                高能环境高度重视阳光经营，着眼制度建设、管理机制完善和廉洁文化构建，将公司商业道德与反腐败向                                                                        题关闭。                                             审计监察部对公司财务、采购等职能管理、
            制度化、体系化、规范化推进。                                                                                                            审计监察部完成流程归档。                                     各运营公司的内控管理进行专项审计调查。




         22   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          23



                公司在管理办法中明确规定受理举报的相关人员不得以任何形式泄露举报人的信息；不得擅自追查举报人；举报受理、                                                               2021 年                           廉洁文化
            结果等程序必要时隐去举报人个人信息身份等，切实保障举报人合法权益。公司注重举报渠道宣贯，在员工手册、招标与
                                                                                                                                   共组织开展廉洁教育、反腐败等培训                     公司着力推动廉洁文化体系建设与升级，以《高能环境约法》为价值观基础，
            采购等文件中均将举报渠道作为必要条款列明。2021 年，公司审计监察部共收到举报调查 10 项，根据相关管理规定全部
                                                                                                                                                                    将公司全体员工、客户、供应商等合作伙伴纳入廉洁共同体，持续构建多维度廉
            予以处理完结，受理、处理完结率 100%，未出现打击、报复举报人事件。                                                                                    15 次
                                                                                                                                                                    洁工作体系，通过微信公众号、培训等多种方式方法向公司内部员工、外部合作
                                                                                                                                                                    伙伴宣贯廉洁从业理念，携手利益相关方共促公司健康稳健发展。2021 年，公
                                             高能环境审计监察管理条例：举报渠道                                                                     参与廉洁教育、反腐败培训
                                                                                                                                                                    司共组织开展廉洁教育、反腐败等培训 15 次，参与培训 1,740 人次。
                                                      第五章 举报渠道
                                        第十四条 举报人可采取实名或匿名的方式进行举报                                                                    1,740 人次
                                                                                                                                                                    诚信纳税

                                               公司官网
                                                                       官网地址：www.bgechina.cn                                                                             公司严格遵守《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国税收征
                                           “违纪举报”流程
                                                                                                                                                                    收管理法》等法律法规，制定《高能环境财务操作手册――税务》《高能环境货
                                               OA 系统                                                                                                                币资金管理制度》《高能环境财务报销管理制度》等在内的财税管理制度，由董
                                           “违纪举报”通道                                                                                                                 事会作为最高管理机构审核批准公司税务战略，财务管理中心及财务总监负责执
                                                                                                                                   2021 年                           行。公司每年至少开展一次内部审计和财务税务审计，确保纳税合规与税务风险
                                               微信扫码
                                                                                                                                   支付的各项税费总额                        防控及时。公司注重与税务机关等利益相关方开展合作，年内参加税务机关组织
                                                                                邮寄地址：
                                                                                                                                                                    的税务会议近百次，及时反馈公司执行税务新政成效，形成了良好的税企互动。
                     举报渠道                     办公楼信箱               北京市海淀区中关村环保科技园秋枫路 36 号院
                                                                                                                                   4.3 亿元                           2021 年，公司支付的各项税费总额达 4.3 亿元，较上年同期增加 1.96 亿元。
                                                                          高能环境审计监察部 304 室
                                                面谈
                                                                                                                                                                    采购实践
                                               电子邮件               审计监察邮箱：shenjibu@bgechina.cn

                                                                                                                                                                        公司致力于提高招标采购效率、质量，不断完善内控体系，防范招标采购风
                                                电话                举报热线：010-62490222/21
                                                                                                                                                                    险，制定《高能环境招采监督条例》，明确由公司董事会授权审计监察部作为内
                                                短信                                                                                                                  部招标、采购工作监督部门之一，负责对公司招标采购工作进行检查、审计，确
                                                                                                                                                                    保采购合规。




         24   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          25



                                                                                                                                                                    投资并购


                                                        公司与供应商逐一签订廉政协议，明确双方责任及义                                                    2021 年                               公司不断深化负责任投资，在投资尽调过程中重点关注投资标的的环境、社
                  廉政协议
                                                     务，携手利益相关方切实践行廉洁从业。                                                                                             会及治理（ESG）情况，将相关因素纳为投资决策的核心参考。年内，公司全力
                                                                                                                                   对新能源电池原料、固废危废
                                                                                                                                                                    支持绿色发展，延伸产业链上下游，加大再生资源领域投资力度，先后完成新
                                                                                                                                   资源综合利用等领域并购金额
                                                                                                                                                                    能源电池原料、固废危废资源综合利用等领域投资并购共计 5 项，并购金额达
                                                                                                                                   24,796 万元                        24,796 万元。


                                                        公司在拟定招标文件时确保信息公开透明、避免排他
                  招标文件                               性条框、取消注册资金限制，在保证招标过程公平、公正、                                                                               高能环境关注投资标的环境、社会及治理（ESG）情况
                                                     公开的同时，最大限度保障中小供应商的公平参与与竞争。
                                                                                                                                                                                                        在投资尽调过程中，重点关注
                                                                                                                                          在投资尽调过程中，将安全                                               企业社会责任、企业与员工之间的
                                                                                                                                      环保问题列入项目核心负面清单，                                                仲裁情况、员工社保公积金的缴纳
                                                                                                                                                                      环境                    社会
                                                                                                                                      重点考察节能减排实施情况。                                                  情况。
                                                        公司依据《节能产品政府采购清单》《环境标志产品
                  绿色采购                               政府采购清单》开展采购工作，优先考虑国家绿色认证产                                                                                                  ESG
                                                     品，积极践行绿色采购。


                                                                                                                                                                               公司治理




                                                        公司深化与供应商的合作交流，积极开展供应商满意
                  沟通交流                                                                                                                      将公司治理列为投资尽调的核心关注，包括企业组织架构设置是否合理、制度是否完善、财务状况是否真实等。
                                                     度调查，及时回应供应商关切。




         26   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          27



            安全运营                                                                                                                                                          高能环境安委会组织架构


                高能环境将安全运营视作公司健康运作的基本保障，严格遵守《中华人民共                                                                                                                              安委会主任
            和国安全生产法》《中华人民共和国刑法修正案（十一）》《生产经营单位安全
                                                                                 安全第一       保护优先
            生产事故应急预案编制导则》等相关法律法规和政策规定，坚持“安全第一、保
                                                                                                                                                              安委会常务副主任                      安委会副主任
            护优先、预防为主、综合治理”的方针，在管理体系建设、安全生产、承包商管
            理等方面深化实践，推动公司安全运营水平迈上新台阶。2021 年，公司未发生
                                                                                       预防为主       综合治理                                               安委会成员                     安委会成员                     安委会成员
            生产安全事故，安全培训覆盖率达到 100%。

            体系建设
                                                                                                                                                                           高能环境安环管理组织架构图
                公司持续优化安全运营管理体系，强化安环风险防范，制定《高能环境安全
                                                                                                                                                                                  公司安委会
            环保职业健康责任制》并根据公司业务不断补充完善，明确规定公司下属各部门、
            分子公司对安全管理、环境保护、职业卫生及健康、消防安全工作的管理职责和
                                                                                                                                                                        安环监管部
            责任范围。公司建立安全生产委员会（以下简称“安委会”），由公司总裁担任
            主任，高级管理人员担任常务副主任，各部门负责人担任安委会成员；实行安委
                                                                                                                                                                                   工业智能与信息化部
            会主任总负责制，确保公司认真贯彻执行国家、地方及公司有关安全环保职业健                                                                                      财务管理中心  人力资源中心  品牌管理中心
                                                                                                                                                      风险监管部  政府事务部  企业管理部                       投资并购部      工程管理部  建设成本部  商务中心  招采中心  科技管理部
            康的法律、法规、规章制度及行业标准规范。                                                                                                                                       市场部   行政部           设计部        证券部

                2021 年，公司完成安委会和安环监管部的公司级与二级管理组织建立和各
            责任主体职责细化、安环管理体系对各板块和分子公司的一级和二级文件覆盖、
            对各板块和分子公司安全体系人员培训全覆盖。年内公司按季度组织考核，考核
            合格率 100%。
                                                                                                                                           固废危废               固废危废                                                 其他（水处理、
                                                                                                                                                                              生活垃圾处理              环境修复
                                                                                                                                          资源化利用              无害化处置                                                 烟气处理等）




         28   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          29



            安全生产                                                                                                                                       安全资质                                              安全培训

                公司将安全生产视为运营的重中之重，在运营过程中实行安全问题一票否决                             2021 年
            制；坚持事故预防与应急相结合，制定《高能环境综合应急预案》，对生产安全                                                                                       要求承包商或供货商必须具备安全生产资质，并与外                           对承包商人员进厂培训、签订安全承诺书及作业前的
                                                                              完成各类安环检查
            突发事件应急响应级别、响应程序、信息报告与处置等作出详细规定，明确责任                                                                                       来承包、承租单位签订专门的安全生产管理协议、配                           危险告知。明确施工过程各自的安全生产管理职责，

            主体具体职责，不断增强应对和防范安全生产事故的能力；制定《高能环境事故 14,069 次                                                                              备相应的安全、健康与环境管理人员。                                 在作业过程进行现场巡检、“四不两直”（不发通知、
            隐患排查治理管理规定》，健全公司隐患排查治理和管理体系，确保各责任主体                                                                                                                                         不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直
                                                                                                                                      要求承包商提供参建人员材料（人员姓名、数量、身
            及时发现、及时消除安全隐患。2021 年，公司共完成各类安环检查 14,069 次，                        参与安全生产应急演练                                                                                                插现场）等安全检查，对排查出的安全隐患及时督导
                                                                                                                                      份证号、资格证、保险等），特种作业人员必须满足
            开展安全生产应急演练 325 次，参与演练 7,944 人次。                                                                                                                                             整改。
                                                                                                                                      施工需要，并持本人有效证件和当地劳动部门核发的
                                                                              7,944 人次
                                                                                                                                      特种作业操作证，持证上岗。                                     承包商需接受三级安全教育培训，所有现场人员均须
                                                                                                                                                                                        经过培训后通过考核持证上岗。
                                                                                                                                      承包商作业人员需进行特殊作业的，执行公司《作业
                                                                                                                                      许可安全管理规定》相关内容办理作业许可证。





                                                                                                                                                       安全保障                                              奖罚制度



                                                                                                                                      现场施工人员配备相应的劳保用品，严禁无关人员进                           强化对承包商安全工作奖罚制度管理，教育和约束作
                                                                                                                                      入施工区域。                                            业人员严格遵守施工现场安全管理规定，对违章作业、
                                                                                                                                                                                        违章指挥、违反劳动纪律和规章制度者给予处罚。
                                                                                                                                      要求起重吊装作业、脚手架搭设拆除作业、高处作业
            承包商管理
                                                                                                                                      等危险性较大的作业必须制定专项方案。落实各项安
                                                                                                                                      全措施，确保现场施工安全。
                公司注重承包商的安全管理，依托《承包商安全管理手册》《职业卫生管理
            规定》《检修作业安全管理规定》等制度和规定开展承包商安全管理。




         30   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          31



            数字化                                                                                                                        年内，公司通过开展网络信息安全宣讲、数据防泄漏、关键数据脱敏等措施，全面提升公司信息安全和客户隐私保护能力。

                公司积极推动企业安全运营信息平台建设，利用物联网技术对生产作业环境实现超前感知，提升生产事故的预控能力；
                                                                                                                                                                  网络信息安全宣讲
            加快信息资源和数据库建设，建立公司基本情况、人才教育培训等数据库，各级安全监管监察机构根据应用系统建设需求，
                                                                                                                                                                  ?  将公司搭建的网络信息安全体系、设备、系统功能及达到的预期效果对公司总
            进一步完善本地数据库建设，全面提升公司安全运营管理水平。
                                                                                                                                                                   部员工进行宣讲，结合当下网络信息安全的背景、实时案例及安全防范知识等，
                                                                                                                                                                   强化员工信息安全意识。
            信息安全与隐私保护


                高能环境严格遵守《中华人民共和国网络安全法》和《中华人民共和国个人信息保护法》等法律法规，制定《高能环
            境信息安全管理制度》，健全信息安全体系，基于标准化的信息系统网络架构，在技术体系、运维体系、管理体系等方面
                                                                                                                                                                        数据防泄漏
            加强建设，保障公司信息安全体系的坚实可靠。2021 年，公司未发生信息安全与客户隐私泄露事故。
                                                                                                                                                                        ?  普及数据保护意识，梳理公司各部门重要、核心数据的保管方式、传输
                                                                                                                                                                         途径、文件格式等信息。
                          技术体系                               运维体系                           管理体系
                                                                                                                                                                        ?  整理各部门对数据防泄漏的需求，调研相关厂商和产品，制定数据防泄
                                                                                                                                                                         漏方案。
               增加数据灾备系统，建立可靠的信息                     实时监控机房环境指标、网络流                   规范机房环境、网络安全、
                                                                                                                                                                        ?  开展数据防泄漏保护专项活动。
               系统备份和恢复机制，保障重要数据                     量负载、各类入侵攻击等监控措                   系统安全等管理措施，为公
               安全。                                  施，及时对安全隐患进行修复；                   司总部员工提供“网络信息
               增加下一代防火墙、入侵防御、WEB                    定期开展环境、设备、系统巡检                   安全意识”培训。
               防火墙、堡垒机、态势感知系统、安全                    及管理密码更换。
                                                                                                                                                                  关键数据脱敏
               终端平台等设备，从被动保护转变为主
                                                                                                                                                                  ?  探索学习最新脱敏技术，不断提升员工、客户关键信息保护水平。
               动防御。




         32   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          33




         34   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          35




         36   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          37




         38   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          39




         40   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          41




         42   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          43



            排放物管理                                                                                                                                                 公司严格确保运营过程中的各类排放完全符合国家及地方的污染物控制标准，切实
                                                                                                                                                              执行有关技术规范，及时更新内部管理规定，明确不同排放物的减排措施，提升循环利
                高能环境严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国固体废                                                                                                             用水平，最大程度减少自身运营对环境造成的影响。
            物污染防治法》《排污许可管理条例》等法律和政策规定，制定、完善《高能环
            境污染物危害辨识管理规定》《高能环境污染物排放管理规定》《高能环境污染                                                                                                                高能环境业务所涉国家及地方污染物控制标准（部分）
            源管理规定》等一系列管理制度，以坚实的制度体系保障公司排放物管理的合法、                                                                                                               ・《医疗废物处理处置污染控制标准》（GB39707-2020）
            合规。                                                                                                                                                ・《危险废物焚烧污染控制标准》（GB18484-2020）
                                                                                                                                                               ・《危险废物填埋污染控制标准》（GB18598-2019）
                                                                                                                                                               ・《一般工业固体废物贮存和填埋污染控制标准》（GB18599-2020）
                                                                                                                                                               ・《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）
            负责监督本单位污染物排放                       负责本单位污染物排放控制，                                                                                                   ・《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）
            的管理，制定本单位的污染                       监测方案、相关管理方案的报备。                                                                                                 ・《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）
            物排放管理制度并监督执行，                                                                                                                                      ・《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014）
            确保污染物排放符合国家标                                                            严格执行管理制度，                                                                  ・《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB16889-2008）
            准及地方标准。                                                                 负责污染物排放控制。                                                                 ・  广东省《大气污染物排放限值》（DB44-27-2001）
                                                                                                                                                               ・  天津市《工业企业挥发性有机物排放控制标准》（DB12-524-2014）
                                                       各分子公司
                                                      生产管理部门
                                        各分子公司                        各分子公司                                                                                     高能环境业务所涉技术规范（部分）
                                         安环部门                        车间、班组                                                                                     ・《生活垃圾焚烧飞灰污染控制技术规范（试行）》（HJ1134-2020）
                                                                                                                                                               ・《固体废物处理处置工程技术导则》（HJ2035-2013）
            负责各分子公                                                                              负责按照国家相
                                                                                                                                                               ・《排污许可证申请与核发技术规范 工业固体废物和危险废物治理》（HJ1033-2019）
            司、项目污染                                                                              关规定实施废气、
                                                                                                                                                               ・《危险废物（含医疗废物）焚烧处置设施性能测试技术规范》（HJ561-2010）
            物排放管理的              公司安环                                           各分子公司            废水、固体废物
            监督工作。                管理部                  管理分工                    储运、销售部门           综合利用产品的                                                        ・《危险废物收集 贮存 运输技术规范》（HJ2025-2012）
                                                                                                                                                               ・《医疗废物集中焚烧处置工程技术规范》（HJ/T177-2005）
                                                                                                储运和销售工作。




         44   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          45



                                        《高能环境污染物排放管理规定》节选                                                                            案例    高能环境减排实践



                                                                                                                                         宁波大地
                                 2
                                                                                                                                             子公司宁波大地挖掘自身在危废处理领域的优势技术潜力，打造危废预处理系统（SMP 进料系统）。该
                                                                                          各分子公司应采取技术
                              废气                                                                                                         系统设计能力为 1,200 吨 / 月，成功实现固体废物破碎、混合搅拌、泵送过程的密闭操作，有效减少投料过
            工业生产中产                                                                        措施，包括污水处理、
                                                                                                                                         程中无组织废气的排放，大幅减少运营过程对环境造成的扰动。2021 年该设备投入调试、试生产，全年实
            生的可燃气体                                                                        回用措施、节约用水措
                                                                                                                                         现危废进料 4,537 吨，减少大气挥发性有机物（VOCs）排放共计 91 吨。
            应回收利用，                                                                        施，减少废水和污染物
            不具备回收利                                                                        排放量。                                           桂林高能
            用条件而向大
                                                                                                                                             2021 年 7 月，新版《医疗废物处理污染控制标准》（GB39707―2020）颁布，颗粒物排放标准由每立方 80
            气排放的，应
                                                                                                                                         毫克降低至每立方 20 毫克。子公司桂林高能及时开展分析、研究以保证严格遵守国家最新排放标准，采取增设、
            进行防治污染
                                                                                          各分子公司应根据经济、                                    串联使用布袋除尘器等措施，实现颗粒物排放浓度降低至每立方 10 毫克以内，截至 2021 年底，桂林高能共减
            处理。
                                                                                          技术条件对产生的工业                                     少颗粒物排放 0.638 吨。
                                                                             废水           固废加以利用，对暂时
                                                                                                                                         高能环顺
                                                                                          不能利用的，必须建设
                                                                                                                                             高能环境北京顺义生活垃圾焚烧项目 2021 年结合生产实际运行情况，开展技术改造及运行方式调整，
                                                                                          贮存设施，安全分类存
                                                                                                                                         大幅提升节能减排效率。
                                                                                          放，或采取无害化处置
                                                                                                                                          ? 增加循环水补水反渗透装置，年减少循环水排污量约 6,660 吨；
                                                                                          措施。
                                                                                                                                          ? 锅炉排渣机补水由生产水改至化学车间浓水，年节约用水量约 5,000 吨；
                                                                                          各分子公司应对固体污
                                                                                                                                          ? 调整石灰浆制备过程中的石灰浆浓度及反应器降温方式，石灰浆制备用水量由 120 吨 / 天降至 80 吨 / 天，
                                                                                          染物采取分类管理、分
                                                                                                                                           年节约用水量约 13,320 吨；
                                                                                          别处置原则，实现固体
                                                                                                                                          ? 回收化学取样间排水，年节约生产水量约 999 吨；
                                                                      固体废物                污染物减量化、无害化、                                     ? 优化烟气净化系统，实现空压机系统耗电量节约 400 千瓦时，年节约用电量约 13.32 万千瓦时。
                                                                                          资源化，促进清洁生产
                                                                                          和循环经济发展。




         46   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          47



            绿色办公                                                                                                                     案例    高能环境数据中心“降本增效”


                高能环境高度重视资源节约与高效利用，积极倡导员工从细微处入手，将绿色办公理念全面融入日常办公。2021 年，                                                                       公司在总部办公楼数据中心管理方面开展积极实践，着眼机房建设、基础设施架构、下线设备重复利用
            公司制定《高能环境节能环保管理制度》，在总公司及股份公司积极开展实践，深化自身绿色运营模式。                                                                               等关键因素，实现数据中心 / 机房“降本增效”。


                                                                                                                                                                               降本增效

                                            在办公楼内关键位置张贴宣传标语和海报，号召全体员工自觉节水节电。
                   能源与                                                                                                                                  服务器电源功耗                                     下线设备利用
                  资源管理                      年内开展办公楼传统照明改造，年内更换 LED 灯 200 只，相较原照明模式节
                                                                                                                                                 在公司总部办公楼数据中心 / 机房开展                        将老旧设备、硬盘用于剩余物理服务
                                            约用电量 40%。
                                                                                                                                             应用系统服务器梳理，搭建虚拟化平台和超                        器配置升级或备用配件，新设备在后期陆
                                                                                                                                             融合平台，利用虚拟化技术为平台搭载的虚                        续迁移至虚拟化、超融合平台后，配置为
                                                                                                                                             拟服务器分配电源，大幅减少数据中心 / 机                      文件服务器或物理服务器冷备份使用。
                                                                                                                                             房耗电量，年内共节约用电 261,924 度。
                                            推广远程会议，2021 年共计减少线下会议 400 次，节约会议纸张超过 4,000 张。
                 数字化办公
                                            完成全公司线上报销系统构建，全面使用电子发票，年内节约发票纸张超过
                                            3,786 张。
                                                                                                                                                                           高能环境极简办公文化






                                            实施公务车辆管理提升，按需合理开展公务车辆调度，年内减少自有公务车使
                  车辆管理
                                            用 150 辆次，节约汽油约 480 公升。                                                                 拒绝一次性餐         公司用餐贯彻        倡导“手帕文         提倡无纸化办        公共场所禁止         杜绝乱扔垃        下班随手关灯，
                                                                                                                                   具、纸杯及瓶         “光盘行动”，       化”，代替一         公，节约纸张        吸烟，保护公         圾，做到垃        节约资源
                                                                                                                                   装水，减少资         杜绝浪费粮食        次性纸巾           资源            共环境            圾分类
                                                                                                                                   料浪费




         48   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          49




         50   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          51



            合规雇佣                                                                                                                                                    薪酬福利


                高能环境严格遵守《中华人民共和国劳动法》（以下简称“《劳动法》”）和《中                                                                                                                    高能环境致力于以富有市场及地区竞争力的员工薪酬福利与激励政策健全人
            华人民共和国劳动合同法》（以下简称“《劳动合同法》”）等法律法规，制定包括《招                                                                                                                 才留存机制，制定适用于公司全体员工的《高能环境薪酬管理体系》（以下简称“管
            聘管理制度》和《内外部推荐管理办法》等在内的招聘管理办法，切实推进合规、平等、                                                                                                                 理体系”），保障薪酬激励的公平公正，促进员工更加有效地工作，实现公司可
            包容的雇佣体系构建，不存在任何形式的雇佣歧视和强迫劳动，员工劳动合同签订                                                                                                                    持续发展。管理办法严格遵照《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规，依
            率为 100%。2021 年，公司在岗员工 3,683 人，女性员工比例达 20.11%。                                                                          2021 年                           据战略性、公平性、激励性、竞争性与社会责任原则，遵循“按劳分配、效率优先、
                                                                                                                                                                    兼顾公平及可持续发展”的理念，合理、正确规划员工薪资结构与标准。公司严
                公司着力构建优质雇主品牌，通过招聘网站、招聘会、猎头、公司网站、公众                                                                                 员工薪酬总额达
                                                                                                                                                                    格按照相关法律规定为员工缴纳“五险一金”，2021 年，公司员工薪酬总额达 6.35
            号等渠道及时、准确、清晰地向公众发布招聘信息，向候选人传达真实的雇主信息，                                 2021 年
                                                                                                                                   6.35 亿元                          亿元，较上年度增加 1.7 亿元。
            建立良好的候选人 - 雇主沟通机制。2021 年，公司在兰州理工大学、兰州工业学院
                                                                                  在岗员工
            等高校开展校园招聘活动 13 场，吸引 600 余人次参与；拓展内推、实习生计划、社
                                                                                                                                                                      案例    高能环境工资标准与消费者物价指数（CPI）联动普调机制
            会招聘等人才发掘措施，年内招聘新员工 1,783 人，较上年同期增长 42.74%。                            3,683 人

                                                                                                                                                                          为保障公司员工生活水平不因物价上涨等外部因素变化而下降，
                                   2021 年高能环境员工构成                                                                                                                     在公司经济效益及工资总额许可的前提下，实行工资标准与 CPI 联

                                                                                                                                                                      动普调机制。
            按年龄划分                              按学历划分
                                                                                                                                                                          联动普调规则：以年为单位，按照员工长期工作所在地 CPI 指数

                 13.68%           23.40%            4.11%                                                                                                             涨幅对工资标准进行普调。工资标准上调幅度不高于当地上年社会
                                                                                                                                                                      平均工资 ×CPI 涨幅。工资标准联动普调时，员工的薪级、薪档不变。



                                  62.92%            49.53%          46.36%                                                         至 2020 年底                            公司每月开展中基层员工月度绩效考评，每半年、年度开展全员绩效考核，
                                                                                                                                                                    实施包含“我的薪酬我做主”等在内的“我做主”系列个性化中短期激励方案
                      30 岁以下员工占比                        硕士及以上学历员工占比                                                                累计股权激励资深优秀员工
                                                                                                                                                                    118 个；自上市以来至 2020 年底，先后推出三期股权激励方案，累计激励资深
                      30-50 岁员工占比                       本科及大专学历员工占比
                      50 岁以上年龄员工占比                      高中及以下学历员工占比                                                                783 人                            优秀员工等 783 人，授予 5,000 余万股。




         52   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          53




                                短期激励                                             长期激励
                                                                                                                                                                       培训类型                   课程体系                      落地项目
                                                                                 股权激励：
                             我的薪酬我做主。
                                                                           限制性股票和股票期权。
                                                                                                                                                                      新员工系列       企业文化、业务介绍、基本制度介绍                  同心者同路
                               专项任务奖：
                                                                              外部合伙人制度：
                        项目中标奖励、关键节点奖、
                                                                               合作伙伴持股。
                    完工考核奖、技术创新奖、政策补贴奖。
                                                                                                                                                                                                                    公开课、业务能量
                                                                                                                                                                                  面向全体员工，针对自我、人际、工作
                               突出贡献奖：                                                                                                                                 通用力系列                                         棒（微课）、EAP（员
                                                                               内部合伙人制：                                                                                            三个角度，按照不同职级设置对应课程
                          年度评选优先、出国游、
                                                                                管理层持股。                                                                                                                              工帮助计划）项目
                            感动高能人物评选。
                                                                                                                                                                                  面向管理通道员工，针对团队、业绩
                                                                                                                                                                      领导力系列       两大方面，按照不同管理职级设置对                  绩效改进工作坊
            职业发展
                                                                                                                                                                                  应课程
                高能环境秉持“员工是公司的主角，公司是员工的舞台”，不断完善员工发
            展渠道，通过人才盘点、潜力九宫格等工具开展人才评估，制定培训与员工职业                                                                                                                                   各部门按照职级体系进行课程研发，
                                                                                                                                                                      专业力系列                                         高潜人才蓄水池
            规划，搭建包括纵深发展路线、横向发展路线、专业路线、管理路线的多元化职                                                                                                                                   组织发展部协助提供组织资源
            业发展通道。除常规升职机制外，公司设有内部竞聘、区域调整、岗位轮换等职
            业发展方式，激发和帮助员工实现更高的期望、标准和具有挑战性的目标。

                公司把培训作为员工的最大福利，持续为员工提供培训机会和提升空间，制
            定《高能环境员工培训管理制度》《高能环境内部讲师管理办法》《高能环境培                               2021 年                                               2021 年                               公司鼓励员工不断提升自身专业技术水平，制定适用于全体员工的《高能
            训学分制管理办法》等，重点规范员工培训中涉及的培训流程、档案管理、费用                                                                                                                     环境职称及证书管理制度》，对一次性通过环境保护、环境工程、市政工程等
                                                                              员工参与履职相关知识技能培训                                       共发放证书类奖励金
            管理、讲师职责、最低学分要求、纪律要求等内容，实现培训工作的规范化、制                                                                                                                     专业证书考试的员工发放奖励并承担报名、教材、住宿等费用。2021 年，公司
            度化、流程化。2021 年，公司员工参与履职相关知识技能培训达 11,781 人次。 11,781 人次                                                                   5,479,813 元                      共发放证书类奖励金 5,479,813 元。




         54   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          55



              案例    多管齐下，企业管理水平迈上新台阶                                                                                                                                员工权益

                                                                                                                                                                        高能环境基于员工人人平等原则构建民主沟通渠道，采用内部网络、公告板、
                   2021 年 4 月，高能环境运营中心开展“追求卓越、绩效为先”主题
                                                                                                                                                                    会议等渠道定期或不定期向员工通报公司经营管理信息，组织相关部门举办沟通
                培训拓展活动，各运营分子公司及平台公司管理层共 30 余人参加了此
                                                                                                                                                                    协调会，及时与员工进行沟通交流。公司制定适用于全体员工的《我为高能献良
                次培训。培训为期 3 天，涵盖绩效改进实战、内部工作经验分享、环湖
                                                                                                                                                                    策实施办法》，长期开展“我为高能献良策”主题活动，收集员工在技术改进、
                25 公里徒步行、参观德爱威岳阳工厂、焚烧电厂经济技术分析报告 5 项
                                                                                                                                                                    经营管理、建设运营等方面的建议，对建议被采纳的员工进行奖励。2021 年，
                内容，全方位提升项目管理人员综合素质。
                                                                                                                                                                    公司接续开展“我做主”系列调查。


                                                                                                                                                                    我的薪酬我做主                                        参与调研人数  551

                                                                                                                                                                    90%        78%        84%
                                                                                                                                                                                                              支持态度
                                                                                                                                                                                                              认为有激励性
                                                                                                                                                                                                              认为能够体现“能者多劳、
                                                                                                                                                                                                              多劳多得”的分配理念

                                                                                                                                                                    我的领导我做主                                        参与调研人数  257

                                                                                                                                                                    75%        81%
                                                                                                                                                                                                              对此满意
                                                                                                                                                                                                              认为竞选活动符合“公开、
                                                                                                                                                                                                              公平、公正”的原则
              案例    高能人相聚云端，厚植企业文化底蕴
                                                                                                                                                                    我的领导我做主                                        参与调研人数  315

                   2021 年 2 月，公司开展企业文化及发展战略线上培训，全体高能人                                                                                                               86%        75%
                共同参与，一同追溯企业文化发展的起源，诠释精神文化、制度文化、
                行为文化、物质文化四个层面的高能环境企业文化战略。                                                                                                                                                                     认为“更人性化、更合理”
                                                                                                                                                                                                              愿意继续参与




         56   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          57



            职业健康安全                                                                                                                 2021 年                               公司不断完善职业病危害事故应急救援预案和操作规程，定期严格按照规范
                                                                                                                                                                    组织应急演练，并针对演练出现的问题开展总结评估，切实提高全员的应急处置
                                                                                                                                   员工职业健康培训总时长
                公司高度重视员工职业健康与安全，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》
                                                                                                                                                                    能力和水平，保障员工的健康与安全。2021 年，公司员工职业健康培训总时长
            及《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规，在《高能环境安全环保职业健
                                                                               2021 年                                              72,821 小时                        达 72,821 小时，较上年度增长 27.3%。
            康责任制》中明确规定公司安委会、各部门、分子公司在保障员工职业健康安全
            方面的具体职责和责任范围；制定《高能环境安全环保职业健康章程》，承诺公                                员工职业健康检查率
                                                                               100%
            司保护员工安全与健康不受伤害。2021 年，公司 20 万工时死亡率为零；员工职                                                                                                                  案例    高能环境全方位关注员工职业健康安全
            业健康检查率 100%；员工体检及健康档案覆盖率 100%。
                                                                                                                                                                        职业健康达人
                年内，公司推进安全环保职业健康长效机制的完善，更新多项制度。在员工
                                                                               员工体检及健康档案覆盖率                                                                                 子公司滕州高能积极参加滕州卫健局、市总工会组织的“职业健康
            职业健康目标管理、劳动防护用品管理、职业病防护、危害事故应急处理等方面，
                                                                               100%                                                                                     达人”活动，有效贯彻实施职业健康管理，切实保护劳动者健康权益，
            进一步细化管理工作的整体要求及职责，全面预防、控制和消除职业危害，保护
                                                                                                                                                                        落实企业主体责任。2021 年，2 名员工荣获滕州市级“职业健康达人”。
            公司全体员工的身体健康与合法权益。

             安全环保职业健康管理目标             劳保防护用品合规管理                   职业病防护                  危害应急事故处理                                                                      专项培训

                                                                                                                                                                            2021年6月，公司红星项目开展覆盖全体员工的职业健康专项培训，
               公司各部门、分子公司均             更新《高能环境劳动             公司定期开展噪声粉尘超标               更新《高能环境重大危
                                                                                                                                                                        主要内容包括职业健康基础设施及法规要求、修复公司职业健康管理制
               签订年度安全环保职业健             防护用品管理规定》，            专项排查治理、职业病核查、              险源安全管理规定》及
                                                                                                                                                                        度、项目开展过程中的施工防护要求。本次培训使项目一线员工更加清
               康管理目标管理责任书，             进一步明确公司关于             工伤统计等核查，组织员工               《高能环境防中毒事故
                                                                                                                                                                        晰地明确了职业健康方面的规章与操作规程，项目员工职业健康安全保
               明确各项管理目标及各责             劳动防护用品的配备、            健康状况评估，保证员工身               管理规定》，明确对可
                                                                                                                                                                        障进一步提升。
               任主体职责。                  采购、发放、使用、             心健康。                       能发生急性职业损伤的
               实现《高能环境安全环保             维护、更换及报废等             编制《建设项目“三同时”               有毒、有害工作场所，
               职业健康目标管理规定》             的管理要求。                管理规定》，明确规定建设               应当设置报警装置，配                                                                      理论实操培训
               中要求的“杜绝职业健康                                   项目中职业病防护设施必须               置现场急救用品、冲洗                                                                          2021 年 8 月，公司葛化项目组织管理人员及受限空间作业人员进
               事故”。                                          与主体工程同时设计、同时               设备、应急撤离通道和                                                                      行空气呼吸器理论实操培训，使员工充分了解空气呼吸器使用环境、全
                                                             施工、同时投入生产和使用。              必要的泄险区。
                                                                                                                                                                        面掌握佩戴操作方法及要领，为员工职业健康安全保驾护航。




         58   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          59



              案例    高能环境荣获北京市“安康杯”竞赛优胜单位                                                                                           “高能 RUNNER”                          年内，公司继续推行“我的健康我做主”，发布《关于提倡健康生活的通
                                                                                                                                   线上跑步活动参与人次                       知》，倡导员工健康生活；开展“做健康活力高能人”系列活动，落地“悦动

                   2021 年，按照北京市总工会针对“安康杯”知识竞赛的部署，公司进行了逐项任务贯彻落实，统筹开展                                                                                                 团”“享瘦团”“戒烟团”，鼓励员工坚持运动、养成良好生活习惯；开展“做
                                                                                                                                   7,000 人次
                HSE 制度修订、隐患排查治理、应急演练、安全教育、职业病防治等多项活动。经过科学城工会、海淀区工会评                                                                                                 专业乐学高能人”活动，建立高能书吧，鼓励员工多阅读、多分享；成立高能环
                定及专家组现场评审，公司入列北京市“安康杯”竞赛优胜单位。                                                                                                                       境运动俱乐部，组织开展“畅跑奥森・乐享健康――2021 年高能环境跑步 PK 赛、
                                                                                                                                                                    篮球三分球大赛等活动，不断提升员工身体素质；围绕“重返桃花源”主题，
                                                                                                                                                                    举办 2021 年高能环境文化艺术节，展现员工昂扬向上的精神风貌；开展“高能
            员工关怀                                                                                                                                                    RUNNER”线上跑步活动，共 7,000 人次参与。



                高能环境始终坚持倡导员工健康生活，快乐工作。2021 年，公司拓宽员工非薪酬福利覆盖范围，开展多项文体活动，
            及时为有需要的员工提供帮助，与每位高能人一道共创美好生活。

                                               高能环境员工非薪酬福利（部分）



                健康福利                             节日福利
                                                                                   假期福利
                按员工年龄段提供个性化健                     在端午节、中秋节等节日期间为
                康体检项目。                           员工发放购物卡、个性礼物。                     制定 2021 年度《关于长驻项
                为员工提供重大疾病及补充                     女性员工三八节放假半天。                      目人员探亲假的补充规定》，
                                                                                   为长期驻扎在项目地员工提
                医疗商业保险。
                                                                                   供与家人团聚的便利。
                                                 生活福利                              执行《高能环境带薪休假补
               关怀福利                              为员工提供免费早餐、午餐或餐补。                  充规定》，优化员工带薪假
                                                 为员工提供公租房、住房补贴、交
               为员工提供生日礼物、结婚礼金、                                                     机制。
                                                 通补贴、通讯补贴。
               父母春节礼金等。




         60   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          61




         62   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          63



            环保公益


                高能环境始终致力于传递环保公益理念，加强公众环保意识，引领健康可持
            续生活。2021 年，公司发起 Litter Pick Up (LPU) 环保共创公益项目，建立 LPU
            环保公益联盟，将城市清洁、环卫工人关爱、环保理念倡导等有机融入，以环保
            公益之力助推美丽中国建设。


              案例    Litter Pick Up 环保共创公益项目携手各方共促绿色发展


               百城清洁计划 ? 让城市更美丽，LPU 在行动                                                                                                  助力中国环境科学学会科学技术年会，持续践行 LPU 公益理念

                   2021 年 9 月 18 日，由 LPU 环保公益联盟发起的“百城清洁计划”环保公益                                                                             LPU 环保公益项目亮相于 2021 年 10 月 20-21 日期间举办
               活动在北京市大兴区滨河公园举办，志愿者们在当日的活动上清理了公园内散落的                                                                                     的中国环境科学学会 2021 年科学技术年会，倡导“零废弃会议”，
               各类垃圾，以亲身实践助力城市清洁。该活动是 LPU 环保公益联盟响应世界清洁                                                                                   并联合大会主办方推广“捡拾 + 分类 + 再生循环”理念，为本次
               日号召的落地举措，即活动启动日起至 2022 年世界清洁日，将在全国范围内开启                                                                                  大会贡献环保公益力量，致力推动会议、展览活动的绿色低碳行
               百所城市联动，面向全社会征集 LPU Hero 志愿者，随手捡拾垃圾，助力城市清洁，                                                                               为，实现会议活动“零废弃”。
               共建美丽中国。



               环卫工人节 ? 高能环境为环卫工人发起 LPU 公益捐赠                                                                                             高能环境助力 2021 年劲草嘉年华“豹走西山公益跑”

                   2021 年 10 月 26 日，为致敬环卫工人为城市整洁而付出的辛勤汗水与高尚的                                                                               2021 年 6 月 5 日是第 50 个世界环境日。作为“2021 北京生态公益跑豹走西山”支持单位，高能环境发起“Litter
               职业精神，同时倡导、呼吁全社会关爱环卫工人群体，共同维护城市的环境卫生，                                                                                     Pick Up 健康跑”活动，提倡“垃圾不落地，城市更美丽”零废弃环保理念，在高能环境志愿者的带领下，活动
               公司在第 24 个环卫工人节来临之际发起“LPU Hero・环保公益爱心捐赠活动”，                                                                               参与者们在跑步中捡拾沿途垃圾并进行分类投放，以实际行动做健康生活方式的践行者。
               向北京市大兴区环卫中心垃圾清运队捐赠食用油，为环卫工人们送上一份初冬关怀。




         64   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          65



            环保教育                                                                                                                   慈善捐赠


                作为环保行业的领军企业，高能环境一直致力于推进环保科教事业，                                                                                         高能环境聚焦儿童发展与弱势群体帮扶，以实际行动为社会和谐发展贡献力量。
            通过建设科普教育基地、开展公众开放日等活动，宣传普及垃圾分类等环
            境保护和资源节约知识，倡导绿色低碳的生活方式。                                                                                                  案例    靖远高能心系社会，奉献关爱




              案例    推进环保科普，助力生态文明建设                                                                                                        2021 年 3 月，白银市企业联合会慈善救助基金委员会发起“关心慈善事业，爱心企业捐赠仪式”，子公司
                                                                                                                                       靖远高能向该委员会捐赠 10 万元慈善救助基金用于为白银市范围内的癫痫病患者提供医疗及贫困救助，获得“慈
                公众开放日・“沉浸式”环保科普                                                                                                        善爱心企业”殊荣；9 月，靖远高能某员工积极响应公司号召，分别向刘川中学捐助 5 万元、三滩中学捐助 10 万元，
                                                                                                                                       靖远高能荣获“捐资助学・爱心企业”称号。
                    2021 年底，高能环境有 12 座生活垃圾焚烧发电项目投产，为了
                让项目所在地周边群众充分享有知情权、参与权、监督权，公司在荆
                门高能、岳阳高能等项目举办公众开放日活动，有效增强了民众对垃
                圾焚烧厂运行和污染物治理的认识，打消了对焚烧厂污染环境的疑虑，
                汇聚起全社会共同参与生态环保的强大合力。

                建设科普教育基地

                    2021 年 11 月，经实地核查、验收，子公司贺州高能成为贺州市
                首批获评命名的广西生态环境宣传教育实践基地。贺州高能充分发挥
                企业优势，进一步提高广大群众的环保意识、推进全民环境素质教育，
                成为建设开展生态环境宣传教育的鲜活舞台，助力贺州市打造集生态
                文明建设、生态环境宣传、自然体验、咨询展示及研究实践等于一体
                的环境宣传教育体系。




         66   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          67



            抗击疫情
                                                                                                                                   未来展望

                2021 年，面对疫情多点频发的情况，高能环境及各分子公司时刻肩负责任，
            做好各地抗疫物资与人员帮扶工作，用实际行动助力宁波、兰州等地打赢疫情防
                                                                                                                                           2022 年，是“十四五”规划的开局之年，生态文明建设、绿色可持续
            控攻坚战。
                                                                                                                                       发展成为时代主调。回望三十年之风雨兼程，我们一路滚石上山、爬坡过坎、
              案例    高能环境全力支持疫情防控工作                                                                                                     攻坚克难。看今时今朝，我们深知坚守本心守卫绿水青山道阻且长，但为世
                                                                                                                                       界创造持久安全的环境，还大好河山最有生机的绿意盎然，仍旧是我们念念
               宁波大地                                                                                                                    不忘的非凡之愿。
                                                                                                                                           我们将正式建立董事会下属的环境、社会及治理（ESG）专门委员会，
                   2021 年 12 月 5 日，浙江宁波市镇海区出现新冠确诊病例，宁波市
                                                                                                                                       统筹公司可持续发展战略规划，构建层次更加分明、职权更加清晰的管理体
               启动一级响应。作为宁波市危废处置应急企业，子公司宁波大地第一时
                                                                                                                                       系；加大对气候变化议题的关注，从公司治理与战略、风险管理、指标与目
               间研究部署成立应急预案执行小组，完成了人员、物资调度，争分夺秒
                                                                                                                                       标建立等方面推动公司积极参与气候变化的应对。公司可持续发展战略与管
               在镇海区封闭管理前准时就位，全面保障当地连续生产企业危险废弃物
                                                                                                                                       理将进入 2.0 阶段。
               的有序转移处置，构筑起坚实稳定“防疫长城”。
                                                                                                                                           环保事业功在当下，利在千秋，关系人民福祉，更关乎民族未来，“而
                                                                                                                                       立之年”的高能环境深感责任重大。我们将继续加强环境技术的交流与合作，
               靖远高能 & 高能中色                                                                                                             不断开拓创新，将环境、社会及治理（ESG）理念融入高能人奋斗成长的每

                                                                                                                                       一个环节，携手各利益相关方脚踏实地为建设“天蓝水清地绿气洁”的美丽
                   子公司靖远高能为兰州市、白银市与靖远县捐赠包括医疗防护服、
                                                                                                                                       中国不断贡献力量。
               医疗废弃物垃圾袋、医疗废物周转箱、口罩等在内的 100 余万元防疫物
               资，并委派了司机、押运员、运输车完成兰州市区疫情医疗垃圾转运任务；                                                                                           功崇惟志，业广惟勤。我们不忘初心，一如既往。
               子公司高能中色向金昌市捐赠 10 万元现金以及方便面等生活用品用于新                                                                                          长河悠远，天地常新。我们砥砺前行，无惧风雨。
               冠肺炎疫情防控和民生物资保障，筑牢筑实每一道疫情防线。




         68   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          69



            绩效表现



            经济                                                                                                                     环境



             指标名称（单位）                                2021 年    指标名称（单位）                               2021 年                         指标名称（单位）                              2021 年     指标名称（单位）                               2021 年

             营业收入（亿元）                                  78.27   资产保值增值率（%）                              116.47                        排放

                                                                                                                                     氮氧化物气体排放量（吨）                          1,893.17   无害固体废弃物排放量（吨）                       538,894.56
             利润总额（亿元）                                   8.85   支付给承包商和材料提供商的款项（亿元）                      64.53
                                                                                                                                     二氧化硫气体排放量（吨）                            507.88   危险废弃物排放量（吨）                          54,215.69
                                                                          1
             净利润（亿元）                                    8.31   员工薪酬总额 （亿元）                               6.35
                                                                                                                                     烟尘排放量（吨）                                36.26    废水排放总量（立方米）                        1,928,354.13
             资产总额（亿元）                                 173.33   分配股利、利润或偿付利息支付的现金（亿元）                     4.93
                                                                                                                                     颗粒物排放量（吨）                               89.19    外排废水 COD 量（吨）                            21.62

             负债总额（亿元）                                 111.21   政府给予的财政补贴总额（亿元）                           0.69                        固体废弃物排放量（吨）                         516,945.44   外排废水氨氮量（吨）                                2.24

             注册资本（亿元）                                  10.64   支付的各项税费总额（亿元）                              4.3                        污泥排放量（吨）                            190,017.40

                                                                                                                                     能源消耗
                                                                                 2
             归属于母公司股东的净利润（亿元）                           7.26   为员工代扣代缴的税款 （亿元）                           0.48
                                                                                                                                     燃煤消耗量（吨）                             16,724.59   天然气消耗量（立方米）                       11,994,078.89
             营业收入利润率（%）                                11.61   营业收入――国内地区占比（亿元）                         78.19
                                                                                                                                     焦炭消耗量（吨）                             35,317.28   液化石油气消耗量（千克）                         14,182.50
             资产负债率（%）                                  64.16   营业收入――海外地区占比（亿元）                          0.08
                                                                                                                                     汽油消耗量（公升）                           300,402.89   电力消耗总量（兆瓦时）                         189,319.89

             资产利润率（%）                                   5.40   前五名客户销售额占年度销售总额百分比（%）                    29.29                        柴油消耗量（公升）                          3,075,269.27  外购热力总量（吉焦）                          218,770.00
            1
             包含工资、奖金、津贴和补贴，职工福利费、社会保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费等。                                                                          注：2021 年的数据统计口径为公司各业务板块，具体包括：固废危废资源化利用、固废危废无害化处置、生活垃圾处理、环境修复及其他（水处理、烟气处理等）。
            2
             员工个人所得税




         70   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          71




            社会




             指标名称（单位）                               2021 年    指标名称（单位）                                2021 年                        指标名称（单位）                               2021 年     指标名称（单位）                               2021 年

             雇佣与培训                                                                                                                  安全运营与员工职业健康安全



             年度新入职人数（人）                               1,783     员工学历构成（本科及大专）（%）                        49.53                       安全培训投入（万元）                              178.37    公司安全生产应急演练次数（次）                           325


             在岗员工总数（人）                                3,683     员工学历构成（硕士及以上）（%）                         4.11                       安全培训总时长（小时）                           231,799.5   公司安全生产应急演练参与人次（人次）                       7,944


               女性员工比例（%）                              20.11   管理层中的女性员工比例（%）                            21.94
                                                                                                                                    安全培训覆盖率（%）                                 100    员工职业健康检查率（%）                              100
                                                              参加与员工履行工作职责相关知识及技能培训
               男性员工比例（%）                              79.89                                            11,781                        开展安环检查次数（次）                            14,069      体检及健康档案覆盖率（%）                           100
                                                              人数（人次）

                                                                                                                                     上报事故数（起）                                    0      职业病新诊断病例（例）                               0
               年龄 30 岁以下员工比例（%）                       23.40    全体员工人均培训时长（小时）                             60


               年龄 30-50 岁员工比例（%）                      62.92    劳动合同签订率（%）                                100                         因生产安全事故导致的死亡人数（人）                           0    员工职业健康培训总支出（万元）                          73.64


               年龄 50 岁以上员工比例（%）                       13.68    社会保险覆盖率（%）                                100                         20 万工时死亡率                                   0    员工职业健康培训总时长（小时）                         72,821


               员工学历构成（高中及以下）（%）                       46.36                                                                          20 万工时事故（事件）率                         0.01788




         72   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          73




            治理




             指标名称（单位）                                2021 年    指标名称（单位）                               2021 年                         指标名称（单位）                               2021 年    指标名称（单位）                               2021 年

             董事会                                                                                                                     具有行业经验的董事数量（人）                              7  向董事会成员支付的税前薪酬总额（万元）                      745.70



             董事会成员数量（人）                                   9    50 岁以上董事数量（人）                               4                         具有行业经验的非独立董事数量（人）                           6  向高级管理层支付的税前薪酬总额（万元）                      800.67


               非独立董事数量（人）                                 6   全年召开董事会次数（次）                                12                         风险管控



               独立董事数量（人）                                  3   年内平均董事会会议出席率（%）                            100                         开展风险管理培训次数（次）                               6  风险管理培训员工覆盖率（%）                               10


               男性董事数量（人）                                  8   董事会全年通过议案数量（个）                              71                         员工参与风险管理培训人次（人次）                          400


               女性董事数量（人）                                  1   组织董事会成员参加培训场次（次）                             4                         商业道德与反腐败



               女性董事占比（%）                               11.11  参与培训董事（人次）                                   7                         收到举报调查数量（项）                                10  廉洁教育 / 反腐败培训（次）                              15


               30 岁及以下董事数量（人）                             0   董事会成员人均参与培训时长（小时）                         1.28                         举报调查受理率（%）                                100  廉洁教育 / 反腐败培训参与人次（人次）                      1,740


               30-50 岁董事数量（人）                             5   董事会成员平均任期（年）                                 6                         举报调查处理完结率（%）                              100




         74   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          75


            内容索引                                                                                                                     章节                          内容                              GRI 标准


            GRI 内容索引                                                                                                                                             固废危废资源化利用                       GRI-103            GRI-201-2
                                                                                                                                                                                                 GRI-417            GRI-301-1
                                                                                                                                                                 固废危废无害化处置
             章节                           内容                              GRI 标准                                                                                                                 GRI-301-3        GRI-302-1
                                                                                                                                     第二章 环境和谐                    生活垃圾处理
                                                                                                                                                                                                 GRI-302-2        GRI-302-4
                                          报告范围
                                                                                                                                                                 环境修复
                                                                                                                                                                                                 GRI-302-5        GRI-303-1
                                          报告参考标准                          GRI-102-45      GRI-102-50
             报告编制说明                                                                                                                                              水处理与烟气处理                        GRI-305-5
                                          数据与信息说明                         GRI-102-51      GRI-102-52
                                          报告获取方式                                                                                                                                                 GRI-103            GRI-201-2        GRI-417
                                                                                                                                                                 排放物管理                           GRI-301-1        GRI-301-3        GRI-302-1
             董事长致辞                                                        GRI-102-14
                                                                                                                                     第三章 节能减排
                                                                                                                                                                 绿色办公                            GRI-302-2        GRI-302-4        GRI-302-5
                                          公司简介
                                                                          GRI-102-1       GRI-102-2                                                                                              GRI-303-1        GRI-305-5
                                          组织架构
             关于高能环境                                                       GRI-102-3       GRI-102-4                                                              合规雇佣
                                          企业文化                                                                                                                                                   GRI-103            GRI-102-8        GRI-102-37
                                                                          GRI-102-5       GRI-102-6
                                          主要荣誉                                                                                                                   薪酬福利
                                                                                                                                                                                                 GRI-102-41      GRI-201-3        GRI-401-1
                                                                                                                                                                 职业发展
                                          体系构建，科技创新再上新台阶                                                                             第四章 人才成长                                                    GRI-401-2        GRI-404-1        GRI-404-2
                                                                                                                                                                 员工权益
             专题：创新驱动，共赢绿色未来               校企合作，人才培养开启新篇章                  GRI-102-13                                                                                                             GRI-404-3        GRI-405-1        GRI-407
                                                                                                                                                                 职业健康安全
                                          科技引领，技术转化结出新果实                                                                                                                                         GRI-409
                                                                                                                                                                 员工关怀
                                          公司治理
                                                                          GRI-103            GRI-102-9                                                           环保公益
                                          商业道德与反腐败
                                                                          GRI-102-12      GRI-102-13                                                             环保教育
                                          诚信纳税                                                                                       第五章 社区发展                                                    GRI-103            GRI-413
                                                                          GRI-102-18      GRI-204-1                                                              慈善捐赠
             第一章 稳健经营                     采购实践
                                                                          GRI-205-1        GRI-205-2                                                             抗击疫情
                                          投资并购
                                                                          GRI-414            GRI-418                                 未来展望                                                        /
                                          安全运营
                                                                          GRI-419
                                          信息安全与隐私保护                                                                                  GRI 内容索引                                                    GRI-102-55




         76   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营                         环境和谐         节能减排        人才成长        社区发展        未来展望        绩效表现        环境、社会及治理（ESG）报告          77



            可持续发展目标（SDGs）内容索引



             章节                             内容                           可持续发展目标                                                     章节                            内容                           可持续发展目标

                                            体系构建，科技创新再上新台阶                                                                                                         合规雇佣
             专题：创新驱动，共赢绿色未来                 校企合作，人才培养开启新篇章                                                                                                         薪酬福利
                                            科技引领，技术转化结出新果实                                                                                                         职业发展
                                                                                                                                     第四章 人才成长
                                                                                                                                                                   员工权益
                                            公司治理                                                                                                                   职业健康安全
                                            商业道德与反腐败                                                                                                               员工关怀
                                            诚信纳税
             第一章 稳健经营                       采购实践                                                                                                                   环保公益
                                            投资并购                                                                                                                   环保教育
                                                                                                                                     第五章 社区发展
                                            安全运营                                                                                                                   慈善捐赠
                                            信息安全与隐私保护                                                                                                              抗击疫情


                                            固废危废资源化利用
                                            固废危废无害化处置
             第二章 环境和谐                       生活垃圾处理
                                            环境修复
                                            水处理与烟气处理

                                            排放物管理
             第三章 节能减排
                                            绿色办公




         78   高能环境        董事长致辞         关于高能环境          可持续发展管理           专题：创新驱动，共赢绿色未来              稳健经营


