

                                                                                               向善而为 共益共生        1















































































                                             社会责任暨ESG报告

                                              金石资源集团股份有限公司




        2    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        3

            关于本报告



            本报告是金石资源集团股份有限公司发布的第一份社会责任暨 ESG 报告。报告详细披露了公司 2021 年度在经济、环境、社会及公司
                                                                                                                                 数据说明                                                        报告获取
            治理等责任领域的实践和绩效，旨在与各利益相关方进行有效交流，系统地回应利益相关方的期望和要求。
                                                                                                                                 报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财                          本报告电子版可在公司官网（www.chinesekings.com）、
                                                                                                                                 务数据、内部相关统计报表、第三方问卷调查、第三方评价访谈等。本报告的                          上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及巨潮资讯网
            时间范围                             称谓说明
                                                                                                                                 财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。                            （www.cninfo.com.cn）查阅获取。
            时间范围涵盖2021年1月1日至2021             为了便于表述和阅读，本报告中“金石资源集团股份有限公司”也以“金石资源”或“公
            年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻          司”表示。
                                                                                                                                 报告编制流程                                                      关于本报告的反馈与意见
            性，部分信息具有延伸性。
                                                                                                                                 本报告以本企业社会责任实践为基础，按照“立项审批――收集素材――编制修                         您可按以下联系方式来电、发送电子邮件或寄送信件。
                                             编制依据
                                                                                                                                 订――高管层审议――董事会审议――对外披露”的流程推进，并在立项审批、                         联系地址：浙江省杭州市求是路 8 号公元大厦南楼 2301 室
            报告范围                             《可持续发展目标（SDGs）企业行动指南》
                                                                                                                                 编制修订等环节与有关利益相关方积极沟通，研究论证报告框架结构及内容。                          邮政编码：310013
            除另有注明外，本报告组织范围涵盖金                全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）                                                                                                          联系电话：0571-81387094
            石资源集团股份有限公司及所属全资、                中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）                                                                                                            电子信箱：daisj@chinesekings.com；zhangjh@
            控股子公司及 1 家参股公司。                  中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）                                                  报告可靠性保证                                                             chinesekings.com
                                             上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公                                            公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
                                                                                                                                                                                             官方网站：www.chinesekings.com
                                             司环境信息披露指引 > 的通知》                                                                    真实性、准确性和完整性负责。







            目录

                                               16                               30                                                      42                               50                               64
            02   董事长致辞                                   强管控                             谋长效                                                      筑防线                             创一流                              聚合力


            04   企业文化                                    坚定稳健治理                          聚焦绿色环保                                                   守护安全磐石                          打造优质品牌                           助力伙伴共赢
                                               18   公司治理                        32  环境管理                                                44   安全体系                        52  质量保障                         66  员工福祉
            06   绩效数据
                                               20   合规治理                        35  绿色矿山                                                46   安全实践                        55  研发创新                         67  公益善行
                                               25   投资者沟通                       40  污废防治                                                49   应急管控                        60  竭诚服务                         69  社群共建
            08   责任专题
                                               26   党建筑基                        41  环保演练                                                                                 61  供应链管理
            08  责任专题一 ? 双碳目标探路者                                                                                                                                          63  行业共进
            12  责任专题二 ? 共同富裕生力军


            70   荣誉表彰

            71   展望未来


            72   指标索引


            73   意见反馈




       02    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        03









            董事长致辞





                道阻且长

                  我们愿拾级而上











            “那种更持久、更有意义、更真切的商业秩序，其根本                         2021 年，金石资源平稳但不平凡。这一年，我们将                                                聚焦环境保护，建设绿色矿山                                    守护安全磐石，保障生命安全
            来源何在？”对于这个商业界最重要的问题，我也常常                         ESG 理念更多地融入到日常经营管理中，为实现可持续                                               我们始终坚持“人、资源、环境和谐共生、绿色发展”                         我们始终视安全为企业发展第一防线，守护生命安全。
            在思索。我想，推动未来商业繁荣的力量一定是超越利                         发展赋能。我们外抓机遇主动融入国家战略，内促变革                                                 的理念，不断加强环境管理、深化污废防治，同时积极                         我们以完善安全管理体系为基石，以加强应急管控为保
            润之上的价值。为此，我们金石资源提出要创造“有意                         悄然升级业务布局，立足萤石项目“基本盘”，拾级而                                                 开发绿色技术、建设绿色矿山，助力实现可持续发展。                         障，以落实安全实践为抓手，不断推动安全生产标准化
            义的盈利”。这也是我们对企业社会责任最朴素的理解。                        上，初步形成了“资源 - 氟化工 - 新能源”三大业务板块。                                           近年来，公司在绿色发展方面投入资金超过 2 亿元，报                       建设。成立应急小组，积极开展突发环境事件应急演练、
                                                             我们以高效务实的作风，持续为股东创造价值。                                                    告期内我们通过自主研发及与国内外院校合作的方式，                         火灾应急演练、应急救护培训等活动，不断提升员工突
                                                                                                                                      取得关键技术突破，目前累计新增专利 39 项，为“新                       发事件处理能力和公司安全治理水平。
            响应国家战略，落实双碳行动                                    建设美丽乡村，推动共同富裕                                                            型绿色矿业发展模式”提供技术支撑。
            我们积极响应国家“双碳”战略、探索资源综合利用和                         我们积极响应国家号召，扎实推动实现共同富裕。我们
            循环经济之路，通过新项目前瞻性选址“绿能”产业园、                        致力于与矿山所在地区的基层政府、村民共建“生产发                                                 坚持以人为本，投身公益事业
            选矿技术低碳技改、利用厂区屋顶光伏发电等行动，促                         展、生活富裕、生态良好”的美丽乡村，营造矿地和谐                                                 我们秉承“向善而为，共益共生”核心价值观，不仅为                         道阻且长，行则将至。作为上市五年来我们发布的第一
            进节能降耗、减排增效。深耕“伴共生萤石选矿”“利                         氛围；突出“环境优化再造，矿山工厂公园化”，开创                                                 股东创造利润，更坚持与员工共享成果、为社会创造价                         份《社会责任暨 ESG 报告》，这份报告展示了我们在社
            用低品位萤石精粉生产氢氟酸”技术，“选矿一体化”                         性地将矿区“工业美学”融入美丽乡村建设；积极响应                                                 值。我们积极投身社会公益，通过捐资教育事业、慰问                         会责任方面的理念与实践，列举了我们在报告期内践行
            循环经济模式于报告期内在内蒙古包头落地生根；发挥                         浙江省委省政府提出的“八八战略”“山海协作”行动，                                                困难群众、助力乡村基建、支持慈善事业等方式不断为                         责任理念方面的成果，也让我们看到不足与继续成长的
            资源端成本优势，积极进军新能源赛道，布局了年产 2.5                      通过项目援建，助力贫困村集体经济消薄等工作，推动                                                 社会进步赋能。                                          空间。我们相信，这只是我们践行 ESG 理念的起点与开
            万吨的含氟锂电材料项目，与国家战略同频共振。                           乡村振兴。                                                                                                                     端。未来，我们将投入更多资源、倾注更多热情，脚踏
                                                                                                                                                                                       实地持续改善 ESG 绩效，在践行 ESG 的道路上拾级而上，
            完善公司治理，引领高质发展                                    加强科技创新，打造优质品牌                                                                                                             为构建新商业文明贡献金石力量与担当。
            我们坚持党建引领，不断完善合规治理体系，筑牢反腐                         作为中国萤石行业的标杆企业，公司高度重视品牌形象
            倡廉防线，加强与投资者有效沟通，助力公司高质量发                         建设，通过加强产品质量保障，推动研发创新升级，促
            展。报告期内，公司认真高质量完成证监会上市公司治                         进服务模式优化，深化供应链合规管理，力促行业共进，
            理专项行动第一阶段自查工作，总结的规范治理成效与                         赋能公司全力打造一流品牌。2021 年，公司加大人才引
            经验――《金石资源：做资本市场的“健康力量”》，                         进力度和技术研发投入，加强目标管理和奖惩力度，回                                                                                                                                    金石资源集团
                                                                                                                                                                                                                              董事长
            作为“浙江上市公司公司治理优秀案例”刊登于 2021                       购的股份全部用于团队激励，持续提升公司科技创新水
            年第 8 期《浙江上市公司》杂志。公司重视信息披露、                       平和品牌塑造能力。
            投资者保护，连续两年获上交所信息披露 A 级评价，
            2020 年度业绩说明会、投资者关系案例分获中国上市公
            司协会“优秀实践案例”，上交所“投资者关系管理的
            创新与实践案例”。




       04    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        05







            企业文化



                                                                                                                                      发展理念
            公司简介

                                                                                                                                      公司秉承“向善而为，共益共生”                  金山银山，依然绿水青山。本着“人、               公司崇尚“技术至上”，重视科技
            金石资源集团股份有限公司（以下                  1,300 万吨，是我国萤石行业拥有资             常山县八面山矿田高坞山 - 焦坑坞萤
                                                                                                                                      核心价值观，追求员工、股东、供                  资源、环境和谐共生、绿色发展”                 创新，目前拥有 72 项专利，在报 49
            简称“金石资源”）是一家专注于                  源储量、开采及加工规模遥遥领先                 石矿勘探，于 2021 年被自然资源部
                                                                                                                                      应商、客户、社区百姓等利益相关                  的理念，公司致力于绿色智能化矿                 项，涉及矿山开采、预处理、矿浮选、
            国家战略性矿产资源萤石矿的投资                  的龙头企业。目前，公司名下共有                 评选为“找矿突破战略行动优秀找
                                                                                                                                      者及全产业链的共益共生。自上市                  山的建设和管理，努力提高资源综                 废水零排放等技术。在沿海发达地
            开发、萤石产品生产销售的 A 股上                在产单一萤石矿山 8 座，其中年开               矿成果”；位于内蒙古四子王旗苏
                                                                                                                                      以来，公司积极履行社会责任，完                  合利用率，形成独具特色的“新型                 区，公司的高效安全开采 - 固废和废
            市公司。公司成立于 2001 年，集团              采规模达到或超过 10 万吨 / 年的大            莫查干敖包的萤石矿（二采区）曾
                                                                                                                                      善公司治理，推动环境保护与污染                  绿色矿业发展模式――金石模式”。                水零排放选矿技术，处于国内外领
            总部位于浙江省杭州市，下属 14 家               型萤石矿山 6 座，居全国首位；公               是亚洲最大的萤石矿主矿区。
                                                                                                                                      防治、资源综合利用，保护投资者                  公司下属矿山多为省级、国家级绿                 先水平。公司还是“国家矿产资源
            全资或控股子公司，1 家参股公司，                司与包钢股份等合作开发内蒙古自
                                                                             萤石作为大自然中氟元素的主要来                                          利益。                              色矿山，并多次荣获“节能减排先                 综合利用示范基地”的主要承建单
            主要位于浙江省、安徽省及内蒙古                  治区白云鄂博矿山伴生萤石矿，萤
                                                                             源，被广泛应用于下游新能源、新                                                                           进企业”“矿山安全标准省一级企                 位及行业标准《萤石》的修订单位。
            自治区。2017 年 5 月，公司在上交             石矿物量达 1.3 亿吨，选矿产能规模
                                                                             材料、国防军工、航空航天等战略                                                                           业”“地方纳税大户”等称号。
            所主板 ( 股票代码：603505) 上市，           居全国首位。其中，公司名下位于
                                                                             性新兴产业领域，也是传统化工、
            成为国内非金属矿采选行业第一家                  浙江常山的八面山矿田高坞山 - 焦坑
                                                                             冶金、建材、光学等行业的重要原
            上市公司，也是萤石行业唯一的上                  坞萤石矿区、位于浙江遂昌的横坑                                                                          公司核心价值观与发展理念
                                                                             材料。目前，公司正从上游萤石资
            市公司。                             坪矿区，曾分别获中国优秀地质找
                                                                             源端逐步进入产业链下游的氟化工、
                                             矿项目一、二等奖；江山市的甘坞
                                                                                                                                                                                                      发展理念
            公司拥有的单一萤石矿山保有资源                                                  含氟锂电新材料领域，初步构建形
                                             口矿区萤石矿找矿成果、兰溪市的
                                                                                                                                                                                                  人、资源、环境和谐
            储量 2,700 多万吨，对应矿物量约                                              成“资源 - 氟化工 - 新能源”三大业
                                             柏社乡岭坑山矿区萤石矿找矿成果、
                                                                                                                                                                                                    共生 绿色发展
                                                                             务板块。
                                                                                                                                                               核心价值观
                                                                                                                                                           向善而为，共益共生




       06    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        07





                                                                                                                                      绿色环保方面


             绩效数据                                                                                                                                                                                         公司选矿废水处理再生技
                                                                                                                                                        公司在绿色发展方面投入资金超                                    术实现各单位节水近
                                                                                                                                                        2                                                 270
            公司治理方面                                                                                                                                         亿元                                                     万吨/年




                              公司召开股东大会                                          董事会
                                 次 5                                                次 9                                                                 公司下属子公司翔振矿业、紫晶                 燃煤近                省电近

                                                                                                                                                        矿业浮选厂余热回用技术分别实                 1.4                20.4
                                                                                                                                                        现节约                                  万吨/年                   万千瓦时 / 年
                                                                                                                                                        5,000

                              监事会                                               公司召开业绩说明会                                                                            大卡
                                 次 7                                                次 3



                                                                                                                                      员工发展方面


            资源储量方面
                                                                                                                                                                                                          管理团队中，博士、硕士、
                                                                                                                                                        公司在职员工                                            大学本科等各层次人才
                                                                                                                                                        940

                              公司单一萤石矿山保有资源储量                                    对应矿物量近                                                                           余人                                       100     余名
                              2,700       余万吨                                   1,300       万吨





                                                                                                                                                        技术团队中，高级工程师、                                      矿山地质、采矿、测量等各
                                                                                                                                                        工程师累计                                             方面专业技术人员累计
                              与包钢股份等合作的白云鄂博共伴生萤石选矿项目，萤石资源矿物量达
                              1.3   亿吨                                                                                                                  30    余名                                          70    余名







            科研创新方面                                                                                                                                      公司股权激励计划共激励                                       约占公司员工总人数的
                                                                                                                                                        94    人                                           10    %



                              公司共获专利                                            在报
                              72    项                                           49    项                                               社会公益方面






                                                                                                                                                        公司与常山县经济薄弱村芳村镇前姜村签订《村企结对协议书》，并援建
                                                                                                                                                        390      余万元助力乡村振兴




       08    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        09




                                              责任专题一
                    责任专题
                                                        双碳目标探路者                                                                       在共伴生萤石矿的选矿方面，公司经过多年的选矿试验                         包钢股份等合作，攻克了从白云鄂博矿铁选尾矿、稀选

                                                                                                                                      研究以及对利用低品位萤石生产氢氟酸等技术的跟踪和                         尾矿中回收利用萤石的难题。公司应用该“选一化一体化”
                                                                                                                                      开发，在报告期内实现技术转化、项目落地――公司与                         技术，致力于将本项目打造成发展循环经济的典范。
            金石资源积极响应国家“碳达峰、碳中和”政策，践行 “两山”理念，踏踏实实做好主业，积极探索资源综合利用和
            循环经济之路，致力于实现节能降耗、减排增效、环保达标、绿色生产，切实履行公司对环境的责任，勇当双碳目标的
            探路者与先行军。
                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                包钢白云鄂博共伴生萤石资源综合利用项目


            推动资源综合利用，发展循环经济                                                                                                               白云鄂博矿是我国重要的铁、稀土、铌共生矿，并伴生约 1.3 亿吨的萤石资源。为发挥白云鄂博铁矿资源优势，
                                                                                                                                          有效综合回收利用尾矿伴生萤石等资源、探索萤石选矿技术与化工技术的深度融合、开创萤石综合利用新局面，
            公司作为 “国家矿产资源综合利用示范基地”的主要承建单位和国家自然资源部《萤石资源综合利用规范》的起草单位，                                                                        2021 年 3 月金石资源与包钢股份等签署《投资合作协议》，合资成立萤石选矿公司和氟化工公司，分别实施萤
            在推动资源综合利用、发展循环经济方面作了卓有成效的探索。                                                                                                  石选矿技术攻关工业化生产，以及利用低品位萤石精粉生产氟化物，实现“选 - 化一体化”整体运作，打造循
                                                                                                                                          环经济。
            在现有单一萤石的综合利用方面，公司致力于以先进开采技术提高回采率、资源综合回收率最大化、固体废渣资源化“吃
            干榨净”、废水 100% 回用以及地下地面空间充分利用等措施提高单一萤石的综合利用水平。公司在新建矿山实现选矿
            废水零排、固体废渣 100% 利用，并实现“无尾矿库”工艺。
                                                                                                                                                             原计划 5 年内达到年产 80 万吨萤石精粉，在此基础上生产 30 万吨 / 年氢氟酸，
                                                                                                                                                             目前产线建设进度大大提前，预计 2022 年将建成至少 60 万吨 / 年的萤石精粉
                                                                                                                                                             生产线。萤石共伴生矿的技术突破和成功工业化应用，有利于提升我国萤石战
                                                                                                                                                             略性资源的保障能力，缓解我国单一高品质萤石矿山保障年限不足的问题。


                    废石利用                   尾矿利用                     尾泥充填                   废水回用

              运用预处理技术，将               通过固液分离及尾砂                尾矿分级提取后的尾              通过技术攻关，尾矿
              开采的原矿进入下一               分级将原废弃的尾矿                泥用于矿山充填，解              废水达到100%回用，
              阶段浮选之前，提前               砂回收用作建筑、水                决了行业最大的环保              实现了零排放。
                                                                                                                                         案例
              抛废并将萤石中的废               泥等行业的原料，并                难题。                                                                              选矿废水“零排放” 节省水资源消耗
              石 制 成 建 筑 砂 石 料 ,       为最大限度回用尾矿
              得以充分利用。                 水创造条件。
                                                                                                                                          为有效减少废水排放、提高水资源利用效率，公司遵循绿色发展的理念，
                                                                                                                                          提出“选矿水循环利用”理念，以达到选矿废水“零排放”目标。截至
                                                 公司提高资源利用率相关举措
                                                                                                                                          报告期末，选矿废水“零排放”已取得显著成效。除下属子公司龙泉砩
                                                                                                                                          矿外，各单位选矿厂均实现了选矿废水的零排放，在杜绝污染的同时，
                                                                                                                                          又节省了水资源的消耗。

                                                                                                                                          同时，公司将矿坑水沉淀后用于选矿或充填使用，并每年邀请具备检测
                                                                                                                                          检验资质的机构对外排矿坑水进行检测，以确保达标排放。



                                                                                                                                                             公司下属各选矿厂利用废水经沉淀后循环
                                                                                                                                                             利用，按照原矿量计算平均节约 2.7 吨水 /
                                                                                                                                                                                                      子公司大金庄矿业的矿硐水检测报告
                                                                                                                                                             原矿（吨）来计算，公司所属各单位每年
                                                                                                                                                             可节约用水约 270 万吨。
                         兰溪金昌矿业废水循环利用                                        紫晶矿业循环水池




                                             ESG
                                                报告
             金石资源集团股份有限公司   2021
                                     社会责任暨
       10
       10    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        11
                                                                                                                                                                                                                      向善而为 共益共生
                                                                                                                                                                                                                                       11



               案例                                                                                                                     光伏发电
                      双举措并行 废渣资源化利用，减少废渣排放并提升经济效益

                                                                                                                                      报告期内，公司下属大金庄矿业、正中精选与当地政府                         支出，提高厂区与矿区新能源应用比例，降低碳排放量。
                 针对废渣（主要是废石与尾矿），公司下属各单位建                     对于尾矿，截至报告期末，公司下属各子公司均建设                                                  合作，投资建设、运营管理分布式屋顶光伏发电项目。                         经科学估算，大金庄矿业、正中精选每年可以节约电费
                 立起废石破碎系统，根据市场需求，将废石预选成块                     了充填站，并实现了全尾充填治理井下采空区，实现                                                  利用两家公司厂房屋顶建设光伏项目，一方面能够有效                         约 2 万元。
                 度不一的建筑材料用于建筑石料和建筑用砂、井下空                     了尾矿综合利用。新建矿山则已实现无尾矿库工艺。                                                  促进当地村集体经济增收，另一方面也能节省公司电费
                 区充填料和少量外销，通过资源化处置，既环保又带
                 来了经济效益。报告期内，公司各下属子公司销售尾
                 矿尾砂共实现营业收入 765 万元。


















                             正中精选废石破碎系统                                     紫晶矿业充填站






                                                                                                                                                                          屋顶分布式光伏消薄项目宣传板
            新项目选址“绿能”产业园


            在“双碳”目标下，对于内蒙古氟化工新项目的选址，                         能用电。这一选址决定，是公司践行“双碳”政策的前
            公司放弃了基础设施相对完善的成熟化工园区，项目最                         瞻性举措，也为未来公司以绿色环保的产品出口欧美等
            终落地在包头达茂巴润工业园区。该园区系包头市联合                         发达国家奠定基础。
            远景能源等打造的“绿能”产业园，承诺为企业提供绿




            选矿技术低碳技改


            技术研发和技术突破是实现“双碳”目标的关键，公司                         子公司紫晶矿业完成了浮选厂热量系统回收技改，可以
            在部分子公司进行了减少碳排放的技术改造并取得了较                         在冬季显著提高浮选矿浆温度 5-10° C，显著改善浮选
            好的效果：                                            指标并且实现节能降耗，仅矿浆不加温浮选，约可省电
                                                             20.4 万 kWh/ 年。
            子公司翔振矿业浮选厂采取热量回收和低温浮选工艺改
            造后甚至可以在冬季（室外 -30° C）条件下进行不加温浮                    公司以上减少碳排放的核心技术均已取得专利。
            选；翔振矿业每年约10个月实现不加温浮选，约节省5,000
                                                                                                                                                                          与政府签订的光伏发电项目协议
            大卡燃煤 1.4 万吨 / 年。




                                             ESG
                                     社会责任暨
             金石资源集团股份有限公司   2021
                                                                                                                                                                                                                                       13
                                                                                                                                                                                                                      向善而为 共益共生
                                                报告
       12    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        13
       12
                                              责任专题二
                    责任专题
                                                        共同富裕生力军



            金石资源积极响应国家号召，为实现共同富裕凝心聚力。公司矿区和选矿厂多在农村地区，日常与村民、基层乡镇接触
            较多。公司一直以来与村民和谐共处，积极参与帮助集体经济薄弱村“消薄”、乡村公路改造、乡村教育、基础设施改
            造等，帮助当地村民脱贫致富，致力于与矿山所在地区的基层政府、村民共建“生产发展、生活富裕、生态良好”的美
            丽乡村，打造“乡村工业美学”，营造矿地和谐的良好氛围。


            乡村振兴


            实现共同富裕，乡村振兴是必经之路。金石资源以实际                         保农村同步高水平全面建成小康社会的意见》，“争当农
            行动践行浙江省人民政府《关于高质量推进乡村振兴确                         村改革探路者、城乡融合先行者和乡村振兴排头兵”。


                                                                                                                                                          翔振矿业大漠里的矿山博物馆
            乡村工业美学

            近年来，公司突出“环境优化再造，矿山工厂花园化”理念，                      打造矿山工业美学结合一起，对各子公司矿山进行景观改
            在矿山建设及改造中将“环境优化、工业美学”优先于一                        造，不断提升矿山的美学品位，成为当地美丽乡村的靓丽
            般的工业设计，引进中国美术学院团队作为公司矿山和工                        风景线。同时，公司进行前瞻性规划，拟在未来矿山闭坑
            厂环境改造的战略合作伙伴，开创性地将美丽乡村建设与                        后按矿山个性化元素打造为矿山小镇、矿山博物馆等。














                                                                                                                                                          翔振矿业：边境线上的风景线






                                                                                                                                      乡村振兴，文化先行

                                                                                                                                      乡村振兴，离不开乡村文化的繁荣                  公司积极响应浙江省委省政府提出
                                                                                                                                      兴盛。公司全资子公司兰溪金昌矿                  的“八八战略”“山海协作”行动，
                                                                                                                                      业累计向兰溪市柏社乡捐赠 500 万               与常山县经济薄弱村芳村镇前姜村
                                                                                                                                      元用于该乡的文化事业建设，其中                  签订《村企结对协议书》，援建 60
                                                                                                                                      报告期内捐赠200万元。为感谢支持，               万元与芳村镇前姜村结对共建。报
                                                                                                                                      该乡将区域内一条主要道路命名为                  告期内，该村集体经济“消薄”工
                                                                                                                                      “金昌路”。                           作取得较好收益。



                                              建设中的兰溪金昌矿业办公区效果图




             金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告
                                                                                                                                                                                                                                       15
                                                                                                                                                                                                                      向善而为 共益共生
       14    金石资源集团股份有限公司   2021     社会责任暨   ESG  报告                                                                                                                                                                  向善而为 共益共生        15
       14





            矿地和谐                                                                                                                                                                                       制定共同富裕行动指南


            建设绿色矿山，发展绿色矿业，“矿                                                                                                                                                                           2021 年中央经济工作会议指出，“要
                                                案例
            地和谐”是重要指标。公司秉承 “向                         紫晶矿业                                                                                                                                             正确认识和把握实现共同富裕的战
            善而为，共益共生”核心价值观，                                                                                                                                                                            略目标和实践途径。”目前，我国
            主动融入所在乡村，以对当地区域                      紫晶矿业是公司上市募投项目，采矿许可证规模为 30 万吨 / 年。矿山位于                                                为保证地下地面空间充分利用，使生态环境和对周边乡村的扰动最小，                                  已经到了扎实推动共同富裕的历史
            生态的最小扰动为目标，与村民、                      风景秀美的浙江省常山县新昌乡，是国家油茶公园所在地，而选矿厂则位                                                     也彻底解决和消除环境污染和地面交通安全隐患，紫晶矿业从规划设                                   阶段，浙江省作为共同富裕先行示
            环境和谐相处。                              于 10 余公里之外的“千年宋韵”古镇芳村镇。横跨两大乡镇，该项目从规                                                  计着手，对地表进行合理布局、对矿井建设充分利用地下空间，采用                                   范区，公司立足新发展阶段，深入
                                                 划设计开始，便承载了践行金石资源“矿地和谐”目标的重任。                                                         长距离隧道运输和矿浆管道输送的方案，利用 4.3 公里长地下隧道连                                学习领会习近平总书记关于实现共
                       关键绩效                                                                                                           接两个萤石矿，采用架线式电机车串车组运输，较好地解决了井下矿                                   同富裕的一系列重要论述，着手制
                                                 在新昌矿区，从矿山采场到预处理车间，距离长达 12.4 公里，途径 4 个自
                                                                                                                                      石和原材料的运输问题；同时，以 7.2 公里长管道连接两个厂区，将                                定共同富裕行动指南。
                                                 然村和黄塘油茶主题公园，且必经公路为等级低的乡村级公路，路窄、坡陡、
                紫晶矿业现有生产系统与                                                                                                           矿浆安静清洁地输送到浮选厂区，最大限度消除汽车运输对生态环境
                                                 多弯，若以单日运输量 1,000 吨 / 日计，每天将有 200 辆次卡车来回在地
                原地表运输方案相比较，                                                                                                           的扰动和对周边百姓生活的影响：
                                                                                                                                                                                                                  关键绩效
                                                 表公路行驶，如图所示：
                累计增加投资4,553万元，
                通过地面合理布局、充分                                                                                                                                                                                《金石资源共同富裕行动
                利用地下空间，采用长距                                                                                                                                                                                指南（草案）》聚焦“成
                离盲竖井 + 溜矿井――平                                                                                                                                                                              果共享”“绿色赋能”，
                硐联合开拓运输、长距离                                                                                                                                                                                围绕员工共创共享共富、
                矿浆管道流体输送，有效                                                                                                                                                                                以及通过项目援建、扶贫
                实现了对当地区域生态环                                                                                                                                                                                捐助、助力乡村研学、旅
                境的最小扰动，促进了“矿                                                                                                                                                                               游等带动矿区所在地集体
                地和谐”。                                                                                                                                                                                      经济发展和村民富裕，以
                                                                                                                                                                                                           五年为一个周期，明确金
                中国工程院院士陈毓川到                                            新昌矿区地表卫星示意图                                                                      紫晶矿业开拓系统示意图
                                                                                                                                                                                                           石资源履行社会责任、参
                访紫晶矿业后欣然题词：
                                                                                                                                                                                                           与浙江“共同富裕先行示
                “紫晶公司在新时代发展                      而新昌厂区至芳村选矿厂，公路运输距离 6.5 千米，途径新昌乡、芳村镇
                                                                                                                                                                                                           范区”建设的内涵和路径。
                绿色矿业，为我国萤石矿                      两大乡镇 , 很容易产生矿石扬洒、粉尘和噪音等环境污染问题以及诸多道
                业发展作出了杰出贡献。                      路交通安全隐患：                                                                                                                                                  报告期内，公司主动融入
                你们是绿色矿业示范矿山，                                                                                                                                                                               乡村发展工作，扎实推进
                在坚实基础上更上一层                                                                                                                                                                                 共同富裕。公司积极参与
                楼！依靠科技与人才，走                                                                                                                                                                                矿山所在地各项公益活动，
                向全国、走向世界，作出                                                                                                                                                                                为乡村文化建设、环境建
                更大成绩。”                                                                                                                                                                                     设、村庄整治、结对帮扶

                                                                                                                                                                                                           等捐赠、赞助款项 390 余
                                                                                                                                                                                                           万元。






                                                                新昌厂区至芳村选矿厂地表卫星示意图                                                                    7.2 公里空中长管道清洁运输矿浆




       16    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        17





                                                                                                                                                                       强管控





                                                                                                                                                                       坚定稳健治理



                                                                                                                                                                       金石资源致力于持续优化公司治理结构并加强内部管理与控制，
                                                                                                                                                                       积极开展与投资者的有效沟通，同时将党建精神与生产经营、公
                                                                                                                                                                       司文化进行有机结合，提升公司治理效能，夯实稳健治理基础，
                                                                                                                                                                       全力推动公司高质量发展。


                                                                                                                                                                          公司治理                                      18


                                                                                                                                                                          合规治理                                      20

                                                                                                                                                                          投资者沟通                                     25

                                                                                                                                                                          党建筑基                                      26




       18    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        19





                                                                                                                                                        以价值观为引领 : 公司崇尚“扬正气走正道”，“向善而为，共益共生”的核心价值观为公司规
                                                                                                                                                        范治理确立了较高标准，为规范治理奠定坚实基础
            公司治理

                                                                                                                                                                以专业团队为保障:公司董秘、财务总监等核心人员，珍视自身职业声誉，专业结构互补、
            公司治理是现代企业稳健运营与发展的核心 , 完善的公司治理结构是有效防范
                                                                                                                                                                专业基础扎实且能不断学习提升，是守好公司治理“出口关”的保障
            与控制运营风险的先决条件。金石资源积极推进组织架构的合理化、全面化
            建设 , 有效建立协调运作的“三会”运行机制，提高公司治理效率，保障公司                                                                                     “入口与出口”
            的持续健康发展。                                                                                                                 理论关键要素
                                                                                                                                                                以“关键少数”为抓手 : 公司日常通过微信群、个别提醒等，向董监高实时传达监管政策，
                                                                                                                                                                定期将最新文件印发成书面资料下发学习，“警钟长鸣”提醒董监高守法合规、时刻
                                                                                                                                                                保持敬畏之心
            优化治理结构

            公司持续建立健全公司组织结构，打造具备规范性与全面性的治理架构体系，                                                                                                          以“治理水平与经营水平齐头并进”为目标 : 公司治理的落脚点在于不断提升经营水平并创造价
            优化管治架构，畅通部门间沟通渠道，加强内部信息共享，提高治理效率与                                                                                                           值，公司踏踏实实做好主业并坚持高质量发展，成为公司市值的基础保障
            执行能力，不断提升公司治理水平。
                                                                                                                                                                      公司治理“入口与出口”理论关键要素

                                                      股东大会
                                                                                                                                      保障三会运作
                      战略委员会
                                                                                                监事会
                                                                                                                                      公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等相关
                      提名委员会                                                                                                           法律法规的有关规定，规范公司管理运作，建立起权力机构、决策机构、监
                                                        董事会                                    董事会秘书
                                                                                                                                      督机构与经营管理层之间权责分明、有效制衡的“三会一层”科学运行机制。
                                                                                                                                                                                                                  关键绩效
                   薪酬与考核委员会
                                                        总经理                                                                                  2021 年度
                      审计委员会
                                                                                                                                             公司共召开股东大会              另外，公司各专门委员会履职尽                  2021 年 12 月，公司召开换届的股
                                                                                                                                                次 5                 责，其中：审计委员会共召开                   东大会，产生第四届董事会、监事
                                                                                                                                                                                                    会及高管团队成员。其中，公司第

                         总地质师           总工程师           副总经理            运营总监           财务总监                                                                          4  次会议                          四届董事会共有独立非执行董事
                                                                                                                                                                                                        名 4
                                                                                                                                             董事会
                                                                                                                                                次 9                 战略委员会共召开
                监察审计中心  研创中心    安全环保部   生产技术部   工程项目部   综合管理部   各子公司    营销中心    对外联络部   战略投资部   财务部     证券部
                                                                                                                                                                    2  次会议                          女性董事


                                                                                                                                             监事会                                                        名 4
                                                                                                                                                次 7                 薪酬与考核委员会共召开

                                                    金石资源组织结构图                                                                                                       2  次会议                          监事

                                                                                                                                                                                                        名 3

            此外，公司首创提出公司治理的“入口与出口”理论，精准把控公司治理的                                                                                                                       提名委员会共召开
                                                                                                                                                                    2
            核心与关键要素，有效完善公司治理结构中的关键节点，以创造性与精确性
            赋能治理水平显著提升。                                                                                                                                                次会议                          独立非执行董事与女性董事的数量
                                                                                                                                                                                                    较上一届都新增
                                                                                                                                                                                                        人 1




       20    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        21









            合规治理

                                                                                                                                      根据《金石资源集团股份有限公司内部控制制度》，公司围绕内部控制五要素建立了完整的内控体系，并根据经营环
            金石资源注重并不断强化合规治理与风险防控，完善内部控制与风险管理的
                                                                                                                                      境的变化不断进行优化。2021 年 10 月，公司修订了《内部审计管理制度》，进一步强化了以风险为导向的内部审计工作，
            长效机制建设，多措并举加强公司廉洁风险防控，切实保障公司各项生产经
                                                                                                                                      审计过程中经过风险识别、风险分析、风险评价等过程对风险进行评估，通过测试了解风险现状。
            营活动的规范、有序开展。


                                                                                                                                                                                   风险评估
            内部合规治理                                                                                                                                                        持续收集、识别内部和外部风险 ;

            根据《中华人民共和国公司法》《企业内部控制基本规范》及其配套指引等                                                                                         内控环境                                对风险进行定性和定量分析，并                            控制活动
                                                                                                                                                                          进行优先级排序 ;
            有关法律法规和公司章程的规定，公司制定有《金石资源集团股份有限公司                                                                                         通过调整组织架构、修订《公                                                         公司将预防性控制与发现性控
            内部控制制度》，为促进公司实现发展战略、优化治理结果和管理体制发挥                                                                                         司章程 > 等持续优化公司治理                     根据风险分析结果及公司承受程                    制相结合，通过各项制度及流
            了重要作用。                                                                                                                    结构和议事规则 ;                           度，制定风险管控策略，并及时                    程规范以下控制活动 :

                                                                                                                                      通过调整 0A 审批流程，优化                     更新 ;
                                                                                                                                                                                                                 不相容职务相分离
                                        董事会                                                                                           审批权限和授权机制 ;
                                                                                                                                                                                                                 授权与审批流程
                                                                                                                                                                                                                 会计系统
                                负责内部控制的建立健全                                              监事会                                          修订《内部审计管理制度》保
                                                                                                                                                                                                                 运营分析
                                                                                                                                      证内部审计机构设置、人员配
                                和有效实施                                                                                                                                                                            绩效考核
                                                                                 对董事会建立和实施内部                                          备和工作的独立性 ; 修订了《员
                                定期对内部控制有效性进                                      控制进行监督                                               工行为准则》;
                                行全面检查和评价，并对
                                外披露检查结果

                                                                                                                                                                                 内部控制体
                                                                                                                                                                                 系优化措施
                        管理层                            审计委员会

                组织和指导各职能中心、各                    通过审核年度审计计划、指
                子公司建立起完善的内部控                    导内部审计工作、审阅内部
                制制度                             审计报告的形式，监督内部
                                                控制的有效实施
                负责日常风险的识别与管理
                                                监督内部控制自我评价情况                                                                          信息与沟通                                                                                     监督
                                                                                                                                      内部控制相关信息的汇报关系清晰、明确 ;                                       通过修订《内部审计管理制度》，明确了监
                                                                                                                                                                                                 察审计部在内部监督中的职责权限，规范了
                                                                                                                                      建立了反舞弊机制，向公司全员及合作伙伴
                      各职能部门                             审计部                                                                                                                                      内部监督的程序、方法和要求 ;
                                                                                                                                      公开举报电话及邮箱 ;
                负责组织协调内控的建立、                    负责对各业务循环开展事                                                                                                                                      公司定期对内部控制的有效性进行评价，出
                                                                                                                                      建立了举报投诉制度和举报人保护制度，并
                实施及日常工作                         前、事中、事后进行审计 ;                                                                                                                                    具内部控制评价报告。
                                                                                                                                      对制度开展全员培训 ;
                                                对内部控制的有效性进行监
                执行各项内部控制，及时识
                                                督检查，并向审计委员会汇
                别并上报风险
                                                报工作


                             公司内部控制管理架构及相关部门职责




       22    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        23








                                                                                                                                           明确管理职责                    明确处罚情况                 打通监督通道                  严格合规处理
                                                                                            关键绩效
                                                                                                                                         明确集团监察审计部的             明确商业道德及关于腐              打通公司内外部监督通             监察审计部通过经营管
               案例     每年度进行内控有效性评价
                                                                                                                                         管理职责，包括负责组             败、贿赂等禁止行为及              道 -- 公司设立举报监督          理审计、专项审计、专
                      聘请第三方进行内控审计工作                                                     2020 年 12 月 至 2021 年
                                                                                                                                         织实施本制度，监督和             违反后将受到的处罚               通道 ( 含举报电话及邮           项检查、督办等工作，
                                                                                        4 月间，公司认真高质量
                公司董事会每年度对内部控制的有效性进行评                                                    完成证监会上市公司治理                                      检查集团及下属子公司                                     箱 )，并在公司内部加            对发现的违规违纪问题，
                价，对外披露评价报告，同时聘请外部会计师事                                                   专项行动第一阶段自查，                                      实施本制度的情况，依                                     强宣贯，在官网公布且             严格按照该制度处理
                务所对公司内部控制进行审计，并将审计结果对                                                   公司的优秀做法《金石资                                      据权限负责调查有关员                                     在采购合同和工程合同
                外披露。                                                                    源：做资本市场的“健康                                      工违反本制度的行为                                      中增设廉洁条款，接受
                                                                                                                                                                                        内外部的监督
                                                                                        力量”》作为“浙江上市
                                                                                        公司公司治理优秀案例”
                                                                                        刊登于 2021 年第 8 期《浙                                                               《员工廉洁自律行为准则》关键要点
                                                                                        江上市公司》杂志。
                                                                                                                                      此外，公司制定有员工意见反馈制度，特设举报监督通道，既在公司官网进行公示宣传，也在合同中附加廉洁条款，并
                                                             公司每年度对外披露
                                                              内部控制评价报告                                                                要求各子公司加强该制度的宣贯工作。同时，公司从多角度完善举报人保护机制，确保举报信息绝对保密。


                                                                                                                                            专人负责                     制度约束                     秘密保护                     保密承诺


               案例     印章管理专项自查
                                                                                                                                      该举报监督通道由监                公司在制度中规定对                 公司制定商业秘密保                监察审计部在举报核
                                                                                                                                      察审计部专人负责，确               举报信息进行保密，                 护制度，签署保密协                实过程中，要求其他调
                报告期内，针对子公司印章管控中容易出现的核                                                                                                 保举报信息只被专人                违者将按照制度从严                 议，并将举报信息列为               查小组成员及知情人
                心风险，公司修订下发新版《印章管理办法》，                                                                                                 知晓                       处理，从制度中约束                 绝密资料，将举报材料               签署举报保密承诺书，
                                                                                           《浙江上市公司》杂志
                开展为期两个月的印章管理专项自查行动，由公                                                                                                                          了泄密风险                     等专柜密封保存，严禁               设立最后一道防火墙，
                                                                                             刊登公司优秀案例
                司综合管理部牵头对各子公司、部门、技术质检                                                                                                                                                    泄露                       严防举报泄密
                等印章进行专项清点。同时，要求各子公司总经
                理作为印章管理第一责任人签署《总经理印章管                                                                                                                                       举报人保护机制完善措施
                理责任书》，相关印章管理人员名单则需公司审
                定批准并签署《印章管理人员责任书》。                                                                                                       案例
                                                                                                                                                组织人员学习廉洁自律行为准则 推进廉洁文化建设
                                                             《总经理印章管理责
                                                                 任书》模板
                                                                                                                                          2021 年 11 月，公司印发修订版《员工廉洁自律行为准则》后，子公司庄村矿业、大金庄矿业、龙泉砩矿、
                                                                                                                                          翔振矿业、紫晶矿业等单位积极行动、迅速响应，组织管理人员、关键岗位工作人员学习《员工廉洁自律行
                                                                                                                                          为准则（2021 修订版）》，切实落实廉洁制度，推进廉洁文化建设。



            廉洁风险防控


            为切实加强公司廉洁风险防控工作，健全内部管理制度，筑牢反腐倡廉防线，公司监察
            审计部于 2021 年 11 月印发修订后的《员工廉洁自律行为准则》，从制度层面有效预防
            不廉洁行为的发生。
                                                                                                                                                                             公司组织开展廉洁学习




       24    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        25




                                                                                                                                      投资者沟通



                                                                                                                                      作为高质量发展的责任主体，金石资源秉持对投资者高度负责的工作理念，
                                                                                                                                      提升投资者关系管理水平，构建高质量投资者关系，加强信息披露的合规性
                                                                                                                                      与有效性。在实践中，公司将提升“信息披露有效性”与“投资者关系”紧
               案例
                      加强商业秘密管理 开展涉密工作培训
                                                                                                                                      密结合起来做，相辅相成，赢得市场及投资者的信任与认可。

                2021 年 6 月，公司委托第三方团队开展“商业秘密
                                                                                                                                      信息有效披露
                管理体系构建”专项法律服务，对公司商业秘密和
                                                                                                                                                                                                             关键绩效
                知识产权进行全面尽调与梳理。公司据此建立起内
                                                                                                                                      公司一方面力求信息披露简明清晰、通俗易懂，给投资者一个“真实透明、
                部商业秘密和知识产权核心技术清单，构建商业秘
                                                                                                                                      一目了然”的上市公司。另一方面，公司致力于通过信息披露传递公司价值观，
                                                                                                                                                                                                            信息披露通过法定的定
                密保护合规体系，制定《商业秘密保护管理制度》，
                                                                                                                                      特别是在年报中撰写《致股东信》，使得公司信息披露的有效性得到切实提升，
                                                                                                                                                                                                            期报告和临时公告形式
                更新《保密协议》和《竞业限制协议》模板，实地
                                                                                                                                      树立公司在资本市场上的良好价值品牌。
                                                                                                                                                                                                            进行发布。2021 年，公
                调研公司涉密场所，形成《实地调研报告》，通过
                                                                                                                                                                                                            司共发布临时公告
                对涉密人、涉密区域、涉密资料等的保密管理，加
                                                                                                                                         案例     每年度撰写董事长《致股东信》
                强知识产权保护，为公司在同行业中始终保持竞争                                                                                                          有效传递公司文化价值观                                                 74
                优势奠定基础。                                                                                                                                                                                           篇
                                                                                                                                          公司充分利用年报披露的平台，通过在年报中撰写董事长《致股东信》
                2021 年 10 月，公司邀请专业律师，组织关键岗位                                                                                                                                                                 各类公告文件
                                                                                                                                          的独特方式，一方面可以相对自主地传递最想传递的信息，另一方面
                员工开展涉密工作培训，加强员工保密意识，普及
                                                                                                                                          也可以最大程度地回应投资者关切，更为坦率真实与开诚布公，赢得                                    132
                                                                           涉密工作培训现场
                保密知识，提升保密工作能力和水平。                                                                                                                                                                                   份
                                                                                                                                          市场及投资者的肯定与关注。
                                                                                                                                          2018-2020年的公司年度报告中，公司董事长先后以《金石，何以致远》
                                                                                                                                                                                                            2021 年，公司连续第二
                                                                                                                                          《金石，何以向善而为》《金石，何以向上》为题，与投资者坦诚交
                                                                                                                                                                                                            年获得上交所信息披露
                                                                                                                                          流公司的发展理念、公司价值观与投资价值、公司发展战略以及对市
                                                                                                                                          值的理解、公司发展中存在的困难与问题等，实事求是地剖析公司经                                  “A 级”
                                                                                                                                                                                                                      评价
                                                                                                                                          营的得与失，得到投资者和监管机构等的广泛好评。











                                                   公司商业秘密管理标语





                                                                                                                                                                《致股东信》
                                                                                                                                                                                                              公司信息披露工作获上
                                                                                                                                          2020 年，上海证券交易所向沪市上市公司转发了公司《致股东信》
                                                                                                                                                                                                                交所“A 级”评价
                                                                                                                                          全文，并且表示公司“主动通过年度报告、投资者说明会等方式，向
                                                                                                                                          市场和投资者展示公司的价值、形象和文化，是一种企业家精神，也
                                                                                                                                          是值得共同培育塑造的上市公司文化” ，充分反映了公司投资者沟
                                                                                                                                          通创新模式的针对性与实效性。




       26    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        27









            加强投关管理                                                                                                                    党建筑基

            公司重视和加强投资者关系管理工作，充分与投资者沟通，倾听投资者心声，
                                                                                                                                      2021 年是中国共产党成立 100 周年，也是实施“十四五”规划的开局元年。金石资源积极发挥党建引领作用，为公司
            保护投资者利益。公司制定有《投资者关系管理制度》，并通过多重渠道积
                                                                                                                                      的跨越发展提供了强大的精神动力和组织保证，推动公司高质量发展。
            极与投资者开展沟通互动。报告期内，公司接受投资者线下调研 19 场次约 60
            余人，参加券商策略会、电话交流会 20 余场。

                                                                                                                                            关键绩效
                 投资者沟通主要渠道

                                                                                                                                           2021 年 6 月， 杭 州 市
                    投资者         投资者           上证          股东                                                                               拱墅区庆祝建党 100 周
                   实地调研          热线          E 互动         大会
                                                                                                                                           年展演活动，金石资源
                                                                                                                                           集团股份有限公司党支
                                                                                                                                           部荣获“拱墅区先进基
                           业绩          分析师          券商
                          说明会          电话会         策略会                                                                                     层党组织”荣誉称号。




                                 路演





                                                                                                                                                                               公司党支部荣获“拱墅区先进基层党组织”荣誉称号








                                             报告期内，公司撰写的“资本市场结构性变化中上市公司投资者关系管                                                          2021 年，公司共召开三次业绩说明会。除年度视频直播说                      其中，公司在上证路演中心、全景网以视频直播方式举
                                             理的创新与实践案例”《金石资源：真诚是唯一的技巧》作为上交所“投                                                         明会外，公司亦在上证路演中心以文字直播方式召开半年                         办 2020 年度业绩说明会，获评中国上市公司协会上市
                                             关案例展播”发布于 2021 年 6 月 “上交所投教”官方公众号。                                                       报、三季报的业绩说明会。                                      公司 2020 年报业绩说明会“优秀实践案例”。
                                                                                                                                                                                        2021 年 12 月，公司获《中国证券报》第二十三届上市
                                                                                                                                                                                        公司金牛奖 2020 年度投资者关系管理奖。









                         绩效荣誉






                                                                                                                                                                                         公司 2020 年报业绩说明           公司获 2020 年度投资者
                                                          公司投关案例发布于“上交所投教”公众号                                                                         公司召开业绩说明会                            会获评优秀实践案例                  关系管理奖




       28    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        29






            开展党史教育


            报告期内，公司通过“红细胞行动”推动党建在下属各企业落地生根，积极开展党史学习教育活动，定期组织党员开
                                                                                                                                         案例
            展集中学习，增强党员意识，激发广大党员的荣誉感、责任感，增强党组织的向心力和凝聚力。                                                                                          公司党支部书记受邀讲授党课 受聘为大学党校教师


               案例                                                                                                                          2021 年 6 月，公司党支部书记、副总经理兼董事会
                     定期召开支部书记例会 组织党员开展党史教育学习
                                                                                                                                           秘书戴水君受邀为浙江财经大学金融学院师生党员
                                                                                                                                           讲授党课。
                公司定期召开支部例会，组织党员开展多样化的党史教育集中学习。

                                                                                                                                           戴水君以《我们不一样：在平凡岗位上追寻星辰大
                支部例会以集中学习、专题宣讲、交流心得、观看视频、微党课等多种形式，开展党史专题学习。
                                                                                                                                           海》为题，从“身为共产党员我们如何‘不一样’”
                                                                                                                                           和“身为浙财人我们如何‘不一样’”出发，分享
                                                                                                                                           了自己的求学经历和工作感悟。此外，党课现场，
                                                                                                                                                                                           公司党支部书记受聘中共浙江财经大学党校教师
                                                                                                                                           戴水君受聘成为中共浙江财经大学党校教师。





                  2021 年“七一”，子公司翔振矿业党支部与四王子旗
                       卫境边境派出所民警共庆建党 100 周年                            开展党史学习教育专题联合党课







             加强党建联建


             公司本着“整合资源、互帮互助、务实求效”的原则，围绕“组织联建、发展联促、资源联享、品牌联创”的共建模式
             积极拓展党建工作活力，打造优质党建活动品牌。公司致力于丰富党建活动内容，通过与高等院校签订结对共建协定、
             组织参观革命纪念馆等活动，积极与外部单位开展党建联建与共建活动。

                                                                                                                                              公司为老党员颁发光荣在党五十周年纪念章                              公司党员参观嘉兴南湖革命纪念馆
               案例
                      与高校开展基层党组织结对共建 创新党建工作并提升党建质量


                 2021 年 9 月，公司党支部与浙江财经大学金融学院
                 举行基层党组织结对共建签约仪式，签订基层党组织
                 结对共建协定。根据协议，双方将通过联过主题党日、
                 联合专题调研、共建实习基地、互授党课等形式，不
                 断探索党建共建合作新模式，有效提高党建工作水平。

                 此次与高等院校开展基层党组织结对共建，是“党建
                                                                                                                                                      公司党员重温入党誓词                            子公司龙泉砩矿举行庆祝建党 100 周年活动
                 + 专业” “党建 + 校友”模式的重要探索，对实现合
                 作共赢、促进各项工作再上新台阶具有重要意义，为
                 双方创新党建工作、提升党建质量、实现优势互补奠
                                                                       签订基层党组织结对共建协定
                 定坚实基础。




       30    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        31





                                                                                                                                                                       谋长效





                                                                                                                                                                       聚焦绿色环保



                                                                                                                                                                       金石资源贯彻落实习近平总书记关于“生态文明要先行示范，让
                                                                                                                                                                       绿色成为浙江发展最动人的色彩”的科学论断，长期将环保理念
                                                                                                                                                                       践行于企业运行的每一个环节，从运输、设备管理、废物处理、
                                                                                                                                                                       文件作业等多元化方向入手，减少运营对环境产生的潜在负面影
                                                                                                                                                                       响。公司聚焦“绿色赋能”，积极推动绿色转型升级，树立环境
                                                                                                                                                                       治理典范，在实现主营业务跨越式增长的同时，积极履行企业社
                                                                                                                                                                       会责任，为国家“双碳”战略做出应有贡献。


                                                                                                                                                                          环境管理                                      32


                                                                                                                                                                          绿色矿山                                      35

                                                                                                                                                                          污废防治                                      40

                                                                                                                                                                          环保演练                                      41




       32    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        33






            环境管理                                                                                                                      环境管理环节

                                                                                                                                                                                            董事长
            金石资源始终坚持“人资源环境和谐共生绿色发展”的发展理念，以“金山银山，                                                                                      根据企业规模与业务特
            依然绿水青山”为发展要求，坚守绿色环保的环境方针不动摇，按照国家环                                                                                         点，公司建立起自上而下、
            境管理体系的相关要求形成制度文件，持续对环境管理工作进行完善与改进。                                                                                        全方位且全覆盖的环境管
                                                                                                                                                                                            总经理
                                                                                                                                      理组织架构，明确公司环
                                                                                                                                      境管理负责人和管理职
            环境管理机制                                                                                                                    责，强化环境管理主体责                    总工程师                  副总经理                  财务总监
                                                                                                                                      任，全面抓好公司的环境
            公司坚定奉行“不排放、少排放；预防污染、减少污染、净化环境”的环境
                                                                                                                                      保护工作。
            管理理念，实施符合公司实际发展情况的环境方针，并按照 GB/T24001-2004                                                                                                                  财务部     生产技术部   安全环保部   工程项目部   各子公司    综合管理部   营销中心
            标准要求，运用“PDCA 循环方法”建立环境管理体系，加以实施、保持和不
            断改进。

                                  遵守国际、国内的
                                  环境法律法规要求
                                                                                                                                                                                         环境管理组织架构

                实现人、资源、环境                          有效控制生产活动
                和谐共生、绿色发展                          中的各项环境因素

                                    公司环境方针
                                                                                                                                          公司总经理（包括各分公司总经理)                                           制定环境方针，并使全体员工理
                提倡污染预防为                            避免、降低或减少
                                                                                                                                          通过向公司员工传达顾客及法律                                             解，在公司内部得到沟通和实施，
                主，改善环境绩效                           有害的环境影响
                                                                                                                                          和法规要求的重要性、制定环境方                                            通过管理评审对环境方针的持续
                                                                                                                                          针和环境目标、按规定进行管理                                             适宜性进评审
                                                                                  金石资源集团股份有限公司
                                  教育和引导员工树                                                                                                评审、确保提供必要资源等活动，
                                                                                      环境管理认证证书
                                  立环境保护理念                                                                                                 对建立、实施并持续改进环境管
                                                                                                                                          理体系有效性的承诺提供证据

            识别环境管理体系所                                      确保为过程运行提                                                                                                            环境管理负责人
            需的进程 ( 包括影响                                    供必要的资源和信                                                                                                             主要管理职责
            环境的外包过程 )、                                     息，并对过程进行
            确定过程的顺序和相                                      监视                                                                             制定和实施环境目标，要求环境                                             确定《重大环境因素清单》并适
                                  P（plan）    D（do）
            互作用，编制相应的                                                                                                                     目标具有可测量性，并与环境方                                             时对其评审和更新，并且确保环
                                  策划阶段       实施阶段
            程序文件和作业规                                                                                                                      针（包括对持续改进、污染预防                                             境管理体系所需的过程得到建立、
            程，确定所需的准则                                                                                                                     的承诺）保持一致                                                   实施和保持
            和方法
                                  A（act）     C（check）
                                  改进阶段       检查阶段
            采取必要措施，以实现                                     测量、监控和分析
                                                                                  公司下属子公司内蒙古翔振
            过程策划的结果和对规                                     上述过程运行                                                                                                         环境管理负责人主要管理职责
                                                                                  矿业环境管理体系认证证书
            程的持续改进

                      环境管理体系的建立、实施和保持途径（PDCA 循环方法）




       34    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        35








            此外，根据公司产品的特点及形成环节，公司下属各分公司针对采、选矿环
                                                                                                                                      绿色矿山
            境管理体系所需的过程及其相互关系进行规定与规范，以便环境管理工作的
            合理有序开展。
                                                                                                                                      金石资源首创以“资源节约、循环利用、清洁生产、绿色发展”为目标的新
                                                                                                                                      型的绿色矿业发展模式，以建设绿色矿山为契机，形成了独具特色的“新型
                                                                                                                                      绿色矿业开发模式――金石模式”。以理念为引领，以制度作保障，以技术
                       噪声
                                          压缩空气                                                                                        为抓手，公司在绿色发展和资源节约集约利用方面走在行业前列。公司绿色
                      空压机                                           凿岩        粉尘、噪音、矿井涌水、废渣                                           矿山的独特内涵具体包括：

                                   井内通风              炸药
                      风机                                            爆破        粉尘、CO、NO X、 噪声、废渣                                       理念体系

                       噪声
                                                                   开采矿石       粉尘、噪声、废渣                                                 全生产链生态环境友好，人、资源、                                                 采选工艺技术先进，研发创新投
                                                                                                                                                                       绿色发展理念             先进工艺
                                                                                                                                       环境和谐共生，绿色发展。                                                     入大、工艺和装备技术先进。

                                                                   运至地面       运输机械噪声、输机械噪声
                                                                                                                                       包含后矿山生命期规划的矿山全                                                   矿山安全保障体系完备，保障员
                       采矿工艺流程
                                                                                                                                                                        绿色规划              安全保障
                                                                                                                                       生命周期绿色规划。                                                        工安全。
                       及产污环节图
                                               外销      矿石            废石       掘进废石部分用来填充采空
                                                                              区，其余用于建材材料
                                                                                                                                       绿色开采提高回采率，资源综合
                                                                                                                                       回收率最大化、固体资源“吃干                                                   矿山闭坑后绿色发展，规划矿山
                                                                                                                                                                      资源最大化利用           矿山后生命周期
                                                                                                                                       榨净”，废水零排，土地资源节                                                   公园、矿山小镇、休闲度假区等。
                                                                                                                                       约集约化利用。

                     选矿生产工艺流程及产污环节图
                                                                                                                                       全生产流程绿色环保，保障工业
                                                                                                                                                                                                        矿山与社区和谐共益发展，为当
                                                                                                                                       过程环保，地下空间充分利用，                   绿色流程              矿地和谐
                                                                                                                                                                                                        地百姓造福。
                                                                                                                                       地面布局生态环境扰动最小化。

                     原矿堆场               粗碎              预处理               球磨               分级



                                                                                                                                      制度与标准保障
                     加药搅拌             浮选系统               浓缩               脱水               成品

                                                                                                                                      公司制定了“统筹规划、顶层设计、整体推进”等一系列围绕“绿色发展”
                                                                                                                                      的制度体系，以坚实的制度保障满足“绿色矿山”的发展需求，夯实“金石
                                       尾矿库                              选矿废水                                                          模式”的发展根基。




       36    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        37










                                                                                                                                                地质找矿技术                           绿色采矿技术                         先进选矿技术

                                                                                                                                         对国内外优质资源进行摸排考察，               绿色高效的采矿关键工艺技术，低                 （1）选矿预处理关键工艺技术：
                                                                                                                                         形成地质找矿的“金石标准”和                成本的新型填充方法，将尾泥、尾                 以高效的物理方法提取高品位块
             绿色矿山制度保障体系                                                                                                                  矿山标的库；对现有矿山的生产                砂等充填到采空区，有效处置尾泥，                矿，增加产品附加价值；提前抛

                                                                                       整体推进                                              探矿，在萤石矿床成矿规律研究                并提高采矿回采率 15-20%，增加资             废并将萤石中的废石制成建筑砂
                                                                                 制定整体实施计划、资本                                             的基础上，建立矿山找矿模型，                源利用率。                           石料，得以充分利用；
                                                      顶层设计
                                                                                 安排、技术方案、实施时间、                                           预测潜在资源，通过坑探、钻探、                                               （2）高效浮选关键工艺技术，高
                                               由公司主要领导主抓，根                                                                               实验测试等手段，持续开展矿山
                                                                                 责任主体等一系列计划和                                                                                                           钙高镁萤石高效分离技术、萤石
                                               据各个矿山不同特点及集                                                                               探边摸底、攻深找盲等工作，扩
                                                                                 方案，并进行全面、整体                                                                                                           低温浮选技术、复杂多金属伴生
                                               团绿色发展的理念要求，                                                                               大了矿山资源储量，延长了矿山
                                                                                 推进                                                                                                                    低品位萤石回收技术等。
                                               对各个矿山从规划到建设                                                                               寿命。
                       统筹规划                    投产至闭坑后矿山公司的
                对矿山的各个生产链、整                    要求绘制一本蓝图，作出                                                                                   高效选矿药剂                 资源综合利用                 生态环境保护                   其他技术
                个生命周期及矿山闭坑的                    顶层设计
                                                                                                                                         高效清洁药剂及高效低             废石及尾矿利用技术：             选矿废水高效回用关键             井下5G+遥控凿岩、铲运、
                规划等从设计开始即作统
                                                                                                                                         温药剂，复杂多金属伴             通过固液分离及尾砂分             技术，选矿废水高效净             充填、运输设备，高效预
                筹规划，并将矿山闭坑后
                                                                                                                                         生萤石回收高选择性捕             级将原废弃的尾矿砂回             化技术，选矿废水达到             处理、浮选装备等。
                的“后矿山生命周期”作
                                                                                                                                         收剂、抑制剂系列，降             收用作建筑、水泥等行             100%回用，实现零排放。
                前瞻性的整体规划
                                                                                                                                         低了原传统药剂的用量，            业的原料，并为最大限
                                                                                                                                         同时降低传统药剂对生             度回用尾矿水创造条件；
            绿色技术创新体系                                                                                                                     态环境的影响。                尾矿分级提取后的尾泥
                                                                                                                                                                用于矿山充填，解决了
                                                                                                                                                                行业最大的环保难题。
            公司始终认为，要做到真正的绿色矿业，技术支持是关键，离开了关键技术，绿色矿山只是形式――通过对科研及技术
            创新的高度重视，公司为绿色发展提供关键技术保障。经过不断技术创新，公司率先实现了矿山采选的“两个零排”，
            即废水循环利用零排放、尾矿“吃干榨净”全部综合利用，实现绿色开采、资源集约和循环利用。
                                                                                                                                      绿色矿山的金石实践

                  关键绩效
                                                                                                                                      公司创立“新型的绿色矿业发展模式”，通力打造“绿色开采→预选精块→
                近年来，公司在绿色发展方面投入资金超过 2 亿元，其中仅预处理的技术改造一项投入超过 6,000 万元。预                                                                 抛废制砂→浮选取矿→尾矿利用→废水零排”的绿色生产链条，形成了具有
                处理技术即创新的高效预富集入选品位工艺，大幅降低工业品位，增加资源量，延长矿山服务年限，使大量                                                                       自主特色的绿色矿山发展模式与发展特征，有利于将“金石模式”在全行业
                低品位资源得以回采利用。                                                                                                          进行复制和推广，为矿业的绿色发展贡献智慧与力量。


                目前国家规定的工业品位为 30%，边界品位为 20%，公司利用创新的预处理这一关键技术后可将工业品位
                降至 20% 甚至更低（边界品位可以低于 15%），这一技术创新扩大了矿山的资源储量，经初步测算，将增
                加资源储量的 20%-30%。

                报告期内，公司进行大量的前期技术研发，并通过自主研发及与国内外科研院校合作的方式加快在关键技术
                上取得突破，报告期内公司累计新增专利 39 项，为“新型绿色矿业发展模式”提供技术支撑。




       38    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        39




               高效绿色矿山开采                                 预处理                                   浮选                                                                        金石资源集团绿色矿山第二阶段

               采用高效的新型填                提炼精块矿 : 以高效的物理方法提取高品位块矿，用于特                      高效清洁药剂的研
               充方式，将尾泥、                种炼钢、玻纤等行业，增加产品附加价值                               发及高效低温药剂                                                                                 萤石精矿
               尾砂等充填到采空                                                                 的研发降低了原传                                                                                                                          闭坑
                                       提前抛废并将萤石中的废石制成 0.5mm-12mm 的建筑砂
               区，有效处置尾泥，                                                                统药剂的用量，同                                                                                                                         物流中心
                                       石料，得以充分利用                                                                                                           地下矿山                预处理 + 选矿厂
               并提高采矿回采率，                                                                时降低传统药剂对
                                                                                                                                                                                                                         矿山小镇
               增加资源利用率；                创新的高效预富集入选品位工艺，可大幅度降低工业品                         生态环境的影响                                                              充填
               试点 5G+ 遥控井下             位，增加资源量，延长矿山服务年限
               设备，无人或少人                                                                                                                                            建筑砂料       尾矿库废水回用、
                                                                                                                                                                                   零排放
               井下开采
                                                                                                                                         规划期                                      开发期                                 后矿山生命期
             “新型的绿色矿业发展                    废水回用                       尾泥                    尾矿利用
                模式”典型特征
                                                                                                                                         公司对近期建设矿山，全流程持续绿色工艺技术改造，达到废水零排放、矿石基本“吃干榨净”，并因地制宜规划后生命周期为
                                       通过技术攻关，尾矿                分级提取后用于矿                通过固液分离及尾
                                                                                                                                         物流中心、矿山小镇。
                                       废水达到100%回用，              山充填解决了行业                砂分级将原废弃的
                                       实现了零排放                   最大的环保难题                 尾矿砂回收用作建
                                                                                                                                         重要标志 : 封闭输送系统、充填采矿、小尾矿库 ( 用于水循环 )、废水零排、固废资源化利用率高。
                                                                                        筑、水泥等行业的原
                                                                                        料，并为最大限度回
                                                                                                                                                                        金石资源集团绿色矿山第三阶段
                                                                                        用尾矿水创造条件
                                             “新型的绿色矿业发展模式”典型特征                                                                                                                   萤石精矿
                                                                                                                                                                                                                          闭坑
            此外，“新型的绿色矿业发展模式”呈现出诸多优势，从生产全过程绿色环保、资源有效循环利用等维度，增加矿种资
                                                                                                                                                           地下矿山                预处理 + 选矿厂                                 矿山小镇
            源储量，消除矿区安全隐患，节省大量资源消耗。                                                                                                                                                                                       矿山公园
                                                                                                                                                             充填

                   通过关键技术的突破实现了原本不能利用的低品                           尾矿的全回收利用，不需要有尾矿库的堆存，                                                                            建筑砂料        无尾矿库废水回
                                                                                                                                                                                 用、零排放
                   位矿石资源的利用，延长了矿山服务年限，大大                           从而节省大量的土地资源，从根本上消除了
                   增加萤石战略矿种的资源储量                                   尾矿库安全风险                                                               规划期                                      开发期                                 后矿山生命期



                                                                                                                                         公司对新建矿山按照最高标准的模式规划建设 , 矿山全生命周期绿色打造，人、资源、环境，和谐共生。

                 生产全过程绿色环保，实现                  变废为宝，将固体废碴全资源化利用，                   无尾矿库、无尾矿排放，消                                          重要标志:充填采矿、开采回采率90%、无尾矿库、废水100%回用、表外低品位资源充分利用、固废全资源化利用实现“吃干榨净”，
                 真正的绿色产业                       真正做到“吃干榨净”，回水零排放                    除了矿山尾矿库及采矿区的                                          后生命周期打造为矿山小镇休闲区等。
                                               全利用                                 安全隐患
                                                                                                                                                                   绿色矿山第四阶段，规划中的智能化绿色矿山
                                             “新型的绿色矿业发展模式”典型优势


                                              金石资源集团绿色矿山第一阶段


                                                        萤石精矿

                                 地下矿山                   选矿厂                                      闭坑
                                                                                             地下开采博物馆
                                               部分
                                                        尾矿库                                   温泉度假区
                                         建筑砂料
                                                                                                                                         智慧矿山系统:数字化全生命周期规划，以数字化孪生场景为基础建立地质-采矿-选矿-销售全流程物质流为要素的控制决策中心，
                                                       合格排放
                                                                                                                                         建立智慧采矿、智慧安全、智慧加工和智慧信息化集成管理系统。
                规划期                                     开发期                                 后矿山生命期
                                                                                                                                         智能化装备 : 井下 5G+ 无人驾驶运输系统，5G+ 遥控凿岩、撬毛、装药、充填机器人等采矿装备 , 自动控制加工装备，自动计量装备，
                                                                                                                                         ERP 信息化系统等。
              对早期建设矿山实行绿色矿山改造，重要标志是有尾矿库，绿色工艺技术改造为废水合格排放、尾砂部分资源化利用，并规划为未
              来的萤石地下采矿博物馆、温泉度假区、矿山公园。
                                                                                                                                                                           金石资源绿色矿山不同阶段




       40    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        41






                                                                                                                                      危废防治


                                                                                                                                      公司主要的危险废弃物为废机油等。
                                                                                                                                      为妥善处置危险废弃物，公司与具
                                                                                                                                      备危废处理和运输资质的第三方公
                                                                                                                                      司签订危废处置协议，由第三方公
                                                                                                                                      司负责运输处理危险废弃物，有效
                                                                                                                                      降低危险废弃物的环境风险。


                                                                                                                                                                              子公司兰溪金昌与第三方签订危险废物处置协议
                            子公司紫晶矿业（国家级绿色矿山）实景图                                  来自《中国环境监察》的报道





            污废防治                                                                                                                      环保演练


            金石资源严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等法律法规，始终遵循“人、资源、环境和谐共生、绿色发展”的理念，
                                                                                                                                      金石资源重视提高作业人员对环境应急事件的处理能力，积极开展环保演练，
            坚持废水循环利用、矿坑水达标排放，通过技术改进、循环回收等举措降低污染物与废弃物的产生。截至报告期末，
                                                                                                                                      不断提高应急处理水平。
            公司无主要污染排放物，各子公司污染物排放总量均满足当地核定的排放总量要求。


                                                                                                                                         案例     开展突发环境事件应急演练 提高环境事故应急处置能力
            三废防治

            针对“三废”治理，公司根据各厂区、矿区的实际情况，多措并举以开展废弃物防治工作，有效减少废弃物的产生与排放。
                                                                                                                                          2021 年 6 月，金石资源下属子公司大金庄矿业组织进行突发环境事件应急演练。本次突发环境事件应急演练活
                                                                                                                                          动，坚持实事求是、切实可行的原则，通过贯彻落实“坚持以人为本，预防为主”、“坚持统一领导，分类管理，
                                                                                                                                          分级响应”与“坚持平战结合，专兼结合，充分利用现有资源”的原则，进一步提高环境污染事故救援应急的
               案例
                      落实除尘措施 妥善解决扬尘问题
                                                                                                                                          处置能力。
                                                                                                                                          2021 年 10 月，金石资源下属子公司龙泉砩矿组织尾矿库突发环境事件应急演练，单位主要负责人、安全环保科、
                 公司下属各单位的选矿厂破碎车间均安装了除尘系统并回收固体粉尘进入生产流程综合利用，厂区内产品运输
                                                                                                                                          选厂、尾矿库应急救护队有关人员参与演练。通过环保应急演练活动，不仅增强了矿区各部门在紧急应变时的
                 通道安装了洗车槽，对进出车辆轮胎进行清洗。厂区内还配备了洒水车，定期对公路进行清洗及洒水降尘，从
                                                                                                                                          合作与沟通，提高紧急应变的管理效率，同时也训练了公司应急队伍的抢险救灾能力，防患于未然，最大程度
                 根源上解决了车间粉尘及道路扬尘问题。此外，公司为每名生产员工配备有防尘口罩等，定期邀请具备检测检
                                                                                                                                          地预防和减少生态环境污染事故与次生事故的发生。
                 验资质的机构对作业场所开展职业卫生现状评价和职业危害因素评价，每年对作业场所环境进行事业危害因素
                 检测，做到科学管理、精准防治。

                 报告期内，子公司正中精选云峰选矿厂在厂区内特别安装了喷雾降尘装置，每天对厂区进行喷雾降尘，有效缓
                 解废气中的粉尘、悬浮物污染问题。











                                                子公司正中精选选矿厂安装的
                                                                                                                                                       突发环境事件应急演练                                尾矿库突发环境事件应急演练
                 子公司大金庄矿业厂区内的洒水车                      喷雾降尘装置                     车间内安装的除尘系统




       42    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        43





                                                                                                                                                                       筑防线





                                                                                                                                                                       守护安全磐石



                                                                                                                                                                       金石资源重视生产安全并积极守护员工职业健康。公司以完善安
                                                                                                                                                                       全管理体系为基石，以落实安全实践为抓手，以加强应急管控为
                                                                                                                                                                       保障，全方位保障公司生产安全，保证员工职业健康。



                                                                                                                                                                          安全体系                                      44

                                                                                                                                                                          安全实践                                      46

                                                                                                                                                                          应急管控                                      49




       44    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        45









            安全体系

                                                                                                                                      公司下属各子公司参照集团公司成立了以董事长为主任，总经理为副主任，各部门负责人、有关安全生产管理人员为委
            金石资源重视安全体系的搭建和完善，通过构筑安全管理网络明确各单位的
                                                                                                                                      员的安全生产委员会，组织领导本单位安全生产与职业健康工作。
            安全责任，通过规范采购、生产过程中有毒有害物质的引入和使用，减少公
            司安全隐患。
                                                                                                                                                                          董事长（集团安委会主任）
                                                                                                                                                                               或集团分管副总
                                                                                                                                                                                                             子公司董事长
            构建安管网络
                                                                                                                                                                                  总经理
            为构建公司安全管理网络，确保安全生产和保障员工职业健康，公司成立了
            以董事长为主任、总经理为常务副主任、常务副总经理和集团安全分管副总
            为副主任的集团安全生产委员会，组织指导、监督本单位和公司下属子公司
            的安全生产工作。                                                                                                                    常务 / 安全生产副总                机电设备副总                     行政副总                   总经理助理



                                                   集团安委会主任
                                                   （集团董事长）
                                                                                                                                                        安全督查组                                           安全环保科


                                                  集团安委会常务副主任
                                                     （集团总经理）
                                                                                                                                                            采掘承包项目部  矿山       生产技术部   办公室（综合管理部）  动力设备科  供应科     财务科      选矿厂




                                                           集团安委会副主任                      集团安委会副主任
                                                         （集团常务副总经理）                      （集团安全分管）




               集团副总经理        集团副总经理         集团副总经理       集团副总经理                            集团安全环保部
                                                                                                                                                       公司下属子公司安全网络管理图（实线、虚线分别代表安全业务分管、安全督察评估）

                                                                                                                                      公司安全管理网络的构建不仅从安全业务分管层面对各单位履职安全采购、安全生产提出了要求，也从安全督察评估层
                                                                                                                                      面巩固了各单位的安全管理水平，保障了员工的职业安全，降低了员工的健康风险。



                                                                                                                                      限用有害物质
              兰溪公司      大金庄公司     正中公司     庄村矿业      紫金公司     龙泉公司      翔振公司       集团综合管理部  集团生产技术部  集团工程项目部

                                                                                                                                      为保障员工职业健康，打造绿色环保产品，公司制定了《有害物质管理程序》，对采购的原材料、辅料及生产成品中
                                                                                                                                      有毒有害物质的含量提出了严格的要求和规定。








                             金石资源安全网络管理图（实线、虚线分别代表安全业务分管、安全督察评估）




       46    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        47









             原材料采购和矿物浮选                                                                                                                   集团安全生产具体举措
                                                                                                                                                                                                             关键绩效
             公司在原材料采购、矿浮选过程中严格把控有毒有害物质的输入，通过建立
             系列管控举措，减少或避免引入有毒有害物质，保障员工的职业安全。
                                                                                                                                           明确安全管理目标。集团下发《“零工亡”行动实施方案》，要                                    报告期内，集团共组织了
                                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                           求公司下属各子公司以“零工亡”为安全管理目标，落实方案的
                                                                                                                                           各项行动及措施。                                                           次季度安全环保大检查


               公司采购的油酸、硅铁粉、                      原材料供应商、矿浮选厂商                    原材料供应商、矿浮选厂商                                              完善安全风险管控。集团制定了《安全生产专项整治行动方案》，                                   季度安全生产例会
               不锈钢、不锈铁等原材料及                      每年至少提供一次公证单位                    每年应签署公司发出的《禁                                              对安全管理的漏洞等进行专项整治。针对冒顶片帮、高处坠落等
               机油等辅料，浮选选厂含有                      相关的环境有害物质检测报                    止有害物质不使用证明书》，                                             一级风险的管控，从工艺上进行改进，并加强现场安全管理措施。                                      次 3
               的化学物质，均须符合公司                      告， 如 SGS、ITS 等； 若 其             如经第三方检测证实供应商
               对有毒有害物质限值的要求。                     工艺流程或材质有重大变                     提供虚假资料，则检测费由
                                                                                                                                           强化井下安全管理。集团在各子公司成立了安全督查组，专门负
                                                                                                                                                                                                           督查组长培训暨督查工作
                                                 更，则应重新送样检测，并                    供应商承担，并赔偿由此造
                                                                                                                                           责井下现场管理，24 小时跟班检查、巡查，及时发现并消除事故
                                                                                                                                                                                                           交流会
                                                 提供最新版检测报告。                      成的一切损失。
                                                                                                                                           隐患。
                                                                                                                                                                                                             次 1
                                      公司原材料采购和矿浮选过程中对有毒有害物质的管控举措
                                                                                                                                           加快智能化矿山建设，提高本质安全条件。集团推行机械化换人、
                                                                                                                                           自动化减人、智能化无人技术，建设智能矿山。
             生产和出货
                                                                                                                                                                                                           安全生产培训
             公司跟据环保相关法律法规及客户要求，对含砷萤石产品的生产和销售进行
                                                                                                                                                                                                             次 1
             严格限制。




            安全实践



            金石资源坚持“以人为本、安全第一、预防为主、全员参与、综合治理、持
            续改进”的安全生产与职业卫生方针，制定了“零工亡、零重伤、零重大设
            备事故、零重大环保事故、零重大火灾事故、零重大人身险肇事故、零职业
            病”的安全环保与职业卫生目标。集团所属各单位开展了职业卫生现状评价、
            职业危害因素检测、职业卫生体检等。                                                                                                            公司一季度安全环保大检查                       公司一季度安全环保大检查会议

            落实安全生产


            公司与公司下属子公司签订了安全生产目标责任书，年底对各单位完成情况
            进行逐一考核，对安全生产完成并达到预期目标的子公司进行奖励，对未完
            成安全生产目标的子公司进行处罚。




            工亡事故       重伤事故       重大设备       重大环保       重大火灾      重大人身险
                                                                                                                                             督查组长培训暨交流会                       新安全生产法培训
              为零         为零       事故为零       事故为零       事故为零      肇事故为零

                                公司年度生产安全六个零指标




       48    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        49






             守护职业健康                                                                                                                   应急管控


             公司积极守护员工职业健康。报告期内，公司及其下属子公司通过形成职业                                                                                        金石资源居安思危，通过加强应急管控防患未然。为进一步提高应急管控能力，
             病危害因素检测评价报告、职业健康检查报告书，宣传职业病危害与防治措                                                                                        公司成立了应急小组，并定期开展应急演练。
             施等方式完善职业健康保障体系，提升员工职业健康意识。
             此外，2021 年 7 月，公司举行职业健康危害与防护措施宣传活动，帮助员工                                                                                   成立应急小组
             切实增强职业健康防护知识。
                                                                                                                                      公司成立应急小组分管企业不同应
                                                                                                                                                                                                 总指挥
                                                                                                                                      急事务。公司下属各子公司成立了
                                                                                    职业健康体检报告书
                                                                                                                                      以“事故应急救援指挥领导小组”
                                                                                                                                      为公司发生突发事件时的指挥领导                                           副总指挥
                                                                                                                                      机构，负责组织实施突发环境事故
                                                                                                                                      应急救援工作。由总经理任总指挥，
                                                                                                                                                                                               指挥部办公室
                                                                                                                                      分管安全环保副总经理任副总指挥，
                                                                                                                                      并设置安环科，负责公司的日常应
                                                                                                                                      急工作。
                                                                              公司下属子公司职业病危害因素检测                                                                                 警戒通讯组     医疗救护组      现场救援组      环境监测组     应急保障组
                                                                                        评价报告
                              公司职业病危害与防治措施宣传活动                                                                                        指挥部下设各应急小组，包括警戒
                                                                                                                                      通讯组、医疗救护组、现场救援组、
                                                                                                                                      应急保障组和环境监测组，各小组
            疫情期间，公司还通过制定《关于春节后开工及生产疫情防控措施的通知》《关于集团总部员工健康码管理工作的通知》，
                                                                                                                                      设组长一名。具体组织机构见右图：
            下发《新型冠状病毒感染的肺炎防控知识手册》，要求每一名职工签订《金石资源集团股份有限公司复工职工防疫承诺书》                                                                                                                     事故应急救援指挥领导小组组织架构
            等举措保障员工的健康与安全。
                                                                                                                                      开展应急演练

               案例
                      留企过年防疫情 守护健康保安全                                                                                                 公司重视实践，通过开展突发环境事件应急演练、火灾应急演练、应急救护
                                                                                                                                      培训等活动，提升员工应急管控意识和处理突发事件能力。

                 疫情期间，为保证每一位员工的身体健康水平，金石资源下属各子公司按照防疫要求及规定，结合当地政府的
                 防疫措施，鼓励员工留企过年。                                                                                                                 2021 年 12 月，龙泉砩矿组织火灾应急演练

                 报告期内，企业下属金昌公司向 25 名外地留守员工给予现金奖励，组织大家一同观看春晚，开展符合疫情防控
                 要求的健身活动等，通过张贴横幅的形式向奋斗在抗疫一线的工作者表示敬意。
















                       疫情期间金昌矿业员工在公司共度春节                            金昌矿业张贴横幅致敬一线抗疫工作者

                                                                                                                                                                            龙泉砩矿组织火灾应急演练




       50    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        51





                                                                                                                                                                       创一流





                                                                                                                                                                       打造优质品牌



                                                                                                                                                                       作为中国萤石行业的龙头企业，金石资源致力于铸就优质品牌形
                                                                                                                                                                       象，以产品质量保障、研发创新升级、服务模式优化、供应链合
                                                                                                                                                                       规管理与行业伙伴共益共生等多维度齐头并进为强劲推力，赋能
                                                                                                                                                                       公司全力打造一流品牌。


                                                                                                                                                                          质量保障                                      52

                                                                                                                                                                          研发创新                                      55


                                                                                                                                                                          竭诚服务                                      60

                                                                                                                                                                          供应链管理                                     61

                                                                                                                                                                          行业共进                                      63




       52    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        53









             质量保障
                                                                                                                                          质量目标应充分体现质量方针的精                                          各项质量目标必须形成书面文件，
             为树立高质量发展理念，塑造“精益求精、点石成金”的工匠精神，金石资                                                                                            神，并考虑重要环境因素、技术能力、                                        并发布执行
             源以“以人为本，安全生产，科技创新，科学管理，持续改进，顾客满意”                                                                                            运营、财务、相关方观点及相关法
             为质量方针，高度重视产品质量安全，实施严格的全流程质量管理，明确质                                                                                            律法规的要求
                                                                                                                                                                                 目标制定    实现流程
             量管理职责，以产品质量捍卫品牌价值。





                                                                                                                                          部门次级目标作为对公司总体质量                                          对质量目标的达成情况将在定期的管
                                                                                                                                          目标的支持，应与总目标保持一致，                                         理评审及日常监测中进行审查，并在
                                                                                                                                          目标应具体且具有可测量性、可实                                          正式的内部沟通过程中进行总结交
                                                                                                                                          现性、相关性及实效性                                               流，确保对目标达成情况的监控



                                                                                                                                                                             质量目标制定与实现流程





                                                     金石资源研创中心


             质量管理体系                                                                                                                              高层宣传                            评审会议                            相关方需求

                                                                                                                                         管理层通过各种宣传方式，                     在每次管理评审会议上，总                    当有相关方需要公司提供质
             公司以 ISO9001:2015/GB/T19001-2016 国家标准要求为基准，建立健全质量
                                                                                                                                         将质量方针宣传到本公司各                     经理须组织对质量方针的持                    量方针时，适宜时可向有关
             管理体系，并据此形成质量管理手册，确保质量管理体系持续有效运行及持
                                                                                                                                         层次，确保质量方针得到正                     续适宜性和有效性进行评审，                   相关方提供，并做好发放记录
             续优化改进。
                                                                                                                                         确的理解和实施                          并根据评审结果对其做出必
                                                                                                                                                                          要的调整
                                                            化学成分 %
                牌号
                            CaF 2       SiO 2     CaCO 3        S           P          AG        有机物
                          （不小于）      （不小于）       （不小于）       （不大于）      （不大于）       （不大于）       （不大于）
                                                                                                                                                                               质量方针宣贯模式
                            98.0        0.6         0.7        0.05        0.05      0.0005        0.1
                CaF2
               FC-97A       97.0        0.8         1.0        0.05        0.05      0.0005        0.1
               FC-97B       97.0        1.0         1.2        0.05        0.05      0.0005        0.1

               FC-97C       97.0        1.2         1.2        0.05        0.05      0.0005        0.1
                FC-95       95.0        1.4         1.5         --

                FC-93       93.0        2.0          --         --
                                                      产品质量目标




       54    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        55









             计质计量管理                                                                                                                   研发创新

             以质量管理体系为抓手，公司着力加强计质计量管理和产品质量检验，确保
                                                                                                                                      金石资源坚持以“技术赋能资源，让资源为人类发挥最大价值”为研发创新
             公司产品生产与销售数据的有效衔接、真实可溯，提升质量检验水平与能力，
                                                                                                                                      理念，首创新型绿色矿业发展“金石模式”。公司秉承“技术至上”，对技
             密织质量“检验网”，为公司品牌稳健发展护航。
                                                                                                                                      术研发工作高度重视，持续完善创新制度体系，积极探索研发创新策略，加
                                                                                                                                      快落实研发创新举措，赋能公司品牌新活力。
                 生产技术部                                           矿山

                                                                                                                                      完善创新制度
                 负责本公司矿山生产环节的取样、送样，参与选矿                          负责轨道衡的日常使用、维护保养及日常出矿量统
                 产品质量抽查和相关计量设备校验                                 计及编报
                                                                                                                                      公司致力于营造“全员创新”的文
                                                                                                                                      化氛围，建立完善的创新体系，包
                                                                                                                                      括技术创新、管理创新、制度创新，
                 化验室                                             选厂
                                                                                                                                      并强调通过技术创新解决公司核心
                                                                                                                                                                           董事长以及各子公司高管，重点思
                                                                                                                                      竞争力问题，借由科技创新强化公
                 负责本公司生产、销售各环节的取样、制样和化验，                         负责本部门计质计量设备的日常使用和维护保养，
                                                                                                                                                                           考创新方向与维度
                                                                                                                                      司品牌建设。
                 以及本部门计质计量设备的日常使用和维护保养                           参与计量设备的校验和产品质量抽查，并负责生产
                                                                 取样、送样和日常生产统计及编报
                                                                                                                                                                           全体员工进行持续性创新的实践，鼓励广大员工
                                                                                                                                          自主创新模式                           关注身边的变化，在日常工作的范畴内仔细研究
                 设备管理职能部门                                        发货管理职能部门
                                                                                                                                                                           经营管理中的微小创新

                 负责本公司计质计量设备的日常管理、检查及定期                          负责产品发货日常统计及编报、重量抽检，协助化
                 组织校验                                            验室完成发货产品的取样和送样

                                                                                                                                                                           全体员工进行持续性创新的实践，鼓励广大员工关注身边的变
                                                                                                                                          引进及联合创新                          化，在日常工作的范畴内仔细研究经营管理中的微小创新
                                              各部门在计质计量管理过程中的职责



            公司严格执行产品质量检验流程，依据内控标准切实履行质检岗位职责，从
                                                                                                                                            “二分”技术创新方法                                       公司技术创新层级分工模式
            上到下压实责任，加强现场质量检验工作。此外，公司根据实际情况，制定
            科学的制样流程、留样标准与允许偏差，统一样品判定标准，切实守住质量
                                                                                                                                      探索创新策略
            防线，严把出厂产品质量关。
                                                                                                                                                                                                          设立重大科研攻关计划以及
                                                                                                                                                                         定期召开集团科技大会
                                                                                                                                      公司积极探索研发创新模式，坚持                                                     重大项目专项奖励基金
                                                                                                                                      创新激励与约束并重，加快研发创
                                                                                                                                      新平台建设，持续深化产学研合作，
              块精和精粉取样                块精矿和精粉                   内部抽检                                                                                                                                        健全完善知识产权、商业秘
                                                                                                                                      全面推动科技成果落地转化，助力                    对在创新工作方面有突出贡
                                                                                                                                                                                                          密、竞业限制方面的约束制
                                                                                                                                      公司研发创新工作高效开展。                      献的个人，予以奖励、破格
                                                                                                                                                                                                          度，对泄露、侵害公司商业
                                                                                                                                                                         晋升等
                                                                                                                                                                                                          秘密的行为依法予以惩处
                                         考核                   外部质检
                                                                                                                                                                                              创新激励与约束措施
                                产品质量检验流程（以块精矿为例）                               公司产品质量《认证决定结果报告》




       56    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        57









                                                                                                                                      落实创新举措
               案例
                      善用研发创新平台 赋能研发实践新发展
                                                                                                                                      2021 年是金石资源的“创新发展年”。公司董事长以企业的创新基因和创新成果为出发，提出从营造创新文化、保障
                                                                                                                                      创新效率、讲求创新方法、改革创新机制、建立学习组织五个方面着手开创“有金石特色的创新工作新局面”。
                利用研发创新平台，公司自主研发的选矿废水循环利用零排放、选矿预处理等工艺以及资源循环利用、绿色矿
                山建设等处于全球领先水平，在相关领域拥有近百项专利及高水平知识产权。                                                                                    报告期内，公司围绕技术创新、管理创新、机制创新，积极开展研发计划申报、创新文化营造、知识产权保护等活动，
                                                                                                                                      有效落实研发创新举措，充分激发了全体员工创新潜力，营造全员创新的文化氛围，为创新成果的落地创效保驾护航，
                近年来，公司研创中心陆续攻克紫晶高钙、翔振高镁、包钢尾矿再利用等全球性选矿难题，在行业内率先推进
                                                                                                                                      初步构建形成了有金石特色的“万类霜天竞自由”的创新生态系统。同时，公司以创新制度与创新举措为有力保障，
                智能矿山、无人矿山的研发和实践。公司与湖南创远合作攻关的紫晶公司地下无人运输、兰溪金昌的凿岩机器
                                                                                                                                      公司加快推动创新成果转化为生产力，形成了一系列高质量研发创新成果，并将创新成果不断转化为公司核心竞争力，
                人与撬毛机器人等无人采矿设备等已经在调试阶段。
                                                                                                                                      为品牌中长期发展聚势赋能。


                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                落实以安全为目标的小改小革创新 有效降低安全事故发生概率
               案例
                      建立产学研稳定合作关系 多维度推进研发创新工作发展
                                                                                                                                          报告期内，为杜绝安全事故，公司下发“零工亡行动方案”，要求采掘作业面必须有临时支护措施，以下属子
                金石资源与中南大学、中国矿业大学、浙江工业大学、中国地质科学院、河北地质大学、广州科学院等高等院                                                                          公司庄村矿业采掘作业面简易掩护棚、螺杆支柱等支护措施为创新推广，其他子公司创新了各种采掘作业面的
                校与研究机构建立合作关系，依托公司研创中心，在数字化、智能化矿山、采选技术、高钙萤石选矿、低品位                                                                          支护措施。
                共伴生萤石选矿等方面开展技术攻关。截至报告期末，公司已基本解决白云鄂博伴生萤石回收技术难题。
                                                                                                                                          公司下属多家子公司通过创新制造保护伞、风动撬毛机、多类型掩护棚、全面配备安全保险带和防坠器，遥控
                同时，通过加强与外部研究机构、智库的合作，公司把握产业链下游新能源、新材料领域前沿技术和并购机会，                                                                         移动支护台车等支护设备，切实提高井下采掘作业的安全，降低安全事故的发生概率。
                充实经济、管理、研究方面的人才配备，为技术研发工作持续提供创新技术和成果。








                                            截至报告期末，金石资源下属子公司翔振矿业、紫晶矿业、金昌矿业已
                                            通过国家高新技术企业认定。


                                            金石资源下属子公司紫晶矿业被列为浙江省第一批绿色智能化矿山试点
                        绩效荣誉                单位。                                                                                                      子公司龙泉砩矿研制保护伞                             子公司翔振矿业研制液压升降掩护棚














                 子公司紫晶矿业获得高新技术企业认               子公司翔振矿业通过国家高新技术                子公司金昌矿业通过国家高新技
                           证证书                           企业认定                         术企业认定

                                                                                                                                            子公司大金庄矿业研制正中坑口矿全断面简易掩护棚                                 与遥控移动支护台车




       58    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        59










               案例                                                                                                                        案例
                      开展无人装药机研发工作 解决无人化采场装药问题                                                                                                   开展 3D-MINE 软件培训及建模 有效提升矿山管理能力


                 报告期内，公司推进无人装药机及现场混装炸药研发工作，应对行业无人化采场装药问题。                                                                                 为进一步落实创新发展需要，实现矿山数字化、信息
                                                                                                                                          化和智能化转型，提高地质研究水平与矿山管理能力，
                 公司与外部专家共同投资设立了湖南金石智造有限科技有限公司，解决无人化采场装药、现场混装炸药问题，
                                                                                                                                          公司与 3D-MINE 软件公司合作，推广使用 3D-MINE
                 推动中小型矿山无人化采矿作业全流程示范性建设，有效赋能业务发展与本质安全升级。
                                                                                                                                          软件，并对公司下属公司专业技术人员进行培训。

                                                                                                                                          截至报告期末，公司对下属各矿山均建有三维矿体模
                                                                                                                                          型，实时更新并管控地质资源储量，保障资源高效开
                   关键绩效                                                                                                                   采，为业务经营发展注入动能。
                                                                                                                                                                                                    3D-MINE 软件模型
                   截至报告期末，公司获取专利
                   72   项

                                                                                                                                      报告期内，为全面加强知识产权保护工作，保护自主研
                                                                                                                                      发的关键核心技术，防范化解重大风险，公司修订并下
                   在报专利                                                                                                               发了《关于重申预处理技术保密规定的通知》《商业秘
                   49   项                                                                                                             密保护管理制度》等文件，并开展全员保密培训工作，


                                                                                                                                      强化知识产权保护，激发创新活力。

                   并对共
                   60    项



                   专利的所有人进行嘉奖                                                                                                                                                                 公司印发知识产权保护工作相关制度文件
                                                            关于授权专利给予奖励的通知文件
                   累计发放奖励金额
                   33   万元




       60    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        61







            竭诚服务
                                                                                                                                      供应链管理

            金石资源坚持“以人为本，安全生产，科技创新，科学管理，持续改进，顾客满意”的客户服务理念，在不断向市场提
                                                                                                                                      供应商稳定的产品质量是公司持续提供高质量产品与服务的牢固基础。金石
            供优质产品的同时，深挖客户需求与痛点，贯彻落实客户满意度服务机制，竭诚为客户提供高质量的服务。
                                                                                                                                      资源为保证采购质量，提升采购的廉洁性与绿色性，致力于不断完善供应商
                                                                                                                                      管理与审核制度，坚持阳光采购与绿色采购，打造负责任的供应链条。
            客户信息保密


            为尊重客户的隐私权，确保客户信息的保密性，保障客户信息工作的安全性，公司特别制定《保护客户机密信息和所有
                                                                                                                                      供应商评估审核
            权程序》。根据该制度规定，公司为客户保密的资料包括专利权、知识产权、提供的样品及技术资料、送检样品的检测
            结果和有关产品的商业秘密等内容。                                                                                                          公司在供应商准入、维护与退出等环节制定有完备的审核制度体系，选择与
                                                                                                                                      条件良好的公司开展持续合作，加强优质供应商资源开发，切实保证供应链
                                                                                                                                      中的物料与产品质量。
                全体人员                            营销中心                             样品管理专员
                                                                                                                                                    供应商选择程序                                          新供方评审程序
                公司全体人员应对一切与客                    公司营销中心指派专人负责                     样品管理专员负责对样品的
                户相关的记录（包括质量记                    客户的机密资料和信息的传                     保密工作
                录和技术记录）、样品信息                    发，负责接收客户提供的技
                和商业技术资料负有保密职                    术及商业资料，并负有保密                                                                             公司营销中心收集市场信息，经判断符合“选择                               确定评审计划及方案，营销中心组织开发部、
                责，并由各专业部门负责保                    职责                                                                                       准则”的供方，向其发放《供方基本情况调查表》                              质检科等部门对供方进行评价
                管客户提供的产品技术资料


                                                  客户信息保密职责分工体系
                                                                                                                                                                                             按《供方评审表》的判定标准对供方进行判定，
                                                                                                                                         供方填写后提交营销中心，营销中心根据填
                                                                                                                                                                                             符合准则的可建议为合格供方；需要供方整改
                                                               允许客户到公司参观                                                                 写内容向供方索取其资质、认证证明
                                                                                                                                                                                             则由营销中心填写相应要求，并通知供方整改
                客户的机密信息保护                  样品的保密               或监视与其工作有关               客户所有权的保护
                                                               的操作


                                                  客户信息保密主要工作程序                                                                           收回的《供方基本情况调查表》，由营销中心、                               营销中心根据评价结果，编制《合格供方名单》
                                                                                                                                         质检科进行供方评价，并且《供方基本情况调                                报总经理审批；供方名单应及时发放至生产
             客户满意度调查
                                                                                                                                         查表》初评合格后方能进入新供方评审流程                                 技术部、质检科及仓库等

             为适应市场竞争新环境，满足客户
             新需求，继续改进客户满意度管理
             制度，丰富客户满意度管理举措，
                                                                                                                                                                             供应商选择与评审程序
             通过定期开展客户满意度调查，持
                                                                                                                                      公司营销中心每年组织针对供应商产品质量、交付及时性、价格、产能、付
             续改进服务质量。
                                                                                                                                      款周期、信誉度和服务等方面进行综合评价，并根据评价结果将供应商确定
                                                                                                                                      为合格（达到公司要求）与不合格（不满足公司要求）。除此之外，报告期
                                                                                                                                      内，为确保供应商符合公司社会责任管理体系政策的要求，公司首次出台《供
                                                                                                                                      应商社会责任管理程序》，进一步完善供应商的审核制度与审核范围。





                  中国萤石行业优秀供应商                                     2021 年度客户满意度调查表




       62    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        63





                                                                                                                                      阳光与绿色采购


                                                                                                                                      公司与重要供应商签订《廉洁服务承诺协议》，将遵守国家法律、诚信经营、商业道德、廉洁阳光的阳光采购理念有效
                                                                                                                                      传递给供应商。此外，公司深入推进绿色采购，优先选用符合国家绿色标准的环保节能产品与服务，推动供应链上下游
                                                                                                                                      企业共同践行环境保护、节能减排的环保理念。
                公司营销中心根据供应商的社会责任表现挑选供应商 / 分包商，选择表现良好的供应商 / 分包商，淘汰表
                现不好的供商 / 分包商，从而鼓励所有供应商采取措施改善社会责任表现
                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                开展禁用有害物质管理 有力践行“绿色采购”原则
                营销中心在与供应商正式建立合同关系时，由营销中心颁发本公司社会责任管理体系政策给供应商，并
                签收确认 : 公司建立供应商 / 分包商社会责任档案，保持供应商评估结果和改善措施的证据和记录
                                                                                                                                          公司于 2021 年 12 月出台《禁用有害物质管理程序》，坚持“绿色采购”原则，切实保护客户及使用者的身体
                                                                                                                                          健康安全。
                营销中心在与供应商合作前签署社会责任承诺书，承诺遵守当地的劳动法规和社会责任标准， 并接受公
                司的现场审核                                                                                                                    该《禁用有害物质管理程序》规定：公司从原材料采购、浮选、制程生产、出货的四个环节有害物质开展严格
                                                                                                                                          的管理与调查工作。通过开展有害物质管理工作，公司践行“绿色采购”原则，并向广大供应商传递环保理念，
                                                                                                                                          全力保障客户与员工的健康安全。
                营销中心每年至少安排一次供应商分包商的现场审核， 评估供应商分包商的社会责任表现， 将评估结果
                记录于《供应商评估记录》中，评定出合格供应商，跟进改善措施，并要求其及时纠正和保存记录
                                                                                                                                          报告期内，公司成立以总经理为首的环保推行小组，负责环保系统的正常运作和监督，不定期对公司员工进行
                                                                                                                                          相关知识培训，培养环保意识和可持续发展理念。
                营销中心发现供应商分包商故意使用童 工，强迫性劳动或其它严 重违反劳动法规的现象， 则立即停止合
                作关系                                                                                                                          原材料                                                                         浮选

                                                                                                                                             原材料供应商一年最少提供一次公证单位                              选厂厂商一年最少提供一次公证单位相
                合格的供应商列入《社会责任管理体系合格供应商一览表》中，交由公司总经理审核
                                                                                                                                             相关环境有害物质检测证明文件                                  关环境有害物质检测证明文件


                公司需了解供应商和分包商与其分供商的商业关系，防止其分供商严重违反社会责任标准，雇佣童工、                                                                                                                   管理关键节点
                监狱劳工和其它强迫性劳动等                                                                                                                制程生产                                                                        出货

                                                                                                                                             公司产品在生产过程中，保证不添加含有                              公司产品每年至少在公证单位进行一次
                                                   供应商社会责任管理程序                                                                               有害物质的添加剂                                        有毒有害物质测试，并向客户提供相关
                                                                                                                                                                                             测试报告及签署环保协议
                                                       惩罚性措施
                                                                                                                                                                           禁止有害物质管理关键节点

                                      工厂操作安全                      与员工沟通、投诉方式


                        饮水、消防与卫生安全                                           工作时间与工资报酬
                                                                                                                                      行业共进

                                                                                                                                                                             关键绩效
                   雇佣童工与强迫性劳动                                                            歧视                                           金石资源重视中国萤石行业协同发
                                                                                                                                      展，牵头并参与起草《萤石资源综                      公司参加工信部组织的萤石行               报告期内，公司作为主编单
                                                       评估内容
                                                                                                                                      合利用规范》行业标准，制定高于                      业相关会议、中央勘查基金组               位，起草与编制自然资源部
                  对分包商的评估记录                                                          相关政策与文件记录
                                                                                                                                      行业与国家标准的企业标准《萤石                      织的萤石资源研讨会，积极参               DZ20215442《萤石资源综合利
                                                                                                                                      矿绿色矿山建设标准》，通过中矿                      与工信部有关萤石强制标准的               用规范》，完成了立项申报、
                                                 供应商社会责任表现评估内容
                                                                                                                                      联萤石产业发展委员会平台，不断                      讨论，并参与起草工信部有关               初稿、调研等工作，目前处于
                                                                                                                                      推动萤石行业向高标准绿色矿山建                      《萤石》强制性国家标准。                征求意见稿阶段编制。
                                                                                                                                      设规范迈进。




       64    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        65





                                                                                                                                                                       聚合力





                                                                                                                                                                       助力伙伴共赢



                                                                                                                                                                       金石资源不仅为股东创造利润，更坚持为“利益相关者”创造价值。
                                                                                                                                                                       公司坚持“向善而为 ，共益共生”的核心价值观，注重矿地和谐，
                                                                                                                                                                       与社区、百姓共益共生；践行人文关怀，创造平台和机制，让员
                                                                                                                                                                       工共享企业发展成果。


                                                                                                                                                                          员工福祉                                      52

                                                                                                                                                                          公益善行                                      55


                                                                                                                                                                          社群共建                                      60




       66    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        67









            员工福祉                                                                                                                      公益善行

                                                                                   关键绩效
            金石资源目前在职员工 940 余人，管理团队中拥有博士、硕士、大学本科等                                                                                      金石资源积极践行社会公益，通过捐资教育事业、慰问困难群众、助力乡村
            各层次人才 100 余名，技术团队中拥有高级工程师、工程师 30 余名，此外矿                                                                                   基建、支持慈善事业等方式为社会公益事业贡献力量。
                                                                                 公司推出的第一期股权激
            山地质、采矿、测量、选矿、化工、机电等各方面专业技术人员 70 余名。
                                                                                 励计划共覆盖
                                                                                 94
            公司不仅从安全生产方面保障员工的职业健康，也通过其它形式为员工谋福
            祉。公司开展多种培训促进员工个人成长与发展，推出了股权激励计划与员                                          人
            工共享经营成果，多措并举为员工提供各项帮助（如为生活困难的员工家属
                                                                                 达公司员工总人数
            提供就业岗位等）。
                                                                                 10    %




                                                                                 公司下属子公司翔振矿业
                                                                                 为家庭条件艰苦、孩子入                                                                            紫晶矿业儿童节慰问芳村新桥小学
                                                                                 学困难的
                                                                                     名 4




                            公司开展员工新《证券法》培训活动                                     员工家属提供就业岗位，
                                                                                 并为其组织募捐活动




               案例
                      创建公司读书社 提供良好学习环境
                                                                                                                                                       紫晶矿业重阳节慰问芳村敬老院                                  翔振矿业为江岸苏木艾日格嘎查捐赠办公物品


                为营造良好学习氛围，丰富员工业余文化生活，公司下属子公司翔振矿业建立了读书社，配置了各类图书、杂志，
                为员工提供了良好的读书学习条件，改善了员工工作、生活环境，丰富了员工业余文化生活。读书社的图书对
                周边牧民开放，牧民朋友们可以和公司员工一样借阅读书社的图书，受到广泛好评。

















                                                                                                                                                                      遂昌县马头小学授予正中精选公益锦旗

                                                  翔振矿业创办员工读书社




       68    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        69









                                                                                                                                      社群共建
                  关键绩效

                                                                                                                                      金石资源积极投身社群共建，营造和谐人居环境。公司下属子公司积极开展
                报告期内，公司下属子公                     公司下属子公司大金庄矿                     公司下属子公司正中精选
                                                                                                                                      社群志愿活动，如捡拾垃圾营造整洁矿区环境等。
                司各项公益捐款及其他帮                     业共计为公益捐款                        共计为公益捐款
                扶支出共计                           23.5                            2.16                                                     案例
                390      余万元                    设文化礼堂、新青年“两                     赠云峰街道蓝天救援队、                                                     组织员工志愿者开展“捡垃圾、创文明”活动
                                                         万元，包括建
                                                                                         万元，包括捐
                                                进两回”活动、党建引领                     慰问当地贫困村民等。
                                                                                                                                          为营造干净整洁的矿区环境，子公司翔振矿业组织员工志愿者共计
                                                基金、发展集体福利事业
                包括：                                                                                                                       83 人次在矿区周围开展“捡拾垃圾”公益活动。借此号召广大员工
                公司下属子公司兰溪金昌                     以及举办乡村篮球体育赛
                                                                                                                                          树立“保护环境，人人有责”的社会责任感，共同创建绿色矿山。
                共计为公益捐款                         事等。
                203                                                                                                                       员工志愿者们在矿区及其周边草场，手拎垃圾袋，捡拾草场上的塑

                        万元
                                                公司下属子公司龙泉砩矿                                                                               料袋、纸片、泡沫片等生活垃圾。矿区周边道路、草场在志愿者们
                                                                                                                                          的共同努力下焕然一新。
                包括为兰溪市柏社乡文化
                                                共计为公益捐款
                事业建设捐款                          13.35
                200                                        万元，捐助
                         万元，以及捐助
                                                对象包括慰问孤寡老人、
                当地村楼建设等。
                                                八都民族中学、建设文化
                                                礼堂等。
                公司下属子公司庄村矿业
                共计为公益捐款约
                120    万元，包括向宁                  公司下属子公司翔振矿业
                                                共计为公益捐款
                                                5.2
                国市甲路小学捐款、公路
                修缮、修桥，捐助村办公                           万元，包括为乌兰
                                                察布市慈善总会捐资助学、
                经费 ，慰问困难员工等。
                                                向四子王旗红十字会捐助
                                                抗疫款项等。
                公司下属子公司紫晶矿业
                共计为公益捐款约
                24.15      万元，包括



                教师节慰问当地中小学校、
                修缮乡村公路、为平武县
                慈善总会定向捐款等。


                                                                                                                                                    翔振矿业组织员工志愿者开展“捡垃圾，创文明”活动




       70    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        71









            荣誉表彰                                                                                                                      展望未来



                                                                                                                                      2022 年，我们将继续坚定秉承“向善而为，共益共生”核心价值观，持续追求员工、
                                                                                                                                      股东、供应商、客户、社区百姓等利益相关方及全产业链的共创、共益、共生、共行。

                                                                                                                                      共创：未来，我们将继续坚定不移地为客户提供高品质产品与服务，以技术研发与创
                                                                                                                                      新能力的不断精进为不竭动力，以质量管理与客户服务的体系完善为关键抓手，打磨
                                                                                                                                      匠心、铸就品牌，真正实现与客户共创价值。
                                                        绩效荣誉
                                                                                                                                      共益：未来，我们将进一步深化与员工、供应商、同行企业与社区百姓的紧密关系，
                                                                                                                                      打造多维员工成长平台，加快完善责任供应链条，助推萤石行业协同发展，热忱参与
                            2021 年 3 月，公司下属子公司龙泉砩矿荣获中共龙泉市委、龙泉市人民政府颁                                                                   东西部扶贫协作，助力共同富裕和美好社群环境建设，多措并举、多元并进，赋能伙
                             发的“2020 年度十强工业企业”“2020 年度纳税大户”“2020 年度工业企业                                                               伴共益发展。
                                                       纳税大户”
                                                                                                                                      共生：未来，我们依然会牢固树立并积极践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，
                            2021 年 4 月，公司下属子公司紫晶矿业被常山县人民政府授予“2020 年度制造                                                                坚守以“资源节约、循环利用、清洁生产、绿色发展”为目标的新型的绿色矿业发展
                                        业纳税十强”、“2020 年度国家高新技术企业”                                                                      模式――金石模式，发展循环经济，打好污染防治攻坚战，以实际行动助力实现“双
                                                                                                                                      碳”目标，驰而不息、久久为功，促进人与自然和谐共生。
                            2021 年 6 月，中共杭州市拱墅区委员会，庆祝中国共产党成立 100 周年“拱墅
                                                                                                                                      共行：未来，我们依然会铭记企业发展的初心与使命，持续优化公司治理水平，不断
                                                   区先进基层党组织”
                                                                                                                                      强化内部管理与风险控制，让公司始终能够在时代的大浪中历久弥坚。同时，我们将

                             2021 年 9 月，公司下属子公司兰溪金昌 5G+ 智慧矿山项目获“第四届绽放杯                                                                继续秉持对投资者高度负责的工作理念，做好做实对股东合法权益的保障，提升信息
                                                5G 应用征集全国大赛二等奖                                                                        披露质量，创新信息披露模式，心存敬畏、砥砺前行，让广大股东始终具备与公司同
                                                                                                                                      心共行的坚定信心。
                            2021年9月，公司获中国上市公司协会颁发的上市公司2020年报业绩说明会 “优
                                                                                                                                      苔花如米小，也学牡丹开。我们将秉承初心与承诺，不断创新和持续提升 ESG 水平，
                                                      秀实践案例”
                                                                                                                                      让 ESG 理念渗透到我们经营管理的每个细节中，以更多的人文关怀，助力高质量发展。
                                 2021 年 9 月，公司下属子公司翔振矿业获评国家“高新技术企业”


                                2021 年 12 月，公司下属子公司兰溪金昌获评国家“高新技术企业”


                            2021 年 12 月，公司获《中国证券报》第二十三届上市公司金牛奖 2020 年度投
                                                     资者关系管理奖




       72    金石资源集团股份有限公司   2021 社会责任暨 ESG 报告                                                                                                                                                                         向善而为 共益共生        73




                                                                                                                                      意见反馈



            指标索引                                                                                                                      尊敬的读者：
                                                                                                                                      感谢您阅读《金石资源集团股份有限公司 2021 年度社会责任暨 ESG 报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更
                                                                                                                                      有价值的企业社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和
                                                                                                                                      可持续发展管理。
                                  目录                                         GRI 标准索引
               关于本报告                                             GRI 101、GRI 102                                                      下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                                                                                                                      1. 您对本报告的总体评价
               董事长致辞                                             GRI 102
                                                                                                                                        1                   2                   3                   4                   5
               企业文化                                              GRI 102

               绩效数据                                              GRI 102                                                              2. 您认为本报告能否反映金石资源集团股份有限公司对经济的重大影响？
                                             双碳目标探路者             GRI 301、GRI 302、GRI 303、GRI 305、GRI 306                                1                   2                   3                   4                   5
               责任专题
                                             共同富裕生力军             GRI 304、GRI 413、GRI 415
                                                                                                                                      3. 您认为本报告能否反映金石资源集团股份有限公司对环境的重大影响？
                                               公司治理              GRI 102                                                                1                   2                   3                   4                   5
                                               合规治理              GRI 102
                                                                                                                                      4. 您认为本报告能否反映金石资源集团股份有限公司对社会的重大影响？
               强管控 ? 坚定稳健治理                   投资者沟通              ―
                                                                                                                                        1                   2                   3                   4                   5
                                               党建筑基              ―
                                                                                                                                      5. 您认为本报告能否反映金石资源集团股份有限公司的公司治理情况？
                                               环境管理              GRI 307
                                                                                                                                        1                   2                   3                   4                   5
                                               绿色矿山              GRI 301、GRI 303、GRI 304、GRI 305、GRI 306
                                                                                                                                      6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价
               谋长效 ? 聚焦绿色环保                    污废防治              GRI 306
                                                                                                                                        1                   2                   3                   4                   5
                                               环保演练              GRI 410
                                                                                                                                      7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价
                                               安全体系              GRI 403
                                                                                                                                        1                   2                   3                   4                   5
               筑防线 ? 守护安全磐石                    安全实践              GRI 403
                                                                                                                                      8. 您对本报告设计风格的整体评价
                                               应急管控              GRI 403
                                                                                                                                        1                   2                   3                   4                   5
                                               质量保障              GRI 301、GRI 416
                                               研发创新              GRI 202                                                              9. 本报告哪些议题最引起您的关注？
               创一流 ? 打造优质品牌
                                               竭诚服务              GRI 416
                                                                                                                                      10 您对本报告是否有其它意见和建议？
                                              供应链管理              GRI 102、GRI 205、GRI 308、GRI 414
                                               行业共进              GRI 203
                                                                                                                                      您的联系方式：
                                               员工福祉              GRO 401、GRI 403、GRI 404、GRI 405
               聚合力 ? 助力伙伴共赢
                                               公益善行              GRI 415                                                              姓         名：                                        工作单位：
                                               社群共建              GRI 413                                                              电         话：                                        职         称：

                                                                                                                                      电子邮件：                                               传真号码：
               荣誉表彰                                              GRI 102
               展望未来                                              GRI 102                                                              您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：

               指标索引                                              GRI 102                                                              联系地址： 浙江省杭州市求是路 8 号公元大厦南楼 2301 室                    联系电话： 0571-81387094
               意见反馈                                              ―                                                                    邮政编码：    310013                                     电子信箱：    daisj@chinesekings.com；zhangjh@
                                                                                                                                                                                                   chinesekings.com




