







                                 贵人鸟股份有限公司 2013 年社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        贵人鸟股份有限公司是经晋江市对外贸易经济合作局批准，由 贵人鸟（国际）

                   有限公司投资设立，并经福建省对外贸易经济合作厅批准，由贵人鸟（中国） 有

                   限公司整体变更设立的中外合资股份有限公司。本公司是中国知名的运动鞋服品

                   牌企业，主要从事贵人鸟品牌运动鞋、运动服装的研发、设计、生产和销售。自

                   设立以来，本公司品牌定位于大众消费市场，产品侧重于运动休闲鞋服，营销网

                   络重点布局国内二、三、四线城市市场，生产模式为自主生产和外包生产相结合，
                   销售模式以向经销商批发销售为主。

                        经中国证券监督管理委员会《关于核准贵人鸟股份有限公司首次公开发行股

                   票的批复》（证监许可[2014]37 号）的核准，公司于 2014 年 1 月向社会公众公

                   开发行 8,900 万股 A 股股票并在上海证券交易所挂牌上市交易（股票简称“贵人

                   鸟”，股票代码“603555”），本次发行完成后公司总股本为 61,400 万股。截至

                   2013 年底，公司拥有 2 家全资子公司，在岗员工总数为 4,486 人。

                        《贵人鸟股份有限公司 2013 年社会责任报告》是本公司发布的第一份社会

                   责任报告，时间跨度为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，本报告书反映了

                   2013 年公司社会责任的履行的情况，披露了公司在关注股东、债权人、员工、

                   上下游合作伙伴及社会公益等方面所履行的社会责任的具体的实践及绩效。

                        一、股东权益和债权人权益保护
                        （一）建立健全公司治理结构，完善公司内部控制，促进公司长期健康发展。


                        长期以来，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法
                   规及《公司章程》等的相关要求，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，

                   努力降低经营风险。公司高度重视并不断健全、完善由股东大会、董事会、监事

                   会和经营层组成的公司治理结构，制定并不断完善相关的议事规则与制度，使股

                   东大会、董事会、监事会的运作合法合规，并做到各司其职、权责分明、协调运

                   转、有效制衡，既有效维护了股东的合法权益，也提高了公司的运营效率。

                         2013 年，公司共召开 4 次股东大会，6 次董事会，3 次监事会，公司三会

                   运作情况良好，独立董事以及相关专门委员会的作用大大加强。









                        （二）持续分红，最大程度回报广大股东。

                        公司在自身取得成长与发展的同时，遵循回报股东的原则，制定合理的利润

                   分配政策，积极回报广大投资者。重视对投资者的合理回报。2013 年，公司累

                   计向股东派发现金股利 39,375 万元，全部为现金分红，实实在在回报股东，让

                   股东充分分享公司发展的成果。

                        2013 年，公司根据证监会发布的《关于进一步推进新股发行体制改革的意

                   见》、《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》等相关规定对《公司章

                   程》中有关利润分配的条款进行了及时修订，明确了在满足现金分红条件时，公

                   司采取固定比例政策进行现金分红，即单一年度内以现金方式分配的利润不少于

                   当年度实现的可供分配利润的 20%，并对现金分红条件、利润分配的决策程序和
                   机制、现金分红政策等条款作出了规定，增强利润分配的透明度,加大了现金分

                   红力度，保护公众投资者合法权益。为进一步明确 2014 年-2016 年的分红计划，

                   公司制定了《贵人鸟股份有限公司股东 2014-2016 年分红回报规划》，明确

                   2014-2016 年，公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东现金

                   分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 30%。

                        （三）加强投资者关系管理，努力构建和谐的投资者关系。

                        2013 年和 2014 年初，公司管理层前往北京、上海、深圳、广州等地拜访了

                   公司潜在机构投资者，同时在深圳、上海、北京三地举行了路演并进行了网上路

                   演，认真听取投资者关于公司经营发展等方面的建议，回答了投资者的疑问，就

                   公司的发展优势、发展前景与广大投资者互动交流，树立更加主动、透明的信息

                   披露作风，树立良好的资本市场形象，获得了市场的充分认同。
                        （四）充分保障债权人权益。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，保障债权

                   人的合法权益。在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，保证公司财务安全，

                   从而保护股东和债权人的长远利益。

                        二、员工权益保护

                        公司一直将“成为员工倍感快乐的企业”作为公司愿景，致力于为员工创造

                   良好的工作环境和发展平台。

                        （一）严格遵守《劳动法》，保障员工权益









                        公司坚持把人力资源作为企业发展的第一资源，不断健全人才开发机制，优

                   化人力资源结构。公司严格遵守《劳动法》及其它有关法律法规的规定，建立和

                   完善了包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，与所有

                   员工签订《劳动合同》，办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险。

                        公司在生产经营的全过程中始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的

                   国家安全生产方针，严格按照《生产作业指导》进行安全生产，针对不同岗位每

                   年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进

                   行全面排查，消除一切可能导致发生安全事故的因素，确保员工安全和身心健康。

                        （二）优化公司薪酬体系，不断提升员工福利

                        公司建立了较为科学的薪酬体系和工资正常增长机制，员工薪酬以内部公平
                   性、外部竞争性为原则，通过定期向同行业及外部专业机构采集各岗位薪酬福利

                   市场数据，及时调整员工薪酬、福利。公司还设立多样化的福利项目，如提供职

                   工宿舍及餐厅、生产员工返乡差旅费报销、年度体检、上下班班车、生日券等在

                   内的补充福利，同时公司还通过组织中秋节博饼以及圣诞聚餐，既活跃了公司的

                   氛围，又增进了公司不同部门的沟通交流。

                        2012 年，公司除与生产相关部门以外的其他部门均搬至公司在厦门新的办

                   公地上班，员工办公环境及办公条件得到极大改善。

                        （三）积极组织员工培训，不断提高员工素质

                        人才是企业发展的基础，为配合公司发展战略，强化公司员工的整体综合素

                   质，创建学习型队伍，吸引、保留优秀人才，公司继续推进员工培训计划，为员

                   工提供管理培训和销售培训，通过新入职员工培训和“贵人鸟大讲堂”等形式，
                   使其尽快融入到工作岗位。2013 年，公司还邀请外部专业培训机构对公司营销

                   骨干进行“超级总代理赢利系统”培训，通过体验式、互动式等培训方式，使学

                   员们在一种快乐、极积、奋进的氛围中，获得启发性和领悟性的收获。

                        三、供应商、客户、消费者权益保护

                        供应商、客户、消费者的利益与公司息息相关，他们和公司一起创造和生产

                   价值，公司在做好企业生产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保

                   护他们的权益视为自身责任。

                        （一）维护供应商利益，与供应商共成长

                        公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系。









                   公司实行供应商评定制度、招投标制度，建立了公平、公正的评估体系，定期对

                   供应商进行考核评估并根据考核评估结果确定合作供应商，公平对待供应商。本

                   着合作共赢原则，与供应商建立稳定的供需关系，与优秀供应商年度签订战略合

                   作协议，共同降低交易成本。公司还通过与优秀的鞋材、面辅料供应商建立战略

                   合作关系，共同研究开发新技术、新材料和新工艺，提高产品舒适性、美观度，

                   缩短研发周期，控制生产成本。公司严格履行供应合同支付供应商货款，保证供

                   应商的合法权益。

                        （二）完善服务体系，与客户实现共赢

                        公司经销商是公司的主要客户，本公司以增强经销商盈利能力作为服务客户

                   的核心目标，由客户管理中心、渠道管理中心、商品运营中心和零售管理中心组
                   成专业服务团队，通过客户管理中心与经销商广泛而深入的沟通，全程参与经销

                   商渠道、零售和商品管理工作，长期派驻客户专员深入经销商公司内部，了解经

                   销商经营情况、零售终端运行情况，及时发现运营中存在的问题并积极为经销解

                   决；通过渠道管理中心帮助经销商根据区域市场容量、消费特点、竞争品牌情况

                   等市场信息结合公司战略发展目标，一对一地制定渠道拓展计划，通过零售管理

                   中心指导经销商进行店铺运营、商品陈列、销售人员培训、VIP 客户管理等相关

                   工作；通过商品运营中心指导经销商进行商品管理、商品规划、商品采买和库存

                   管理等工作。本公司经销商管理能力和运营能力的不断提高，有力地推动了贵人

                   鸟品牌营销网络的拓展、销售收入的增长和区域品牌影响力的提升，实现了双方

                   的共赢。

                        （三）以消费者的利益为公司根本出发点
                        公司视产品品质为立身之本，对供应商甄选、原材料采购、产品自主生产及

                   外包生产，均制定了严谨的品质控制制度和质量标准，并由公司质量管理中心、

                   生产中心、服装开发中心共同负责产品质量控制。为确保公司产品质量符合本公

                   司内部标准及国家、行业标准，本公司通过严格执行品质控制制度和质量标准，

                   使公司产品质量始终稳定可靠，历次国家质检部门抽检均符合标准，周密的质量

                   监控体系保证公司产品质量，最大程度上杜绝不合格产品流入市场，保护广大消

                   费者权益。本公司通过了 ISO9001：2008 质量管理体系认证，并先后荣获福建省

                   工商局颁发的“福建省著名商标”、“福建省企业知名字号”，福建省人民政府颁

                   发的“福建名牌产品”、福建省质量协会颁发的“2010 年福建省用户满意企业”









                   等称号。

                        四、环境保护以及可持续发展

                        公司注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规。运动鞋生产

                   基本上不存在废气、废水和废渣（下称“三废”）的排放。本公司对所有供应商

                   都严格按照《供应商管理程序》进行评审，要求供应商对“三废”的环保控制管

                   理达到国家标准。同时公司在增加产品功能性和时尚性研发的同时，也在致力于

                   研发安全健康、“低碳”环保的新型材料，尝试在面料中使用竹纤维、彩棉等天

                   然纤维，倡导舒适、健康、环保的消费理念。

                        公司一直坚定不移地走新型工业化道路，坚持“环境立厂，遵章守纪，全员

                   参与，清洁生产，减污增效，持续发展”的环境方针，确保质量管理体系、环境
                   管理体系、职业健康管理体系和企业标准化综合管理体系有效运行，加强技术创

                   新，推行清洁生产，积极采用新设备、新工艺、新技术、新材料，推进以节能减

                   排和环保技术进步为主要目标的设备更新和技术改造，以尽可能少的资源消耗和

                   环境占用获得最大的经济效益和社会效益。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        公司创造经济效益的同时努力回报社会，积极承担社会责任，参加社会公益

                   事业，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和谐发展。

                   公司投入大量资金支持当地经济发展，推动和改善了当地区域经济社会发展。一

                   是慈善捐赠，向四川雅安地震灾区捐赠 300 万元，向泉州台商投资区管理委员会

                   社会管理局捐赠 80 万元，捐赠 50 万元用于陈埭镇坊脚村七一南路至永新彩印路

                   工程。二是依法纳税，在税收上做出重大贡献，2013 年共缴税 3.57 亿元，极大
                   地促进地经济社会发展。

                        履行社会责任是公司应尽的义务，也需要持续付诸行动。今后公司将在追求

                   经济利益、保护股东利益的同时，将履行社会责任与公司的战略、企业文化相结

                   合，积极参与社会公益及慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促

                   进公司、社会、自然的协调、和谐发展。



                                                                         贵人鸟股份有限公司董事会

                                                                                     2014 年 4 月 9 日


