























                                                                                      02
           目 录
         CONTESTS







                                                                                      创新 为客户创造价值                                                                          04


                                                                                      21       研发设计
                                                                                                                                                                          团队 共谋未来发展
                                                   01                                 23       质量保障                                    03                                 41       权益保障

                                                                                      25       创新营销
            03       关于本报告                                                                                                                                                48       幸福职场


            04       利益相关方参与
                                                   治理 夯实稳健经营                                                                           责任 引领行业进步

            05       走进地素时尚
                                                   13       公司治理                                                                       31       客户至上
                                                   15       合规风控                                                                       33       供应链管理

                                                   16       投资者关系                                                                      36       携手经销商                                                        05
                                                   17       知识产权保护                                                                     37       数字化转型

                                                                                                                                       38       行业合作
                                                                                                                                                                                                             热爱 成就和谐社会


                                                                                                                                                                                                             53       公益与时尚共荣
                                                                                                                                                                                                             58       环保与时尚共生


            64       关键绩效


            65       指标索引

            67       读者意见反馈表













            关于本报告                                                                                                                  利益相关方参与





            时间范围                                                                                                                   地素时尚高度重视与公司内外部利益相关方的沟通与交流，通过多种渠道与利益相关方展开对话，深入了解各利益相关方
                                                                                                                                   的诉求与期望，争取各方信任和支持，推动社会责任管理工作的持续改进。
            本报告是地素时尚股份有限公司面向利益相关方发布的第 1 份企业社会责任报告。报告文字信息及绩效以 2021 年 1 月 1
            日至 2021 年 12 月 31 日为主，部分文字信息及绩效可能涉及到以往年份或体现 2022 年的方针和实践。                                                                           利益相关方                            期望与诉求                         沟通与回应


            报告边界                                                                                                                                                              依法合规运营
                                                                                                                                                                                                              合规经营
                                                                                                                                                                              稳定业绩增长
            报告披露地素时尚股份有限公司及其子公司履行经济、社会、环境方面的责任信息，相关典型案例来自公司所属企业。                                                                                                                                              完善公司治理
                                                                                                                                                                              股东权益保护
                                                                                                                                                       股东                                                     定期与临时信息披露
                                                                                                                                                                              信息披露充分
            信息来源                                                                                                                                                                                              投资者调研
                                                                                                                                                                              投资者关系管理
                                                                                                                                                                                                              积极的利润分配
            本报告所披露的信息和数据来源于地素时尚股份有限公司内部正式文件、统计报告与年报，公司董事会及全体董事保证本                                                                                                             知识产权保护
            报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本
                                                                                                                                                                              依法合规经营                          配合监管检查
            报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。
                                                                                                                                                   政府及监管机构                    服从监管要求                          定期与临时信息披露
                                                                                                                                                                              响应国家发展政策                        加强廉洁从业监管
            报告称谓
            地素时尚股份有限公司（简称“地素时尚”、“公司”或“我们”）                                                                                                                                                                    定期与临时信息披露
                                                                                                                                                                              个人权益得到保护                        数据安全
            上海瑞域服饰有限公司（简称“瑞域服饰”）
                                                                                                                                                       客户                     提升服务质量                          隐私保护
            DAZZLE 品牌（简称“DA”）
                                                                                                                                                                              优质产品                            客户满意度调查
            DIAMOND DAZZLE 品牌（简称“DM”）
                                                                                                                                                                                                              研发设计
            d'zzit 品牌（简称“DZ”）

            RAZZLE 品牌（简称“RA”）
                                                                                                                                                                                                              保障员工权益
                                                                                                                                                                              雇佣与权益保护
                                                                                                                                                                                                              畅通员工发展通道
                                                                                                                                                       员工                     员工薪酬与福祉
            编制依据                                                                                                                                                                                              员工教育与培训
                                                                                                                                                                              职业发展与培训
                                                                                                                                                                                                              丰富员工活动
            中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）
            中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                                                              阳光采购                            供应商会议
            联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                                      合作伙伴                    诚信交易                            供应商合同
            国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                                                              友好合作                            经销商培训
            全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
            《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》
                                                                                                                                                                              社区公益                            开展教育帮扶
                                                                                                                                                     社区及公众
                                                                                                                                                                              志愿服务                            志愿与公益活动
            报告获取

            本报告以电子版形式供您阅读，您可登陆公司官网 www.dazzle-fashion.com 阅读电子版报告。如对本报告有任何疑问或                                                                                                 绿色运营                            践行绿色发展
                                                                                                                                                       环境
            建议，敬请发送电子邮件至 info@dazzle-fashion.com，或致电 021-31085111。                                                                                                            环境保护                            开展环保活动



            03                                                                                                                                                                                                                    04













                                                                                                                                   DIAMOND DAZZLE
            走进地素时尚
                                                                                                                                   从艺术中汲取灵感，结合精致手
                                                                                                                                   工与优良材质，带来比肩高级定
                                            地素时尚股份有限公司 ( 股票代码：603587)，2002 年创立于中国上海，是一家多                                           制的年轻时装产品。
            公司概况
                                            品牌时尚集团。自今已创立“DAZZLE”、“DIAMONDDAZZLE”、“d'zzit”和“RAZZLE”

                                            四个知名的品牌。


                                            我们致力于为热爱时尚追求品质的人群，提供更好的产品，帮助人们提升自我价值
                                            感。我们希望可以通过非凡的创意、艺术的格调以及触及心灵的美好生活体验，打

                                            造专注时尚领域、具有国际竞争力的产业集团。


                                            我们深信：“让遇见我们的每一个人，都变得更加美好”的使命，会为人们的生活
                                                                                                                                   d'zzit
                                            注入新鲜的活力，带来光芒；而“爱创造一切”的信念，将一路照亮生命的旅程，
                                                                                                                                   古灵精怪，创造出一个想象力丰
                                            引导人们朝着梦想的方向生长！
                                                                                                                                   富的衣柜，鼓励女孩们进行自由

                                                                                                                                   有趣的混搭。




            四大品牌

                                            DAZZLE

                                            至情至性，热爱生活。在独特的设计和细腻的质感间寻求平衡，为当代新女性提供
                                            丰富的着装选择。



                                                                                                                                   RAZZLE

                                                                                                                                   从容而积极，睿智而有趣，在潮
                                                                                                                                   流与经典之间平衡有度，以精良
                                                                                                                                   剪裁和匠心品质，满足当代男性
                                                                                                                                   不同场合的着装需求。



















            05                                                                                                                                                                                                                    06













            企业文化






                                                                                                                                   创造                                价值                                坦诚


                                                                                                                                        保持好奇心，持续学习，学以致用                   努力理解公司的战略、市场、客                    能大胆说出心里的想法，哪怕会

                                                                                                                                        用一切皆有可能的方式挑战自己，                户和合作伙伴                            带来争议
                       信念                                使命                                愿景
                                                                                                                                     离开舒适圈                                对商业和时尚具有广泛的认知，                    能质疑与我们价值观不符的行为
                      爱 创造一切                       让遇见我们的每一个人，                    专注时尚领域，聚焦品牌价值，
                                                                                                                                        面对问题，提出新的见解，并找到                并深入专业领域                              积极主动沟通，不在背后议论他
                                                     都变得更加美好！                    打造具有国际竞争力的产业集团。

                                                                                                                                     行之有效的解决方法                            对人、对事、对业务能够做出明                 人
                                                                                                                                        心系客户，为客户创造惊喜与震撼                智的判断，不能模棱两可                          能及时承认错误
                                                                                                                                                                          分清重要的和必要的，为与不为
                                                                                                                                                                       能取舍




                                                        价值观
                                                                                                                                   无私                                                                  团队


                                                         对客户                                                                            寻求什么才是对公司最好的，而                                                      主动微笑问好，态度友善
                                                                                                                                                                                行为
                                                                                                                                     不是为自己和自己的小团队                                                           尊重他人，无论对方是谁，或者
                                                    不断地为客户创造价值
                                                                                                                                                                                规范

                                                                                                                                        理解他人，能站在他人的立场思                                                   是否持有异议
                                                                                                                                     考问题                                                                    出现矛盾或分歧时，当面沟通，
                             对同事                                                     对工作
                                                                                                                                        愿意花时间帮助同事                                                        对事不对人

                            以坦诚的心                                                    选我所爱
                                                                                                                                        主动分享经验和资讯                                                           理解真实需求，与同事合作寻求
                                                     LOVE                                                                                                                                                最优方案
                           无私帮助同事                                                    爱我所选
                             服务团队                                                    做到最好
                                                     CREATES                         负起责任



                             对生活                                                     对社会                                           热爱                                最好                                责任
                             热爱此刻                                                 遵守社会公序良则
                                                                                                                                        带着生命的激情去做事，而不是                    追求卓越，并以此激励他人                      言行一致
                             活在当下                                                  做最好的自己

                                                                                                                                     完成任务                                 自省自信，对工作严格要求                      对自己的行为承担结果
                                                         对地球                                                                            心系公司的发展                           不断提高标准，精益求精                       具备很强的工作能力，能成为同

                                                                                                                                        不抱怨，坚韧不拔                          不是尽力，是竭力――竭尽所有                 事信赖的伙伴
                                                         万物平等
                                                                                                                                        乐在其中                           能力，竭尽所有可能                            勇于做出艰难的决定
                                                         珍惜所有







            07                                                                                                                                                                                                                    08













            荣誉时刻                                                                                                                   发展历程





                  2021.03           中国质量检验协会                                                                                                                                                              2021

                                         连续三年入选全国产品和服务质量诚信示范企业
                                                                                                                                                                  “x”DAZZLE FASHION 敦煌系列大秀抒写时尚史诗
                                         连续三年获评全国质量检验稳定合格产品
                                                                                                                                                                  推出限制性股票激励计划，向 102 名激励对象授予 441.00 万
                                                                                                                                                                  股限制性股票
                  2021.05           “上海设计 100+”组委会                                                                                                                              2018

                                         荣获上海设计 100+
                                                                                                                                                  地素时尚 A 股上交所主板上市
                                                                                                                                                  It's the d'zzit INVATION 大秀打开时尚试验场
                  2021.08           中国服装协会                                                                                                                                  2017

                                         荣获 2020 年全国服装行业百强企业称号名列营业收入利润率第 1 名
                                                                                                                                               RAZZLE 品牌诞生
                                         荣获 2020 年全国服装行业百强企业称号名列利润总额第 14 名
                                                                                                                                               IT'S RAZZLE DAZZLE TIME 大秀点亮炫目时刻
                                         荣获 2020 年全国服装行业百强企业称号名列营业收入第 35 名


                                                                                                                                                       2014
                  2021.10           上海市商业联合会、上海市首发经济促进联盟
                                                                                                                                       地素时尚新总部大楼投入使用
                                                                                                                                                                                                  2012
                                         荣获 2021 年度上海市首发经济 - 引领性本土品牌
                                                                                                                                                          2013                                    公司完成股改，正式更名为“地素时尚股


                  2021.12           赢商网、中城研究院                                                                                                地素时尚销售额突破 10 亿                                       份有限公司”
                                         荣获赢商网百强榜 -2021 年度中国领军品牌 TOP100                                                                   电商中心正式成立并成功运作
                                                                                                                                                                                    2011
                                    财经网
                                                                                                                                                            d'zzit 品牌诞生，星尚之夜大秀成功举办
                                         地素时尚“敦煌大秀”荣获 2021 年度财经网新消费・新经济评选 - 年度国潮时尚设计奖
                                                                                                                                                                                    2010
                                    上海时尚之都促进中心
                                                                                                                                                                     DIAMOND DAZZLE 品牌诞生
                                                                                                                                                                                                            2009
                                         地素时尚 2021 秋冬敦煌系列大秀荣获 2021 时尚 100+
                                                                                                                                                            2005
                                    赢商网                                                                                                                                                                     地素时尚联合施华洛世奇，推
                                                                                                                                   DAZZLE 品牌诞生                                                              出“梦与飞翔”新品发布会
                                         DAZZLE 荣获「金鼎奖」年度购物中心人气品牌奖
                                                                                                                                                                                             2007
                                                                                                                                   上海华亭伊势丹第一家 DAZZLE 店铺启幕
                                    财联社                                                                                                                                                      DAZZLE 全国店铺突破百家

                                                                                                                                                                     2002
                                         荣获新经济风云榜 - 最具投资价值上市公司
                                         荣获鲸潮奖 - 国潮领军者最具投资价值奖
                                                                                                                                                                     地素时尚公司成立

            09                                                                                                                                                                                                                    10























                                                                                                                                                                                     治理



                                                                                                                                                                 01 夯实稳健经营




                                                                                                                                                                                     地素时尚致力于实现规范运作、高效治理、稳中求进，通过优
                                                                                                                                                                                     化完善治理结构，巩固合规风控根基，积极保护投资者权益，
                                                                                                                                                                                     强化知识产权保护，着力增强企业抵御风险的能力，全面提

                                                                                                                                                                                     升公司治理能力现代化水平，助推公司实现高质量发展。









                                                                                                                                                                                     我们的行动

                                                                                                                                                                                     公司治理                                       13

                                                                                                                                                                                     合规风控                                       15

                                                                                                                                                                                     投资者关系                                      16
                                                                                                                                                                                     知识产权保护                                     17







                                                                                                                                                                                     SDGs对标





















            11                                                                                                                                                                                                                    12













                                            地素时尚严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公                                                                                   公司持续完善与提升法人治理结构与三会运作水平，制定了《股东大会议事规则》
            公司治理                            司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司                                                   三会运作                            《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细则》等制度文件，明确了

                                            法人治理结构，规范三会运作，维护广大投资者的合法权益，促进公司实现高质量                                                                                   股东大会、董事会、监事会及管理层各自的权责范围，为公司法人治理的规范化运
                                            发展。                                                                                                                    行提供了制度保障。公司董事会下设审计委员会、战略与投资委员会、提名委员会

                                                                                                                                                                   以及薪酬与考核委员会，董事会、监事会和内部机构均独立运作，积极认真履行各
                                                                                                                                                                   自的权利与义务，确保公司重大决策由自身独立做出与实施。

                            审计合规部                         董事会                      董事会秘书





                              总经办                         总经理













                         中 心 理 品 牌 管   营销管理中心        设计研发中心         供应链管理中心       数据中心           战略支持中心








                                                                                                                                   报告期内

                                                                                                                                   公司共有9名董事，


                                                                                                                                   其中包括3名独立董事，
                                                          公司管理架构

                                                                                                                                   6名女性董事


                                                                                                                                   监事会有3名监事，


                                                                                                                                   其中包括1名职工代表监事

                                                                                                                                   公司召开1次股东大会，


                                                                                                                                   6次董事会会议，


                                                                                                                                   5次监事会会议
                                                                                                                                                                                                  股东大会


            13                                                                                                                                                                                                                    14













                                            地素时尚持续加强内部控制，建立健全内部控制体系，制定了《风险报备制度》《内                                                                                  地素时尚高度重视投资者关系管理，建立了良好的投资者沟通机制。公司按照《地
            合规风控                            部审计工作规范》《审计人员行为规范》等制度，为合规风控工作的开展提供制度                                                   投资者关系                           素时尚投资者管理关系制度》等要求，采取多种方式开展投资者沟通活动，促进与

                                            保障，同时积极开展相关培训与宣传，强化员工的合规管理意识。                                                                                          投资者的互动交流，对投资者的诉求做出积极的回应，维护投资者的合法权益，致
                                                                                                                                                                   力于形成长期稳定良好的投资者关系。


                                               Risk Reporting
                                               风险报备                                                                                公司始终坚持以高比例现金                    公司通过券商策略会、投资者见面会、邀请投资者调研、电话会议、上证 E 互动平
                                                                                                                                   分红回报投资者。                        台、电话、网络及登门访谈等多种方式，与各类投资者保持畅通的交流；日常通过
                                                             遇 到 以 下 情 况 应 立 即 向 法 务 部 报 备 ， 由 法 务 部 视 情 况 处 理 ：
                                                             遇  到  以  下  情  况  应  立  即  向  法  务  部  报  备  ，  由  法  务  部  视  情  况  处  理  ：  公司上市以来，已累计实施
                                                                                                                                                                   专人负责及时接听投资者热线电话、查收并回复 IR 邮件、及时召开线上线下业绩
                                                             ? 遇有相关部门进行市场抽查或检查                                                                                     说明会等方式与境内外股东进行互动，及时向投资者传递公司治理、信息披露、股
                                                             ? 店铺、办公室等如遇火灾、漏水等意外事故的                                                现金分红超12亿元，
                                                             ? 店铺如遇货品失窃等事件，将失窃情况、货品损失等以邮件形式发送给法务部                                                                  价、研报等情况动态，提高与投资者的沟通频率，合规传递公司的公开信息，日常
                                                             ? 收到发给公司的律师函或含有投诉、索赔等内容的函件的
                                                                                                                                   近三年，公司现金分红比例
                                                             ? 公司合作方未按照合同约定履行义务，包括但不限于拖欠公司货款达三个月以上且未向
                                                              公司支付订金、未按时向公司交付货品达两个月以上、丢失公司货品等，且该事项负责                                                               接待各类投资者来访和调研；每年积极参加知名投资机构组织的大型论坛和投资策
                                                              人与对方沟通后未果的
                                                             ? 如发现任何单位或个人侵犯公司权利（如仿冒公司商标、抄袭公司款式等）、损害公司                              均超60 % 以上，                      略会，与更多的境内外投资者进行交流等，最大程度地满足投资者的信息需求。
                                                              利益或与公司产生纠纷，导致或可能导致公司遭受损失的
                                                                                                                                   得到了广大投资者的认可。



                                                                                                                                                                     业绩投资者说明会
                                                                                                                                                                     2021 年，为便于广大投资者更全面深入地了解公司情况，地素时尚以网络平台

                                                                                                                                                                     交流方式召开了 2020 年年度业绩投资者说明会、2021 年半年度业绩投资者说
                                                                                                                                                                     明会，就公司年度和半年度报告、经营状况、投资者保护、可持续发展等问题
                                                                                                                                                                     与投资者进行了充分沟通交流。









                                                                                                                                   信息披露                            公司严格遵守《公司章程》以及《信息披露管理办法》等法律法规的要求，制定《地
                                                                                                                                                                   素时尚信息披露管理制度》，加强信息披露管理。公司持续完善信息披露管理流程，
                                                                                                                                                                   通过上海证券报、中国证券报、证券日报、证券时报等媒体，真实、准确、完整、
                                                                 公司为新员工提供的风险报备相关培训
                                                                                                                                                                   及时地披露公司相关信息，提高公司透明度。







            风险管理                            公司不断优化风险管理体系，加强自身风险防范的意识与能力。公司董事会负责确                                                                                   报告期内
                                            定风险管理目标和政策，并对已执行程序的有效性以及风险管理目标和政策的合理
                                            性进行审查，管理层设计和实施能确保风险管理目标和政策得以有效执行的程序和                                                                                   公司共披露公告60份，其中包括4份定期公告，56份临时公告
                                            制度，内部审计部门制定审计风险管理的政策和程序，并将有关发现汇报给审计委
                                            员会，实现对风险的全方位闭环把控。




            15                                                                                                                                                                                                                    16













                                            地素时尚遵守《中华人民共和国商标法》《中华人人民共和国著作权法》等知识产
            知识产权                            权相关法律的要求，着力开展知识产权保护工作，推动创新成果转化。公司在版权                                                               版权保护

            保护                              保护、商标保护、打假维权方面均落实开展了相关的工作，通过采取有效的保护措
                                            施，确保在维护自身知识产权的同时，也不会对他人的合法权益造成侵害。                                                                    版权登记
                                                                                                                                                  法务部会先将需要做版权登记的图片上传到时间戳网站，形成时间戳，并提交版权登记




                                                                                                                                               商标保护


                                           截至 2021 年，公司                                                                                           新商标申请和近似商标监控
                                                                                                                                                  对于公司业务、宣传推广等会使用到的 logo 进行商标布局，在相关类别提交商标注册申请
                                           持有版权数量为1,506个
                                                                                                                                                  由律师进行近似商标的监控，每月提供三次近似商标监控报告，法务部根据监控报告，选择对近似商标
                                                                                                                                               提起异议申请、无效宣告申请、撤销三年不使用申请等，以打击他人傍名牌、使用近似商标销售仿冒公
                                           持有国内有效注册商标为546个，国际有效注册商标为22个
                                                                                                                                               司服装的行为

                                           提交异议、无效、撤销三年不使用申请等共1,118件

                                                                                                                                               打假维权


                                                                                                                                                  公司于 2015 年加入阿里巴巴诚信投诉机制，2017 年成为阿里巴巴大数据打假联盟（AACA）三十位创始
                                                                                                                                               成员之一。2021 年，公司被推选为 AACA 鞋服行业小组副主席，并成为 AACA 咨询委员会委员。目前和
                                                                                                                                               AACA 合作的项目主要包括鹊桥（即主动防控）、线下打假合作、鉴定合作、民事诉讼合围、阿里小二培
                                            表注：公司近三年知识产权保护相关数据
                                                                                                                                               训等
                                                                                                                                                  微信的假货投诉平台主要是开放给买到假货的消费者进行投诉，消费者投诉后，平台会将投诉转到品牌方，
                     知识产权相关指标                        2019 年               2020 年               2021 年
                                                                                                                                               由品牌方根据投诉信息判断是否为假货，然后平台进行审核。审核确定为售假的，会对售假微信号给予
                                                                                                                                               一定处罚

                                                                                                                                                  目前在抖音和快手上的侵权方式以短视频和假货销售为主，公司主要以投诉侵权视频加发送律师函的方
                                                       611                 1,064                1,506
                                                                                                                                               式处理
                        持有版权数量
                                                                                                                                                                            公司采取的知识产权保护措施





                                                       268                  398                  546

                    持有国内有效注册商标





                                                       21                   22                   22

                    持有国际有效注册商标                                                                                                            《趣味乐园之彩色系列之二》作品                《蓝天白云下的猫爪子 blues》作品               《大眼小老鼠袖章》作品登记证书

                                                                                                                                        登记证书                             登记证书


            17                                                                                                                                                                                                                    18























                                                                                                                                                                                     创新



                                                                                                                                                                 02 为客户创造价值




                                                                                                                                                                                     地素时尚在专业领域深耕多年，在实践中积淀了丰富的产业
                                                                                                                                                                                     经验和厚实的经营基础，秉持“保持好奇心，持续学习，学以
                                                                                                                                                                                     致用”的创新理念，经过多年的研发创新，建立了良好的品牌

                                                                                                                                                                                     知名度。同时，公司通过对产品质量的完美追求为客户提供
                                                                                                                                                                                     高质量的产品。在营销端，公司迎合时代发展，将公司实际情
                                                                                                                                                                                     况与时代特征相结合，在时代浪潮中脱颖而出，得到消费者
                                                                                                                                                                                     的肯定。



                                                                                                                                                                                     我们的行动

                                                                                                                                                                                     研发设计                                       21

                                                                                                                                                                                     质量保障                                       23

                                                                                                                                                                                     创新营销                                       25









                                                                                                                                                                                     SDGs对标





















            19                                                                                                                                                                                                                    20













                                            设计是时尚品牌的灵魂。为此，地素时尚不断加强研发设计管理，持续加大对产品                                                                                   凭借强大的设计研发团队以及较高的研发投入，公司不断设计出符合当下潮流的各
            研发设计                            设计研发投入。同时，公司严格挑选、优化设计师团队，并通过独特人才培养、激                                                   设计荣誉                            季产品，款式亦不断推陈出新，风格独树一帜，引领时尚潮流。公司设计研发的原

                                            励模式吸引优秀的研发、创意、版师人才加盟，为公司打造有竞争力的研发设计团                                                                                   创性和独立性得到了业内的认可，获得诸多荣誉。
                                            队，使公司在行业中不断突破，再创辉煌。                                                                    2021 年，公司每季度设计


                                                                                                                                   千余款服装服饰。

            研发投入                            设计研发是公司品牌和产品的灵魂，也是公司业务模式的核心环节。在报告期内，
                                            公司整体研发费用较上年提升 14.21%。研发费用的增长，帮助公司加速新材料、
                                            新工艺技术、新版型的创新研发，持续推动产品设计研发、产品品质、品牌形象的

                                            优化升级，提供给客户最时尚的高品质产品。




                                                             地素时尚 2020-2021 年的研发投入

                                            研发投入（万元）
                                            6,600                                     6,461
                                            6,400
                                            6,200
                                                                                                                                         公司被上海市经济和信息化委员会评为上海市工业设计中心                      公司被上海市经济和信息化委             公司被评为上海设计 100
                                            6,000                                                                                                                                      员会评为上海市设计引领示范             企业

                                            5,800                 5,657                                                                                                                企业
                                            5,600
                                            5,400

                                            5,200                                                                                  绿色研发                            公司十分注重绿色研发，在产品设计阶段融入环保理念。公司的 DM 品牌有一款产
                                                                    2020                2021
                                                                                                                                                                   品选用供应商提供的创新环保面料，利用回收塑料瓶子，通过工业提取聚酯纤维制
                                                                                                                                                                   成环保面料。公司含棉成份产品基本选用天然的环保棉制作，从种子到成品全是在
                                                                                                                                                                   天然无污染环境中生产，使公司的创新产品更符合时下绿色、环保、健康的特性。


            研发人才                            基于对消费趋势的洞察，地素时尚不断强化企业内部组织科研团队的人才力量。公
                                                                                                                                                                                                                               Nr. Certificato
                                            司拥有一支经验丰富、富有活力和创新精神的设计研发团队。公司服装主设计师均                                                                                                                                              GRS 2017-032
                                                                                                                                                                                                                               Ed.00A/Rev.00
                                                                                                                                                                                                                   Certificate of Compliance
                                                                                                                                                                                                                        Certificato di conformità

                                            在中国时装设计界拥有丰富经验，同时保持很高的稳定性。为公司在时尚服饰设计、                                                                                                                                  Institute for Ethical and Environmental
                                                                                                                                                                                                                        Certification
                                                                                                                                                DM 选用可乐瓶回收面料技术获认可                                                        declares that
                                                                                                                                                                                                                         dichiara che
                                            研发、安全性测试、产品应用性拓展等能力上获得有效提升注入强大的人才力量。                                                                                                                                       BONOTTO SPA
                                                                                                                                                                                                                          Molvena (VI) C ITALY

                                                                                                                                                                                                                   Has been assessed and satisfies the requirements of
                                                                                                                                                                                                                  the Global Recycled Standard (GRS) C Version 4.0:
            截至 2021 年 12 月 31 日，                                                                                                                公司旗下 DM 品牌选用回收废弃可乐瓶技术面料，该面料将废弃塑料进行                                 è stata verificata e soddisfa i requisiti del Global Recycled
                                                                                                                                                                                                                       July 2017
                                                                                                                                                                                                                    Standard (GRS) C Versione 4.0: Luglio 2017

                                                                                                                                                                                                                  and that products of the categories as mentioned below (and further specified in
                                                                                                                                                                                                                      the annex) comply with this standard:
            公司的设计研发中心共有                     为了吸引和留住优秀的设计研发人才，公司为设计研发人员设置了的有竞争力的薪                                                                                                                                   e che i prodotti appartenenti alle categorie indicate di seguito, e specificatamente
                                                                                                                                                                                                                     descritti in allegato, sono conformi con lo standard
                                                                                                                                                抽丝处理，再织造成布，生产出再生纤维面料，既具有功能实用性，又实

                                                                                                                                                                                                                        Product categories:
                                                                                                                                                                                                                        Categorie di prodotto:

                                                                                                                                                                                                                        Tessuti C Fabrics

                                            酬体系、激励政策、培训计划和发展路径，为设计研发人员的成长提供了良好的平                                                                                                                                   Processing steps carried out under responsibility of the above mentioned
                                                                                                                                                                                                                       company for the certified products:
            199名成员，                                                                                                                             现了环保的目标。该技术获得了 ICEA 欧洲友善环境（有机）认证机构认可。                               Processi svolti sotto la responsabilità della ditta sopra indicata:

                                                                                                                                                                                                                   Manifattura e commercializzazione C Manufacturing and trading



                                                                                                                                                                                                                   Data di emissione   Data di revisione   Data di scadenza
                                            台。其次，公司鼓励设计研发团队多与国际顶尖的时尚品牌学习交流，学习行业领                                                                                                                                   December 14 th , 2017   Date of revision   December 13 th , 2018
                                                                                                                                                                                                                              Expiry date
                                                                                                                                                                                                                   Date of issue

                                                                                                                                                                                                                   Res. Certificazione GRS      Presidente ICEA
                                                                                                                                                                                                                       Dr. Paolo Foglia      Dr. Pietro Campus


            较上年增加8人。                        先经验、丰富国际时尚视野，增强设计灵感。                                                                                                                                                    GRS_M.0401 - Ed.00 Rev.01   1 / 4
                                                                                                                                                                                                                            Accredited according to GRS by
                                                                                                                                                                                                               Via G. Brugnoli, 15   This Certificate of Compliance provides no proof that any goods delivered by its holder are GRS certified. Proof of GRS
                                                                                                                                                                                                               40122 BOLOGNA   certification of goods delivered is provided by a valid Transaction Certificate (TC) covering them. The issuing body can
                                                                                                                                                                                                                    withdraw this certificate before it expires if the declared compliance is no longer guarantee.
                                                                                                                                                                                                                ITALY   This electronically issued document is the valid original version
                                                                                                                                                                            DM 部分产品使用的可乐瓶回收面料证书                Tel. +39-051-272986      The certificate is only valid if registered in the database of ICEA (www.icea.info) and of Textile Exchange
                                                                                                                                                                                                               Fax. +39-051-232011
                                                                                                                                                                                                               www.icea.info
                                                                                                                                                                                                                        (www.textileexchange.org)
            21                                                                                                                                                                                                                    22













            质量保障                                                                                                                                                   成品质量管理

                                                                                                                                                                   针对成品质量，公司制定了《成衣入库检验质量判定标准》《成衣采购入库质量检

                                                                                                                                                                   验工作标准》等相关标准。在生产过程中公司会委派跟单人员对每一款做全程跟踪
            质量管理                            公司高度重视产品质量。公司的质量管理工作会贯穿整个产品的生命周期，产品方
                                                                                                                                                                   检验。从面辅料进入工厂检验、裁剪、小组流水、后整到出货，跟单人员每个环节
                                            面关注时代潮流，服装面辅料方面加强品质监控，成衣方面完善检测标准，为公司
                                                                                                                                                                   都会做现场指导并全程记录产品生产过程的问题，工厂也必须按公司要求完成生产
                                            打造高品质产品打下基础。公司在生产过程中为确保产品质量合格率，规范每个环
                                                                                                                                                                   制作，产品完成后，跟单开具送仓检验合格报告，供应商方可将产品送至公司品控
                                            节的质量检验工作，杜绝不合格产品流入市场。
                                                                                                                                                                   部门。

                                            产品进入市场后出现了批量性的质量问题，公司会按照《召回款处理流程》申请对
                                                                                                                                                                   产品进入公司品控部门后，根据产品上市时间安排预检和大货品检，对每件产品按
                                            所有产品进行召回，并同时进行问题判定及产品处理，不可销售的产品绝不再流入
                                                                                                                                                                   标准逐一进行品检，品检合格的产品包装入库，对不合格产品一律拒收或进入次品
                                            市场。
                                                                                                                                                                   仓，绝对不流入销售渠道。





                                            面辅料品质管理                                                                                质量荣誉                            公司凭借自身完善的质量管理受到众多消费者赞扬，并连续三年被中国质量检验协
                                                                                                                                                                   会评为全国产品和服务质量诚信示范企业，公司的产品也连续三年被评为全国质量
                                            公司制定了《面辅料检验标准》。在标准中规定所有采购的面辅料必须进入公司面                                                                                   检验稳定合格产品。
                                            辅料仓进行物理检测和品质检验，待检验合格后采购入库，再发料到工厂进行产品

                                            制作，不合格的产品直接退回供应商。





                                                                        第三方监测公司做 GB18401 等产品检测





                                                                           公司内部对缩率、色牢度、撕裂牢度、起
                                                                                                                                                        2019-2021 年公司连续三年被中国质量检验协会评为全国产品和服务质量诚信示范企业
                                                                           毛起球等做破坏性测试




                                                                        品质监测




                                                                      地素时尚面辅料品质管理




                                                                                                                                                        2019-2021 年公司产品连续三年被中国质量检验协会评为全国质量检验稳定合格产品







            23                                                                                                                                                                                                                    24













                                            随着电商时代的到来，公司的销售渠道也不再局限于传统模式，而是开启创新营销
            创新营销                            模式，线上线下相结合；移动平台与固定平台相结合；将传统渠道与流媒体渠道相                                                                因“x”生爱，地素时尚举办敦煌大秀

                                            融合，打造属于地素时尚的营销新模式。在营销策略上，公司打造“1+1+1”深度                                                              2021 年 8 月，地素时尚以“x”为主题，在上海外滩国际电竞文化中心举办了地素时尚 2021 秋冬敦煌系
                                            合作营销模式，实现公司产品的传播与销售的双爆发。                                                                            列大秀。此次大秀公司组织了 49 位国内顶级超模与新兴品质模特演绎了 67 套新装，刘雯和木子洋更以模

                                                                                                                                                特身份亮相 T 台。巨型天幕、35 米沙丘异形秀道和 18 台全息投影设备，将科技与时尚完美结合。同时，
                                                                                                                                                艺术家岳敏君先生以当代笔触描绘的敦煌画作《322 窟》，音乐家谭盾将历经六年创作的交响乐作品重新
                                                                    地素时尚销售渠道
                                                                                                                                                编曲，把大秀的视听享受推上一个新高度。


                                                   直营                     经销                     电商


                                                                        地素时尚销售渠道





                                                                                                                                                                                      敦煌大秀活动现场图


                                                                   微博            微信                                                             此次大秀整合线上多直播平台、社交媒体、自媒体，平面杂志等多种媒介形式，打造国际顶级、业内领衔
                                                                                                                                                的传播声势和制作水准。敦煌大秀登上 2021“时尚 100+”的榜单，彰显地素在融媒体领域宣传的突破创新。
                                                                                                                                                此外，公司已将 2021 秋冬敦煌大秀推出的 800 件限量慈善 T 恤的所有收益，捐献给中国敦煌石窟保护研
                                                                                                                                                究基金会，用于文物修复保护。
                                                           新媒体          营销推广            抖音





                                                                   KOL          小红书






                                                                        公司营销推广渠道
                                                                                                                                                          直播平台                        时尚媒体                         明星邀请
                                                                                                                                                    主持人 T 主编：冯楚轩                ELLE            LADYMAX      刘雯      宋茜      周冬雨
                                                                                                                                                    对谈嘉宾：众多明星及艺术家                 VOGUE BUSINESS             孙怡      宁泽涛
                                                                                                                                                    Bilibili       天猫             VOGUE CHINA     T MAGAZINE     木子洋       刘令姿
                                                                                                                                                    微信视频号         微博                                         史鹏元
                                                                                                地素时尚深
                 品牌代言                       代言明星                     个人明星 IP
                                                                                                度营销策略
                                                                                                                                                                            KOL                                        深度合作
                                                                                                                                                                            穿搭博主                                       与 gogoboi 进行
                                                     公司“1+1+1”深度营销策略                                                                                                                                                   深入全面的合作



                                                                                                                                                                                    敦煌大秀营销模式


            25                                                                                                                                                                                                                    26













                                                                                                                                                                   公司把经典的卡通形象与产品相结合，通过相应经典卡通形象，满足消费者的需求，
                                                                                                                                                                   同时将地素时尚的文化理念传递给消费者。




                         创新深度营销策略，实现传播和销售双爆发                                                                                                    地素时尚设计哆啦 A 梦相关产品

                         公司旗下品牌 d'zzit 与其品牌代言人周冬雨一起推出了 d'zzit x Dong Duck 小黄鸭系列。这次合作将 d'zzit                                                    哆啦 A 梦作为风靡全球的经典卡通形象，可爱纯洁又

                         品牌及代言人周冬雨、周冬雨个人IP“Dong Duck”和小黄鸭品牌相融合，通过地素新营销进行品牌深度推广。                                                                 充满正义感。公司除了在产品设计中增加哆啦 A 梦象
                         此次活动，在全网累计曝光量达 3818.6 万以上，互动量达 11.5 万以上，展现公司营销策略的成功。                                                                   征色蓝色之外，还在设计中运用多彩哆啦 A 梦，工艺
                                                                                                                                                上大胆、丰富，具有设计与时髦感。让消费者在使用
                                                                                                                                                此产品时，体会到一起陪伴我们长大的好朋友、好闺

                                                                                                                                                蜜的理念，从而传递公司“让遇见我们的每一个人都
                                                                                                                                                变得更加美好”这一使命。
















































                                                         d'zzit x Dong Duck 小黄鸭系列推广                                                                                                      哆啦 A 梦系列服装





            27                                                                                                                                                                                                                    28























                                                                                                                                                                                     责任



                                                                                                                                                                 03 引领行业进步




                                                                                                                                                                                     地素时尚始终坚持以客户为中心，致力于为客户提供个性化
                                                                                                                                                                                     优质服务，为客户带来良好的品牌体验。公司通过对供应商
                                                                                                                                                                                     及经销商系统管理，优化上下游各环节管理体系建设，保证

                                                                                                                                                                                     全流程的公正性、公开性和可靠性。同时，公司持续推进企业
                                                                                                                                                                                     数字化转型，通过自身营销体系不断革新，提高服务水平，为
                                                                                                                                                                                     客户提供高质量服务，带动行业发展。





                                                                                                                                                                                     我们的行动

                                                                                                                                                                                     客户至上                                       31

                                                                                                                                                                                     供应链管理                                      33

                                                                                                                                                                                     携手经销商                                      36
                                                                                                                                                                                     数字化转型                                      37

                                                                                                                                                                                     行业合作                                       38




                                                                                                                                                                                     SDGs对标





















            29                                                                                                                                                                                                                    30













                                            地素时尚坚持传递“爱，创造一切”的品牌信念，创建“以客户为中心”的企业文化，                                                                                 公司始终坚持以客户为中心，有效整合客户信息资源，构建了体系庞大、制度完善
            客户至上                            打破传统的以销售为导向的服务，从客户的角度探索了解需求，不断提高客户服务                                                                                   的客户管理体系；通过了解客户意向需求、消费特点等个性化数据，针对不同客

                                            水平，提升客户在店内的体验度。公司致力于营造简洁时尚的店铺环境，提供给客                                                                                   户特点，为其提供优质的定制解决方案及良好的消费体验。公司每年开展线下门店
                                            户亲切自然的待客模式，通过非销聊天的方式与客户建立和培养关系，深入了解客                                                                                   CRM 活动，以消费者为出发点，设置展现品牌基因和公司市场计划的活动主题，

                                            户并为其提供个性化的服务，解决客户需求，为客户带来愉悦的感官体验和深刻的                                                                                   以进一步深化消费者品牌体验，不断增强客户与品牌的粘性。
                                            品牌印象。




                                                                                                                                                客户体验项目
                         客户体验提升培训项目
                                                                                                                                                2021年，公司策划并开展了比往年更具计划性、系统性、创新性的CRM活动项目，覆盖城市15座，店铺63家，
                         为增强员工服务意识，提供超出客户预期的服务，提升客户满意度和回头率，促进业务长期发展，2021 年                                                                      超过 3,000 名客户参与体验了该活动。在活动现场，客户通过了解不同的生活方式、挑选精美的节日礼品、
                         7 月，公司开展客户体验项目，培养员工强化对流程标准的关注意识、引导销售顾问 / 店铺关注各环节为                                                                      进行别致的文化体验等形式感受公司倡导的生活美学。活动为消费者带来全新的购物体验，提高消费者对

                         客户带来的服务体验。                                                                                                             品牌的认可度与喜爱度。


                         项目持续跟踪一线销售顾问在提供优质客
                         户体验和完成标准流程上的表现，关注可
                         提升点；加强对一线销售顾问关于产品和

                         品牌的培训，更多关注顾问对产品和品牌
                         的认知，从而为客人提供更优质的服务。
                         项目开展至今，公司销售顾问始终保持热

                         情友好、积极主动且真诚的态度，在为客
                         户“提供帮助”、“体贴”及“专业度”
                                                                                                                                                                                       CRM 活动现场
                         方面得到显著提升。




                                                                                                                                                                   集团高度重视客户资产，为客户搭建高价值的客户权益体系。通过“集团大客户 +
                                                                                                                                                                   品牌会员体系”的模式，更精准精细地维护会员权益。特别对针对集团层面高活跃、
                                                                                                                                                                   高贡献的集团大客户，除了为其提供集团层面生日礼券、节日、新年专属定制礼遇
                                                                                                                                                                   外，还会特邀其与集团一起参与公益活动、现场观赏品牌大秀等活动。



                                                                                                                                                                   在客户服务方面，以客户为中心，聚焦客户需求，通过官方 400 咨询热线、售后服
                                                                                                                                                                   务专线、服务评价体系等，多渠道、多方式解答客户咨询，解决客户问题、接纳客
                                                                                                                                                                   户建议，不断提升客户满意度和忠诚度。
                                                               卓越零售支持培训









            31                                                                                                                                                                                                                    32













                                            地素时尚主营业务集中于中高端品牌女装产业链上具有较高附加值的设计研发及渠                                                                                   公司每年度召开供应商大会，总结上一年度工作，传达下一年度公司战略方向，并
            供应链管理                           道销售环节，而服装的生产环节则主要采用部分委托生产或者完全委托生产的方式                                                   供应商活动                           公布对得奖供应商的奖励和下一年度合作的优惠政策。每年不定期给供应商做企业

                                            完成。在长时期的经营过程中，公司建立起供应商的甄选程序以及产品质量检测机                                                                                   文化、智能工厂、检验检测等培训，把公司要求和文化价值观及时传达给供应商，
                                            制，形成了优质的供应商网络，确保在产品设计风格、市场潮流、质量标准以及需                                                                                   让其充分理解公司政策和方向，激发供应商潜能，达到携手跃升。

                                            求数量等方面满足公司的生产要求。


                                            在与供应商签订的采购或生产协议中，除了包装、交货、检验等常规条款外，对公
                                            司员工及供应商在知识产权及保密、廉洁条约等方面也有严格的要求。在合作期内，
                                            供应商不得以任何形式侵犯公司的知识产权不得泄露公司的商业秘密（包括但不限

                                            于公司自行开发或委托第三方开发的图案、产品样式、设计图、色卡、材料样本、
                                            色样、logo、商标、品质和价格信息等）。


                                            合作双方均加强对各自人员的勤勉廉洁教育和遵纪守法教育，禁止以财物或其他手

                                            段贿赂对方员工，禁止发生索要、收受贿赂行为。
                                                                                                                                                                              2020 年度供应商大会





            供应商管理制度                         公司秉承着与供应商“编织梦想，携手跃升”的理念，高度重视供应链管理，持续
                                            引入并优化供应商队伍，不断加强供应商管控，以优胜劣汰的方式，使供应链体系

                                            长期处于最佳状态。



                                                                                供应商评估

                                                供应商管控
                                                                              每季度生产完成后，根据合作品类对
                供应商准入                                                         供应商的资质、交期、品质、配合度
                                              所有供应商每年度按品类必须签订                                                                                                                     供应商培训
                                                                              等各个不同维度做精确的计算打分，
                                              相对应的供应商采购或生产协议，
              新供应商在正式合作前，必须严格                                                 汇总季度总分，根据不同档次的分数                                     为增强供应链内外部的协作关系，公司特别定
                                              协议中对供应商的产品交付、违约
              按照《生产供应商准入流程》，经                                                 最终给出评级，评级分 A/B/C/D 四档，                               制户外拓展活动，活动气氛轻松融洽，供应商
                                              责任、廉洁行为及知识产权等方面
              过提供供应商基础资料、评估资质、                                                当季被评为 D 级或连续两季评为 C 级                                 完全融入其中，并让其能紧跟公司步伐，持续
                                              都做了详细的规定。如供应商在合
              实地考察打分等环节，最终由分管                                                 的供应商将直接被淘汰。                                          紧密与公司合作，实现共同长远发展。
                                              作过程中触及违反协议内容的，公
              副总审核通过后方可合作。                                                    每年度生产完成后根据四个季度评级
                                              司按照协议进行处理。
              系统中对供应商的使用品牌、分类                                                 汇总，评选出优质、突出贡献、精诚
                                              公司要求所有供应商必须通过年度
              及范围等均作了严格控制，力求对                                                 合作、最具进步供应商四个奖项，根
                                              消防检查，须有基本的应急响应预
              供应商做最精细化分类和管理。                                                  据上述奖项对供应商给出奖励，并在
                                              案，并不定时的对供应商进行消防
                                                                              下一年度的合作中给予优惠政策。
                                              抽查，保证企业和产品生产安全。
                                                                                                                                                                                                      户外拓展活动


            33                                                                                                                                                                                                                    34













            物流管理                            公司为迎合市场需求变化，通过管理创新、数据赋能、结构优化等形式，不断优化                                                   携手经销商                           经销模式是地素时尚主要销售模式之一，公司制定了严格的经销商管理制度，落实
                                            供应链结构，以形成持续的供应链能力，实现供应链整体效益提升和成本降低，实                                                                                   经销商质量把关。公司执行严谨的经销商全生命周期管理标准，如特许经销申请流
                                            现价值最大化。                                                                                                                程、特许经销许可授权流程、特许经销开店流程、特许经销装修补贴流程、特许经
                                                                                                                                                                   销终止流程等。



                                                                                                                                                                   公司严格选择合作经销商，要求经销商必须具备 2 年以上的服装销售经验，在当地
                         物流单元标准化
                                                                                                                                                                   同行业中具有一定的知名度及影响力，且具备较强的资金实力，良好的财务状况以
                         公司选用国家标准的物流模数：纸箱规格 600mm x 400mm，托盘规格：1200mm x 1000mm ，在满足市                                                                               及拥有经验丰富的销售团队，销售人员具备较强的新客户开发能力和客户维护能力。

                         场主流货车的装载要求的同时也能够适应国际统一标准的集装箱装载要求。同时，物流单元标准化的运用，
                         同仓库中的货架存储、输送设备、装卸设备作业、运输车辆装载等环节有机组合，实现了物流作业效率、                                                                                            在每个合同周期设定对应市场目标，合同期间给予经销商相应的产品知识培训、陈
                         装载效率最大化和库区容积利用率最大化，大大缩减了经济和空间成本。                                                                                                          列培训、销售技能及营运管理辅导等，合同期末则对于其是否具备继续合作的条件
                                                                                                                                                                   进行考核评估，主动淘汰市场反应不理想并缺乏发展前景的店铺。





























                                                                                                                                                                                                  经销商培训



                                                                                                                                                                   公司对于开设新店更注重“质”而非“量”，对经销商开设定位及销售符合公司标

                                                                                                                                                                   准的优质店铺，予以不同级别不同比例的装修补贴。公司着重于在不同市场建立具
                                                                                                                                                                   有标杆地位的重点店铺。2021 年，公司设立了“重点店铺提升项目”，对于该类店铺，
                                                                                                                                                                   公司指派专职营运提升团队予以重点辅导，全程类直营化管理、培训，协助经销商
                                                                标准化集装箱                                                                                             进一步提升店铺销售业绩、VIP 粘性等，携手经销商共同发展进步。











            35                                                                                                                                                                                                                    36













                                            地素时尚坚持探索业务系统的适应性和可伸缩性，从以客户为中心的理念出发，不
            数字化转型                           断引入新技术，科技赋能企业数字改革，配套组织和人才转型，推动会员、商品、                                                                数智赋能，实现千人千面精准营销

                                            供应链、研发等核心业务系统数字化、决策智能化及业务创新、营造数据驱动型文                                                                公司目光始终锁定行业先进水平，随着 MarTech 时代的到来，公司主动调整自身营销方式，将互联网与传
                                            化，全面提升公司的核心竞争力。                                                                                     统营销相融合，通过智能化数据处理，实现客户端的千人千面精准营销，提升营销效率的同时，实现了用

                                                                                                                                                户的终身价值。


                                                                                                                                                                                  千人千面精准营销

                                                                                                                                                       POS                                                              微商城

                                                                                                                                                       OMS
                                                                      展现层
                                                                                                                                                                             数据         数据         模块
                                                                                                                                                      微商城
                                                                                                                                                                             抽取         治理         建模
                                                                                                                                                       CRM
                                                                   数据分析应用

                                                                                                                                                     商品管理                                                              企业微信

                                                                     业务后台                                                                             ・・・・・・

                                                                                                                                                                                   公司数字营销流程示意图

                                                                     基础架构



                                                                         公司 IT 系统架构                                                                                地素时尚坚持传递“爱，创造一切”的理念，积极参与行业合作和交流，主动展示
                                                                                                                                   行业合作                            行业态度，引领行业潮流，带动行业发展。




                                                                                                                                                                   2021 年 10 月，公司被认定为上海市首发经济促成联盟成员单位，并荣获 2021 年
                                                                                                                                                                   度上海市首发经济引领性本土品牌。
                         智能仓储投入运营实现降本增效

                         公司昆山花桥物流仓库部署机器人智能仓并

                         投入使用。该智能仓占地约 7,000  平方米，
                         投入运营的 AGV  智能小车 70  台，定制货架
                         2,286 个，可实现 65 万件的货品存储，满足
                         日处理订单 8,000 件的业务需求。机器人智

                         能仓的运用大大提高仓储作业效率，减少人
                         工成本投入约 210 万 / 年，在为企业降低人
                         力成本的同时，降低了员工作业的疲劳度和
                         出现人为失误的几率。
                                                                                                                                                                       公司被认定为“上海市首发                公司荣获“上海市首发经济引领性本土品牌”
                                                                                  机器人智能物流仓库                                                                          经济促成联盟成员单位”


            37                                                                                                                                                                                                                    38























                                                                                                                                                                                     团队



                                                                                                                                                                 04 共谋未来发展




                                                                                                                                                                                     地素时尚秉持“真诚、温暖、追求卓越”的人才理念，致力于吸
                                                                                                                                                                                     引并留住优秀人才，为员工提供多样化培训和发展方案，培
                                                                                                                                                                                     养并激励员工不断成长，同时高度关注员工的身心健康，为

                                                                                                                                                                                     员工提供物质和精神上的保障，打造更具创造力和凝聚力的
                                                                                                                                                                                     团队。







                                                                                                                                                                                     我们的行动

                                                                                                                                                                                     权益保障                                       41

                                                                                                                                                                                     幸福职场                                       48












                                                                                                                                                                                     SDGs对标





















            39                                                                                                                                                                                                                    40













                                                                                                                                   公司注重培养女性领导力，结合行业特性，鼓励并引导更多有能力的女性员工进入管理层，参与企业管理。
            权益保障
                                                                                                                                                              管理层员工性别构成（含设计研发相关管理人员）


            员工雇佣                            地素时尚严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国合同法》及其他法
                                                                                                                                                               23%                             高级管理层男性员工
                                            律法规的相关规定，在诚实守信、平等自愿、协商一致的基础上与员工签订劳动合
                                            同及相关附件，在劳动关系中依法承担法律义务。公司结合自身实际情况，依法制
                                                                                                                                                                                               高级管理层女性员工
                                            定《员工手册》并通过书面形式进行公示及通知更新的内容，手册内容具有法律效力。                                                                                            44%
                                                                                                                                                             15%                               中级管理层男性员工
                                                                                                                                                                                               中级管理层女性员工
                                            公司秉持公开招聘、平等竞争、严格考核、择优录取符合公司价值观的伙伴的招聘
                                                                                                                                                                    18%
                                            录用原则，不因种族、宗教、性别、年龄等因素而有所歧视或区别对待。2021 年
                                            公司员工总数超 2300 人，阶段性雇佣残疾人员工 3 名。



                                                                                                                                   职业发展通道
                              员工性别构成                                           员工年龄构成
                                                                       1%                                                          地素时尚不断健全人才晋升机制，制定《员工晋升管理制度》，为员工提供“Z”型职业发展路径，提供双通道的晋升路径，

                                     11%                                              9%                                           员工可以选择沿着管理通道向高级管理职位发展，也可以选择沿着专业道路向高级技术职位发展。两个发展通道同一等级
                                                                                                                                   的管理人员和技术人员在地位上平等，员工可以根据个人的职业规划精准选择适合自己的发展道路。


                                                                         43%
                                                                                                                                   地素职业发展通道原则                                                         “Z”型职业发展路径
                                                                                          47%
                                                                                                                                                                                           核心管理岗位：
                                  89%                                                                                                部门负责人        核心管理岗位                                       适当轮岗，以使其能够拥有更广阔的业务和管理视野，

                                                                                                                                                                                            以便在未来胜任更资深的管理岗位
                                 女性         男性                             51 岁及以上          41 至 50 岁                                    经理级                                               专业岗位及基层管理岗位：
                                                                                                                                                                                               除了序列内纵向发展路径外，开放螺旋式发展路径，
                                                                           31 至 40 岁        30 岁及以下
                                                                                                                                                  专业岗位及                                     鼓励复合型专业人才培养和成长
                                                                                                                                         主管级
                                                                                                                                                  基层管理岗位                                       向跨子序列管理岗位发展时，需要适当轮岗
                              员工学历构成                                           员工专业构成
                                                                                                                                                                                               原则上，不同序列横向发展时最多为平行发展，具体
                                                                         1%                       6%                                     专员级                                                需根据人员的实际能力准备度
                                                                                                   2%
                             18%                                              21%                                                                                                          基础岗位：
                                                                                                                                   工作 1 年以下        基础岗位
                                                             3%                                                                                                                                开放型流通，让合适的人做合适的岗位

                         15%                                 3%                                                                                                               “Z”型职业发展路径
                                          67%


                                                                                    65%
                                                                                                                                   员工投诉权益

                       本科及以上           大专        中专及以下            生产人员         销售人员        技术人员         财务人员                       公司制定了严格的投诉程序，鼓励员工积极表达个人意见及投诉，并按照流程尽快给出答复，以保障员工的合法权益。
                                                                  行政人员         服务人员        其他                                      2021 年度员工意见处理率达 100%。


            41                                                                                                                                                                                                                    42













            薪酬与福利                           地素时尚致力于吸引和发展有爱的卓越多元人才。公司遵循成本与竞争力、吸引和                                                                                   公司在保障员工薪资水平、维护员工合法权益的同时，不断完善员工福利体系，通
                                            留住优秀人才和绩效导向的薪酬与福利管理原则，建立人才战略、层级与薪酬体系，                                                                                  过多样化员工福利制度为员工带来更优质的生活保障，弘扬公司“爱创造一切”的
                                            并不断完善、优化薪酬结构，在努力提高股东回报、提升公司效益的同时，让员工                                                                                   企业精神，打造更具创造力和凝聚力的团队。
                                            共享公司发展成果，提高员工劳动回报。



                                                                                                                                   2021 年员工福利体系项目与内容
                                            2021 年，公司开展的层级与薪酬体系优化项目



                                              基于岗位梳理原则，优化现有岗位数量，并规范岗位标准。
                                                                                                                                                  全员覆盖法定福利                                           公司福利项目

                                              搭建序列通道体系，四大序列通道的层级角色定义，将部门内各序列匹配到

                                              对应通道的层级区间，优化了员工晋升发展通道。


                                              构建任职资格框架，完善各部门任职资格 , 及序列晋升与管理生命周期。



                                              结合公司人才流动情况与企业属性，完善了薪酬外部市场对标及层级薪酬的
                                              匹配。                                                                                      法定福利包含社会保险及住房公积金：                               针对全员或部分岗位：公司福利包含就餐补贴、

                                                                                                                                       社会保险包括养老、医疗、失业、工伤、生育共计五                         交通补贴、通讯补贴、员工生日、节日福利、健康体
                                              优化薪酬年度调整工作，建立更加有序和维度多元的调薪机制。                                                             个险种；住房公积金是公司及其在职员工缴存的长期                         检、高管补充商业医疗保险、夏季员工关怀、置装补
                                                                                                                                       住房储金。                                           贴、员工活动、员工班车、停车位以及直系亲属过世
                                                                                                                                                                                       慰问金等。
                                              在薪酬体系项目实施的基础上，进一步优化终端零售员工的薪酬福利标准，
                                              完善了固定与浮动工资的结构，更好地激励高绩效优秀员工的同时，也展现                                                        休息休假：
                                                                                                                                                                                       2021 年公司为经理级别以上员工增设补充商业医疗
                                              出对新员工的鼓励与关怀，加速新人的培养和留任。                                                                  年休假、法定节假日等。
                                                                                                                                                                                       保险，包含子女的补充医疗保险，将公司福利项目从
                                                                                                                                                                                       覆盖员工延展到家人的范围。


                                                                                                                                                                                       2021 年为部门增设“团建”福利项目，从而更好地
            2021 年 7 月，公司完成了向               公司落实人才的长期股票激励，对外吸引一流人才，通过建立多渠道的人才引进机
                                                                                                                                                                                       促进团队沟通、交流与协作，提升团队的凝聚力。
                                            制，引入部分高级管理人员及专业人才，满足公司跨越式发展对组织及人才的需求；
            102位核心技术 / 业务人
                                            对内注重人才能力培养，公司自上而下提升中高层管理者的自我领导力和团队领导
            员和高级管理人员实施限制                                                                                                                                                               公司设有母婴室，并提供相应的产检假、哺乳假。
                                            力，并举办“地素领导力项目共创工作坊”，明确了公司人才观和领导力标准，加
            性股权激励计划。
                                            强人才招聘体系设计，进而提升公司人才密度。


                                                                                                                                                                              2021 公司员工福利体系
                                            公司于 2021 年 4 月首次推出限制性股票激励计划，覆盖高管及核心技术 / 业务人
                                            员共计 102 人。公司会进一步加强人才储备和培养体系，启动接班人继任计划和培
                                            养，不断提升人才密度，进一步增强组织的持续竞争力和创造力。




            43                                                                                                                                                                                                                    44













            人才培养                            地素时尚坚持“真诚、温暖、追求卓越”的人才理念，致力于成为时尚行业令人尊                                                   新员工培训
                                            重的最佳雇主。2021 年公司确立以“地素十力”为关键素质的人才评估标准，不
                                                                                                                                   为帮助总部社招新员工快速融入公司，了解章程规范，顺利适应岗位、开展工作，2021 年，公司推出新员工融入计划。公
                                            断吸引和发掘优秀人才并为其提供更多机会。公司以员工个人绩效、工作表现和发
                                                                                                                                   司通过入职欢迎讲解、手续办理和文具领取等形式引导新员工入职，并指引员工与自己部门对应的引导伙伴建立连接，开
                                            展潜力为基本的考量依据，为员工提供均等的内部招聘机会，包括本部门内部晋升
                                                                                                                                   展为期 3 个月的引导伙伴计划。每 1.5-2 个月左右，公司将组织开展 1 天的新员工培训，主要针对公司整体情况、企业品牌、
                                            和跨部门转岗。为了在内部培养一人多能的复合型人才，公司内部人员有优先竞聘
                                                                                                                                   企业文化、公司规章制度等进行介绍和讲解，也帮助新员工打破部门壁垒，认识更多不同职能的伙伴们。与此同时，新员
                                            空缺岗位的机会。
                                                                                                                                   工还通过为期 180 天的自学，了解员工手册、岗位知识、企业官方沟通渠道等，助力养成自主学习习惯。



                                                                                                                                   2021 年新员工融入计划概览
                                                                  内驱力           创造力
                                                                      01       10                                                                从业务、文化和人际关系 3 个维度来加速新员工融入，建立成功目标，提升工作效率。
                                                                                                                                                                          多维支持，加速融入
                                                       自省力                                 判断力
                                                               02                       09                                           新员工融入             内容             时长           责任人            制度 / 工具
                                                                                                                                        业务            工作辅导                        直接主管和
                                                                                                                                                                     6 个月
                                                                                                                                    试用期绩效管理           绩效沟通                        部门负责人
                                                             03                                                                                                                                                          试用期评估
                                                   自律力                                      08  洞察力
                                                                        地素十力                                                                          文化介绍
                                                                                                                                        文化            公司介绍        1.5-2 个月左右       学习和        《新员工培训》                     绩效表现
                                                                                         07                                           新员工培训           品牌介绍          1 天培训          发展团队       《新员工培训清单》                   培训考核
                                                                                                                                                                                                                          多维反馈
                                                                                                                                                      规章制度
                                                             04
                                                       学习力                                 影响力
                                                                                06                                                      人际                                                    《新员工入职引导手册》
                                                                     05                                                                               文化表率
                                                                                                                                                      环境熟悉
                                                                                                                                       引导伙伴                          3 个月          引导伙伴       《引导伙伴选拔指南》
                                                                  抗压力           共情力                                                                   人际网络
                                                                                                                                    （buddy）计划                                                 《引导伙伴工作指南》
                                                                                                                                                      解答疑义

                                                                                                                                        引导伙伴：一般为新员工所在部门在职三年以上业绩优良且高度认同公司文化和价值观的员工，特殊情况下，也可以是
                                                                                                                                     其他业务相关部门的资深员工。


                                                                                    地素人才画像        地素领导力模型
            公司立足于未来的发展战略和人力资源规划，结合公司人才成长需

            求，逐步建立起一套有效的人员学习与发展体系。公司搭建地素人
            才成长树，从公司的价值观出发，落地到行为规范、人才观和关键
            素质、领导力模型。一方面，自上而下培养中高层管理者，引入一
                                                                                          地素行为规范
            系列领导力课程，赋能领导者；另一方面，通过整合内部和外部的
            培训资源，持续为员工提供学习和发展机会，不断提升个人素质和
            工作能力，培养和保留人才。

                                                                                     地素关键素质

                                                                                       地素人才成长树                                                                                    新员工培训


            45                                                                                                                                                                                                                    46













            领导力发展
                                                                                                                                   幸福职场
            围绕公司战略目标，进一步提升组织能力，夯实领导力基础，2021 年 3 月开始，公司持续开展领导力发展项目。公司 40

            余人通过共创建立了领导力模型，并以领导力模型为依托，从管人和管事两个角度出发，讲解理论知识和工具赋能领导力
                                                                                                                                   创造良好                            公司始终将员工的安全放在第一位，制定各类应急预案，在运营场所配置了 AED（自
            提升。
                                                                                                                                                                   动体外除颤器）、消防栓灭火器等应急设施设备，并定期更换、维护，为员工营造
                                                                                                                                   工作环境
                                                                                                                                                                   安全的工作环境。此外，公司还组织全体员工开展消防演习等活动，提高员工的安
                                                                                                                                                                   全意识和应急能力。



                         38人                             47人                              87人



              通过《慧眼选才 - 人才画像》课程                通过《人才配置与面试技巧》课程                      参加《地素领导力》课程



               学会岗位人才画像的撰写技巧                    学习 STAR 面试模型，将面试技                帮助中高层实现从管理者向领
               精准定位业务需求人才                       巧学以致用                            导者的蜕变
                                                把好人才入口关



                                                        领导力发展培训课程




                                                                                                                                                     各楼层均配备消防设备                                          大楼内全程禁烟


















                                  领导力培训                                     《慧眼选才――人才画像》课程


            2021 年，                         为了让员工了解获得和保持成功的基本条件和成熟模式，养成持续学习的习惯，从

                                            2021 年 3 月开始，公司组织开展了 4 期《高效能人士的 7 个习惯》培训课程，共                                                                                         年度消防演习
            员工培训投入124+万元
                                            计 131 人参加了课程学习，帮助员工明确自己的使命宣言，掌握厘清工作计划的工
            总培训时长6,318小时                    具，学习建立双赢思维、做到知彼解己的方法，保持不断更新自己。


            总培训人次683人次


            47                                                                                                                                                                                                                    48













            守护员工                            地素时尚关爱员工，为员工的工作和生活提供有力的支持与保障，用爱传递温暖，
                                            为员工提供尊重和良好的工作氛围。公司在各种节日举行文化活动，并在日常工作                                                                新年活动
            身心健康
                                            中组织减压运动，为员工提供工作与生活的平衡。公司还聘请了专业的身心健康管                                                                2021 年 1 月 2 日，公司组织了以“活出爱，趁现在”为主题的新年活动，包含摘取心愿卡、在涂鸦墙上撰
                                            理指导老师，定期发出健康问卷并开展一系列具有针对性的健康、健身、健心培训                                                                写新年愿望、新年抽奖等活动内容。员工可凭新年悦饮券免费领取饮品和牛角包，同时公司为员工发放了“牛

                                            讲座和活动，为员工的身心健康保驾护航。                                                                                 气冲天新年礼包”，为员工在新的一年注入爱的力量。






                         三八节活动

                         2021 年 3 月 8 日，公司组织了以“相信爱，活成光”为主
                         题的三八节活动，活动包括女性员工拍照留影、零点发送电
                         子贺卡、提供健康下午茶、对话未来 Flag 等内容，并为女性

                         员工派送暖心大礼包，对女性员工传递呵护与关爱，引导其
                         树立积极向上的人生态度，鼓励女性员工先活出最好的自己。





                                                                                                                                                                                      2021 年新年活动




                                                                                                                                                减压活动

                                                                                                                                                公司不仅关注员工的身体健康，也高度重视员工心理健康管理，会定期组织员工进行减压活动，带领员工
                                                                                                                                                放松身心，缓解压力。

















                                              三八节下午茶                                   三八节活动电子贺卡










                                                                                                                                                                                         减压活动


            49                                                                                                                                                                                                                    50























                                                                                                                                                                                     热爱



                                                                                                                                                                 05 成就和谐社会




                                                                                                                                                                                     地素时尚坚持与社会、环境协同发展，在发展中努力回馈社
                                                                                                                                                                                     会，用企业的热爱与责任向社会传递爱与温暖；在运营中积
                                                           26                                                                                                                        极践行可持续发展理念，多措并举保护环境，助力生态文明


                                                                                                                                                                                     建设。









                                                                                                                                                                                     我们的行动

                                                                                                                                                                                     公益与时尚共容                                    53

                                                                                                                                                                                     环保与时尚共生                                    58












                                                                                                                                                                                     SDGs对标





















            51                                                                                                                                                                                                                    52













                                            为了传播大爱，使社会弱势群体得到帮助，过上更加美好的生活，地素时尚积极发
            公益与时尚                           挥品牌影响力，持续助力公益项目，着重在教育事业和灾害援助上发力，努力实现                                                                “芭莎・课后一小时”美育公益

            共荣                              公益与时尚的共同繁荣。                                                                                         公司大力支持“芭莎・课后一小时”美育公益，

                                                                                                                                                聚焦“审美教育”，针对乡村小学美育教育
                                                                                                                                                开展设施设备相对匮乏、美育师资力量薄弱
                                                                                                                                                等问题，以“为乡村孩子打造一个充满想象
            教育帮扶                            地素时尚以党建为引领，以教育帮扶为主题，汇聚社会力量齐心协力支持学校的建                                                                力和创造力的未来”为愿景，通过开发美育
                                            设与教育，实现巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，为社会的可持续发展贡献
                                                                                                                                                课程、培养乡村美育教师、提供美育教学物
                                            力量。
                                                                                                                                                资等方式，营造良好的乡村小学美育氛围，
                                                                                                                                                帮助提升乡村小学教师美育素质和能力，让

                                                                                                                                                更多乡村儿童享受到优质美育教育，助力教
                                                                                                                                                育公平。                                                        捐赠证明
                                            2021 年，


                                            公司累计帮扶乡村学生3,540人。
                           26










                         樱花 T 恤公益捐赠

                         公司推出「LOVE CREATES 樱花 T 恤」公益项目，将樱花 T 恤贩售所得款项定向捐赠给武汉大学医学部，
                         设立“医学部地素时尚爱创造未来研究基金”，支持学校的建设与教育。公司坚信，唯有可持续的发展才
                         能引领更美好的未来，让更多人拥有美好且可持续的未来蓝图，“让遇见我们的每一个人，都变得更加美好”。
                                                                                                                                                                                       芭莎美育教室
























                                                            LOVE CREATES 樱花 T 恤                                                                                                             芭莎美育课堂


            53                                                                                                                                                                                                                    54














                         真爱梦想公益基金                                                                                                               浙江省阳光教育基金会


                         公司通过“上海真爱梦想公益基金会”打造“真爱学院”，支持“梦想教练计划”，                                                                                  2021 年 12 月，公司向浙江省阳光教育基金会捐赠人民币 20

                         该计划是由多元志愿者（由梦想中心校长、局长、优秀梦想教练、一线教育                                                                                      万元，主要用于“阳光助建”项目，以让更多的孩子“学新知、                                    捐赠证书


                         工作者、大学生志愿者、企业志愿者组成）带去赋能与创新，让一线教师看                                                                                      见美好、提升幸福感”为主要目标，为缺少音乐、美术、体育

                                                                                                                                                                                                               感谢地素时尚股份有限公司
                                                                                                                                                                                                            对“阳光助建”的支持，慷慨捐赠人民币  贰拾万元  。
                         到自我成长路径及方法的培训项目。公司也支持了“卓越梦想校长成长计划”，                                                                                    等教学器材或器材老旧急需更新的乡村学校，捐赠教学器材及                                  我会将根据捐赠意愿，全部用于公益慈善事业。
                                                                                                                                                                                                                 特颁此证，以资纪念！
                         该计划为搭建教育理论素养提升和时间创新能力发展的平台，助力优秀校长，                                                                                     师资力量援助，让乡村孩子也能获得与城市孩子平等的特色文

                                                                                                                                                                                                                              2021 年 12 月 30 日
                         推动全国基础教育。此外，公司还支持了基金会等运营的长期发展，使基金                                                                                      化教育综合资源，实现全面发展。
                         会可以更持续地运营和发展。
                                                                                                                                                                                                             “阳光助建”捐赠证书
                         公司还参与了 2021 年 99 公益日，携手 128 位爱心伙伴们线上支持了地素
                                                                                                                                                每年的新年活动中，公司都专门设置公益活动环节：在新年陈列装置上挂满山区留守儿童的新年心愿卡，
                         时尚美育计划，总共 39,769.30 元，该笔线上捐赠将会通过真爱梦想公益基
                                                                                                                                                员工自愿摘取孩子们的心愿卡，根据卡片上的具体礼物需求购买新年礼物，后由公司携手浙江省阳光教育
                         金支持儿童素养教育计划。                                                            99 公益日                                         基金会统一寄送给山区学校，为山区留守儿童们的成长过程注入了满满爱的祝福。

















                                      真爱梦想公益基金捐赠证书                                    真爱学院项目
                                                                                                                                                    丽水遂昌金竹中心小学收到公司员工送去的新年礼物                        常山五里小学收到公司员工送去的新年礼物

                                                                                                                                                为推动山区留守儿童的美育发展，公司与浙江省阳光教育基金
                                                                                                                                                会一同组织员工志愿者团队前往杭州淳安县大墅村，为当地留

                                                                                                                                                守儿童发放了梦想礼包（含环保袋、纯白 T 恤和绘画工具），
                                                                                                                                                在父亲节即将来临的梦想课堂上，亲自教孩子们在纯白 T 恤上
                                   梦想教练计划                    卓越梦想校长成长计划                        梦想中心
                                                                                                                                                绘画，作为送给爸爸的父亲节礼物。


                         云南省金平县扶贫项目


                         2021 年 6 月，公司通过上海市慈善基金会长宁分会进行定
                         向扶贫捐赠 10 万元，定向捐赠给云南省红河州金平县扶贫
                         项目，用于为当地 8 个贫困村的部分小学改善教学设施、购
                         买教学用品、文体设施和向在校小学生提供助学金。



                                                                                                                                                                       梦想课堂                                      梦想礼包
                                                                                    上海市慈善基金会捐赠证书

            55                                                                                                                                                                                                                    56













            抗疫救灾                            地素时尚积极履行社会责任，与人民齐心协力，与国家同舟共济，面对疫情、洪灾                                                   环保与时尚                           地素时尚积极响应国家的环境保护政策，从绿色运营、绿色物流和绿色设计等多角
                                            等自然灾害挺身而出，体现企业担当。                                                                                                      度、全方位践行环保理念，坚持在保护自然家园的路上引领大众，突破自我，创造
                                                                                                                                   共生                              价值。


                                              抗疫物资捐赠

                                              2021 年 11 月，公司全资子公司上海瑞域服饰有限公司通过上海市普陀区光彩                                              绿色运营                            绿色办公

                                              事业促进会定向捐赠，支持区域防控新冠肺炎疫情防控工作及其他慈善公益工                                                                                   公司推行无纸化办公，与长期合作的供应商及经销商签订电子合同。公司重视节能
                                              作。                                                                                                                   降耗管理工作，提倡节约用纸，节水、节电，低碳节能的绿色环保理念，制定相应

                                                                                                                                                                   的能源管理政策，加强对高耗能设备、电器的用电管理，呼吁员工在日常生活中从
                                              2020 年 12 月，公司向浙江省阳光教育基金会捐赠 20 万元，主要用于帮助山区
                                                                                                                                                                   点滴做起，节约用水用电，共同推进公司低碳办公建设进程。
                                              学校抗疫，为浙江省40多所中小学校送去1.5万件防疫物资，助力山区学校复课。


                                                                                                                                                                        打印提倡双面复印，节约纸张
                                              抗洪救灾捐款
                                                                                                                                      公司关于低碳
                                                                                                                                                                       严格管控公共区域空调的开启时间段
                                              2021 年 7 月，河南郑州持续降雨，各方救援砥砺前行。公司向河南省慈善总会                                                  节能的规定

                                              捐款人民币 100 万元，用于保障当地群众人身安全和紧急采购救灾物资，帮助
                                                                                                                                                                   夏季空调温控调节不得低于 26℃，如夏季空调面板显示室内温度≥ 26℃可开启冷
                                              当地群众与奋战在一线的救援者们平安脱险。
                                                                                                                                                                   空调



                                                                                                                                                            冬季空调温控调节不得高于 20℃，如冬季空调面板显示室内温度≤ 18℃可开启热空调



                                                                                                                                           午间休息或离开座位半小时以上，要关闭电灯、电扇、空调等；下班后做到随手关灯，电脑、打印机等设备一并关闭




























                                                                           抗洪救灾捐款                                                                                                              空调低碳调温管理


            57                                                                                                                                                                                                                    58













            垃圾分类                                                                                                                   绿色物流                            地素时尚放眼长远效益，追求经济利益、社会利益和环境利益的有机统一，以实现
                                                                                                                                                                   可持续性发展为目的，建立绿色物流体系，从产品的生产、仓储，到包装、配送，
            公司坚持绿色、低碳、环保的运营理念，号召员工树立垃圾分类从我做起的意识，积极宣导员工做到干、湿垃圾分开运送，
                                                                                                                                                                   全流程采用绿色方案，减少给环境带来的污染，从而解决经济活动中日益凸显的环
            坚决杜绝垃圾混装混运行为，引领员工在日常生活中创造绿色发展和可持续发展。
                                                                                                                                                                   境问题。

                                                            办公室的小垃圾桶 :
                                                                                                                                   绿色生产
                                                            只允许投放办公废纸、快递纸袋、旧报纸、广告单、旧书本等
                                                            可回收物，严禁将一次性餐盒、瓜皮果核、纸巾等投入                                               公司在产品生产环节严格把关，在产品原材料、生产工艺及设备上更多地考虑环境因素，从源头上减少产品可能对环境造
                                                                                                                                   成的污染影响。
                                                            干垃圾（一次性餐盒、筷子、至今、塑料包装袋等）:

                                                            倒在茶水间指定的干垃圾桶内
                                                                                                                                                牛仔工厂
                                                            湿垃圾（剩菜剩饭、瓜皮、果核等）:

                                                            倒在茶水间指定的是垃圾筒内，喝剩的茶叶渣、咖啡渣倒在茶                                                         公司在选择供应商时将环境友好能力作为一个重要的考量依据，公司选择的牛仔供应工厂从原料入库到污
                                                            水间沥水篮内，由保洁员统一倒在湿垃圾桶内                                                                水处理始终高度重视环境污染问题，全流程制定严格的相关措施并执行，最大化减少生产过程给环境带来
                                                                                                                                                的影响。
                                                            有害垃圾（电池、过期药品等）:

                                                            投放到指定的有害垃圾回收箱内
                       公司垃圾分类管理办法                                                                                                                                化工原料入库前进行严格的化学检测，以保证样品和大货符合欧盟以及国家的环保要
                                                            可回收物（报纸、广告单、画册、纸箱、饮料瓶等）:                                                                             求。

                                                            投放到指定的可回收垃圾桶内
                                                                                                                                                                 工厂污水处理厂每天对各种进水出水做 3 次的检测，确保水质达到环保的品质需求，
                                                                                                                                                                 然后再回收利用，全程有环保部门 24 小时视频监控；每天用水量达到 7,500-10,000

                                                                                                                                                                 立方米，通过生物和化学降解的污水循环系统，可以实现 100% 循环利用，并得到了
                                                                                                                                                                 美国 Levi's 公司和中国环境保护局的高度认可。


                                                                                                                                                                 工厂污水处理厂对污水处理过程中产生的污泥等废物统一收集，再进行焚烧处理或者
                                                                                                                                                                 交由有资质的单位统一处理，严格依照流程，防止废物进入环境破坏生态。















                                 垃圾分类管理                                       洗手台上干湿垃圾分类标志




                                                                                                                                                           牛仔工厂水质和化工料检验测试                                  牛仔工厂污水处理厂


            59                                                                                                                                                                                                                    60
















            绿色仓储                                                                                                                   绿色包装


            公司积极响应国家环保政策，打造绿色仓储，在仓储建设中引入海绵城市工程思想，对雨水进行收集存储用于植物浇灌，                                                                  公司积极践行绿色包装，实现循环利用。对于生产好的商品无须进行包装，直接用纸箱或周转箱配送至物流仓库，由仓库
            实现水资源循环利用；同时公司通过对仓库进行数智升级等方式，实现能源、资源的节约和高效利用。                                                                          统一进行产品包装，以减少生产企业原厂包装的浪费。同时，物流仓库对包装纸箱进行二次利用，配发商品到全国门店，
                                                                                                                                   门店在过季商品退货时，对包装纸箱再次进行利用，退货至仓库，从而达到循环利用。在这种物流包装模式下，公司有效

                                                                                                                                   提高了包装材料的回收利用率，大大控制纸箱资源的消耗，避免环境污染。

                         “绿色仓储”实现节能降耗

                         公司在昆山物流园建设“绿色仓储”并投入使用。仓库应用机器人数智技术，实现全仓储流程无人化作业，

                         在减少人力成本的同时，由于智能仓库区无需照明，每年可节约的照明用电高达 450kWh，大幅度实现节
                         能降耗。


                         同时，物流仓库内的货物周转箱减少使用传统周转纸箱，更多地选择了使用“镀铬冷轧钢”材料的笼车和
                         PP 材料的塑料箱。笼车和塑料箱可以循环长期使用，减少周转纸箱的使用和损耗，从而有效控制纸箱资源

                         的消耗，避免环境污染，节约成本。











                                                                                                                                                                                包装纸箱循环利用










                                                                                                                                   绿色运输

                                                                                                                                   公司对于产品的运输选择专业物流第三方，在短驳车辆的选择上积极响应国家号召，选用新能源车辆，在减少成本的同时，

                                                                                                                                   降低环境污染，减少能源消耗，提高能源利用效率。








                                         PP 材料塑料箱                               “镀铬冷轧钢”材料笼车





            61                                                                                                                                                                                                                    62













            绿色设计                            地素时尚始终从“爱创造一切”的企业信念出发，秉持环保与时尚行业可以实现共
                                            生，共同创造未来的设计理念，坚持在时尚设计中输入绿色可持续观点，致力于打                                                   关键绩效
                                            造绿色时尚品牌，实现环保实体化。


                                                                                                                                           类别                  指标               单位         2019 年         2020 年         2021 年

                         蓝精灵特别系列开启绿色新时尚

                         蓝精灵是联合国第 17 个可持续发展目标宣传大使，同时又肩负着帮助联合国 COVID-19 疫情防范宣传。公
                                                                                                                                                         营业收入                   亿元           23.78         25.64          28.98
                         司以“蓝精灵理念”为依托，推出蓝精灵限量特别系列产品，在设计中融入可持续发展概念，致力于传达
                                                                                                                                                         净利润                    亿元           6.24           6.30           6.89
                         保护地球生态的讯息，传递人与自然生命共同体的责任意识。
                                                                                                                                                         纳税总额                   亿元           4.09           3.63           4.12
                         该系列从材料选择、设计创意两个角度出发，以人类健康发展的视角进行严格生态考量，贯彻落实绿色理念，                                                                经济绩效
                                                                                                                                                         研发投入                   万元           6,493         5,657          6,461
                         传递绿色思想。产品对生态环保、人类健康发展和绿色生态服装具有重大意义。





                                  严格选材料实现环境友好

                                                                                                                                                         用电量                    MWh        1,197.80       1,139.51        875.56
                                                                            独特设计传达绿色理念
                             蓝精灵系列从源头上选择更生态友好的原
                                                                                                                                                         水资源消耗量                   t          6,495         6,627         8,368.48
                             材料，避免使用生产过程中会严重破坏土
                                                                      蓝精灵系列由一枚具有象征意义的印花多                                                                 电量消耗强度              MWh/ 亿元         50.37         44.44          30.21
                             壤中的营养成分、污染水源、危害种植者
                                                                                                                                         环境绩效
                                                                      次呈现：蓝精灵丢垃圾的小举措被爱心形
                             身体健康的传统棉花，选择有机肥培育、                                                                                                          水资源消耗强度               t/ 亿元        273.13         258.46         288.77
                                                                      状的可回收标示环绕，点缀于系列 T 恤的
                             自然耕作管理为主、无有害成分，全程无
                                                                      背后、袖口等位置，强调此番合作背后带
                             污染生产的有机棉。
                                                                      来的环保意义。



                                                            蓝精灵系列产品绿色元素
                                                                                                                                                        员工总数                     人           2,280         2,249          2,310

                                                                                                                                                        女性员工占比                   %            90             89            89

                                                                                                                                                        员工培训总时长                 小时             -             -            6,318

                                                                                                                                                        员工职业健康安全投入              万元             -             -            223.7
                                                                                                                                         社会绩效
                                                                                                                                                        员工志愿活动参与人次              人次           552            400            450

                                                                                                                                                        公益支出                    万元           150           488.01          416




                                       蓝精灵系列有机棉产品                               蓝精灵印花传递生态地球理念



            63                                                                                                                                                                                                                    64













            指标索引






                            目录                         SDGs           GRI Standards          CASS-4.0                                              目录                         SDGs           GRI Standards          CASS-4.0


                         关于本报告                                       GRI 101、GRI 102   P1.2、P1.3
                                                                                                                                                                                            GRI 401、GRI 402    S2.1、S2.2、S2.5
                       利益相关方参与                                       GRI 102           G6.1                                                               权益保障                              GRI 404、GRI 405    S2.8、S2.10、S2.14
                                                                                                                                     团队 共谋未来发展                                              GRI 406            S2.15、S2.16、S2.19
                                   公司概况                              GRI 102           P4.2、P4.3、P4.4

                                   企业文化                              GRI102            P4.1、G1.1                                                          幸福职场                              GRI 403            S2.11、S2.17
                走进地素时尚
                                   荣誉时刻                              GRI 102           A3
                                                                                                                                                                                                               S4.6、S4.7、S4.8
                                                                                                                                                                                            GRI 413、GRI 415
                                   发展历程                              GRI 102           P4.5
                                                                                                                                                       公益与时尚共荣                                                 S4.9、S4.10、S4.12
                                                                                                                                                                                                               S4.13
                                   公司治理                              GRI 102           P4.2、M1.1、M1.2
                                                                                                                                     热爱 成就和谐社会
                                   合规风控                              GRI 102           S1.1、S1.2
                                                                                                                                                                                                               E1.3、E1.6、E2.1
              治理 夯实稳健经营
                                  投资者关系                              GRI 102           M1.4、M1.5、M1.7                                                                                       GRI 301、GRI 302    E2.2、E2.3、E2.4、
                                                                                                                                                       环保与时尚共生
                                                                                                                                                                                            GRI 308            E2.19、E2.21、E2.23、
                                   知识产权                              GRI 206           M2.6、M3.5
                                                                                                                                                                                                               E3.1
                                   研发设计                                                M2.5、E1.3、E2.1
                                                                                                                                                 关键绩效                                                          A2
             创新 为客户创造价值            质量保障                              GRI 416           M2.2
                                                                                                                                                 指标索引                                       GRI 102            A5
                                   创新营销                              GRI 417           M2.4、S4.9
                                                                                                                                                 意见反馈                                                          A6
                                                                     GRI 401、GRI 402   M2.1、M2.14
                                   客户至上
                                                                     GRI 405、GRI 406   M2.17、M2.18


                                                                     GRI 102、GRI 103
                                                                                       M3.6、M3.8
                                  供应链管理                              GRI 204、GRI 205
                                                                                       M3.10、M3.14、M3.15
              责任 引领行业进步                                              GRI 414

                                  携手经销商                              GRI 203           M3.1、M3.6

                                  数字化转型

                                   行业合作                              GRI 102、GRI 201   M3.6








            65                                                                                                                                                                                                                    66













            读者意见反馈表





            尊敬的读者：
            您好！

            非常感谢您在百忙之中阅读《地素时尚股份有限公司 2021 年度社会责任报告》。为了向您及其他利益相关方提供更有价
            值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意见和建议。

            选择题（请在相应位置打√）

            您对本报告的总体评价是：                                       □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

            报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？                               □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

            您认为地素时尚在经济责任方面做得如何？                                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

            您认为地素时尚在环境责任方面做得如何？                                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

            您认为地素时尚在安全管理方面做得如何？                                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

            您认为地素时尚在员工责任方面做得如何？                                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

            您认为地素时尚在社区责任方面做得如何？                                □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差

            报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？                           □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
            您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？                            □ 是 □ 否


            开放性问题
            您对地素时尚股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？






            您的联系方式 ：
            姓名：                                         工作单位：
            电话：                                         职务：

            电子邮件：                                       联系地址：


            您可以通过电话、电子邮件或快递寄送方式向我们反馈您的宝贵意见或建议，我们的联系方式如下：
            联系地址：上海市普陀区丹巴路 28 弄 1-2 号旭辉世纪广场 8 号楼

            邮政编码：200062
            联系电话：021-31085111
            电子信箱：info@dazzle-fashion.com



            67


















































































            联系地址：上海普陀区丹巴路 28 弄 1-2 号旭辉世纪广场 8 号楼
            邮政编码：200031
            联系电话：021-31085111
            邮件：Info@dazzle-fashion.com


