







                             贵人鸟股份有限公司 2017 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈


                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        《贵人鸟股份有限公司 2017 年度社会责任报告》是本公司发布的第五份社

                   会责任报告，时间跨度为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，本报告从股东

                   及债权人权益保护、员工福利、消费者权益保护、环保工作及参与公益事业等方

                   面阐述公司在促进社会、环境及生态、员工个人发展和经济可持续发展做出的基

                   本贡献。


                                              第一章  公司基本情况



                        贵人鸟股份有限公司是中国知名的运动鞋服品牌企业，主要从事贵人鸟品牌

                   运动鞋、运动服装的研发、设计、生产和销售。公司品牌定位于大众消费市场，

                   产品侧重于运动休闲鞋服，营销网络重点布局国内二、三、四线城市市场，生产

                   模式为自主生产和外包生产相结合，销售模式以向经销商批发销售为主。

                        公司于 2014 年 1 月首次公开发行股票并在上海证券交易所挂牌上市，股票
                   代码 603555。2016 年 12 月 7 日经中国证券监督管理委员会《关于核准贵人鸟股

                   份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016] 2631 号）的核准，公司

                   以非公开发行股票的方式向特定投资者发行 14,602,143 股 A 股股票，发行完成

                   后公司总股本为 628,602,143 股。

                        自 2014 年，公司提出由“传统运动鞋服行业经营”向“以体育服饰用品制

                   造为基础，多种体育产业形态协调发展的体育产业化集团”的战略升级。目前，

                   公司拥有贵人鸟、AND1 及 PRINCE 品牌。在传统运动鞋服业务上，以贵人鸟品牌

                   为基础，以运动项目为核心，以国际专业运动品牌为标的，积极拓展成为多品牌、

                   多市场、多渠道的体育用品公司；体育产业发展上，以参与人数巨大、消费潜力

                   巨大、发展空间巨大的运动项目为核心，以运动项目爱好者的消费热点为投资布

                   局，以专业赛事为引导，以群体赛事、活动为推动，以体育用品消费为基础，做

                   大做强体育产业。充分利用自身资本市场平台，以体育服饰制造为基础，以群众

                                                            1











                   体育和全民健身为方向，以体育云平台为驱动，充分挖掘并满足每一个人的运动

                   需求，同时积极寻找盈利模式清晰的并购标的进行资源整合，致力于成为中国体

                   育产业集团化的龙头企业。

























                        报告期内，为加快传统制造的转型升级，实现多品牌、多市场、多渠道的运

                   营，公司持续推动体育产业布局：

                        其一，收购名鞋库少数股东的股权。公司出资 36,750 万元收购控股子公司

                   名鞋库网络科技有限公司（以下简称“名鞋库”）少数权益股东持有的名鞋库 49%

                   股权。收购完成后，公司持有名鞋库 100%的股权。通过借力名鞋库专业的互联
                   网接入技术和运营能力，帮助公司运用互联网思维对品牌进行管理，强化公司在

                   电子商务平台的运营能力。

                        其二，收购国际知名品牌。公司出资2,000万美元受让PRINCE公司在中国（含

                   中国大陆、香港、澳门和台湾）及韩国区域拥有的PRINCE商标资产所有权，帮助

                   公司进入高端细分市场领域。


                   第二章  股东权益和债权人权益保护



                        （一）合理治理结构及内部控制，保护投资者权益。

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易

                   所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，进一步完善法人

                   治理结构，制定完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，

                   防范经营风险。

                        2017 年，公司共召开 4 次股东大会，11 次董事会，8 次监事会。公司股东
                                                            2











                   大会、董事会、监事会和经营管理层制度及独立董事制度规范运作，形成权力机

                   构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡的机

                   制。严格履行“三会”议事规则及信息披露管理制度，及时向社会公众予以披露，
                   切实保护了投资者利益。

                        （二）持续分红，最大程度回报股东。

                        公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，制定合理的利润分配政策，

                   积极现金分红，实实在在回报股东，确立股东特别是中小股东对公司发展的信心。

                   公司自 2014 年 1 月上市以来，累计现金分红金额达到 10.20 亿元，分红比率达

                   到 74.96%，现金分红如下图：




                            4.50     4.23                                                  120.00%

                            4.00
                                                                                           100.00%
                            3.50                                 3.32
                                                   3.12
                                                                               2.93
                            3.00         2.76                        2.76          2.83    80.00%
                            2.50
                                                                                           60.00%
                            2.00                       1.84

                            1.50                                                           40.00%

                            1.00
                                                                                           20.00%
                            0.50
                              -                                                            0.00%
                                      2013年         2014年         2015年         2016年

                                                归属于上市公司股东净利润(亿元)
                                                现金分红金额（亿元）

                        （三）规范信息披露

                        公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证

                   券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及本公司章程、《重大事项

                   内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任

                   制度》等制度的规定，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露

                   信息，并做好信息披露前的保密工作，切实维护社会公众股东的合法权益，2017

                   年公司发布带编号公告共计 132 份，及时向广大投资者尤其是中小投资者传递公

                   司关于经营情况等重要信息，未出现重大差错。

                                                            3











                        （四）努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。

                        为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权

                   益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规
                   定,公司制定了《投资者关系管理制度》。公司董事会秘书及董事会办公室下设的

                   证券事务部，统筹负责投资关系管理，对各投资人的邮件、来电问询，在确保股

                   东平等获取信息的原则下，积极解答反馈。2017 年 9 月 6 日，公司通过上证 e

                   互动召开终止重大资产重组投资者说明会，在信息披露允许的范围内就投资者普

                   遍关注的问题进行回答。

                        （五）充分保障债权人权益。

                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营精神，高度重视债权人权益保护，严格按照

                   与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好合作关系。

                        2017 年，公司发行六期超短期融资券合计 17 亿元。在各期融资券发行工作

                   中，公司按时兑付各期本金和利息，严格按照有关规定披露了债券的投资风险，

                   聘请专业评估机构对主体及债项信用评级，让债权人充分了解公司经营情况及债

                   券风险，保护债权人合法权益。

                        2017 年 11 月 4 日，公司根据市场行情上调“14 贵人鸟”公司债券存续期限
                   后 2 年票面利率，票面利率由 6.8%上调至 7.00%。同时，部分“14 贵人鸟”持


                   有人选择行使回售选择权，本次回售有效申报数量为 153,062 手，回售金额
                   153,062,000 元（不含利息），公司如期兑付本金和利息。



                   第三章  创造和谐和安全的生产环境，合法保障员工权益


                        （一）积极向社会招聘，增加就业

                        截至 2017 年末，我们共有员工 5831 人。随着公司的体育产业战略的发展，

                   在公司人员配置及结构相对稳定的同时，对现有岗位人员配置查漏补缺，改善企

                   业员工队伍结构，为公司转型发展培养与储备专业体育产业人才。通过内部调动、

                   内部奖励推荐和网络招聘等形式，为相关部门引进专业人才，为公司战略发展提

                   供宝贵人才库，并增加社会就业量。

                        （二）以人为本，保障员工权益

                        公司推行“以人为本”的管理文化，依法保护职工的合法权益；积极开展员


                                                            4











                   工培训，提高员工各项技能，拓展员工职业发展通道；合理设置劳动岗位明确岗

                   位职责，落实各项劳动标准；完善各项福利制度，改善工作环境并创造好的工作

                   条件。
                        公司在生产经营过程中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的国家安全

                   生产方针，严格按照《生产作业指导》安全生产，不定期对公司生产安全进行全

                   面排查，对公司的消防、劳动防护等保护设施及时更新配备，不定期举办安全生

                   产、加强消防意识等宣传、演习活动，并制定相关应急疏散预案，消除一切可能

                   导致发生事故的因素，确保员工生命安全。报告期内，公司安排生产区域进行 5

                   场消防演习，通过有计划的疏散训练，培训员工能在紧急情况时做出迅速正确的

                   反映。

                        （三）注重人才培养，提升员工福利











































                        为丰富员工的业余生活，促进各部门之间的沟通、交流，提升员工的团队意

                   识，建设更加积极向上的企业文化。公司重视每个员工的职业发展和潜力开发，

                   通过不断完善公司激励体系为员工提供上升通道；同时定期或不定期举办各类培

                   训，为包括但不限于以下方式为员工强化专业技能：鼓励员工积极参与外部专业
                                                            5











                   机构培训，并由公司承担相应费用；聘请外部专业培训机构进场为员工授课指导；

                   提供实际操作机会，增强实践经验；促进员工积极发展自身素质。同时，积极完

                   善各项人力资源制度，建立合理的绩效管理体系和晋升机制，鼓励内部人才跨部
                   门、跨职能、跨组织流动，为员工提供多元化的职业发展平台。

                        公司建立了科学的薪酬体系和工资增长机制，员工薪酬以内部公平性、外部

                   竞争性为原则，通过定期向同行业及外部专业机构采集各岗位薪酬福利市场数据，

                   及时调整员工薪酬、福利。公司为全体员工提供养老、医疗、失业、工伤、生育

                   五项险种和大病医疗补助。此外，公司通过提供宿舍及餐厅、生产员工返乡差旅

                   报销、班车服务、组织中秋博饼活动、为各中心定期举办聚餐等方式，提升员工

                   福利。同时，为响应公司“运动快乐”的品牌口号，每周为员工组织篮球、羽毛

                   球、台球等各项体育活动，既保障员工福利、又确保身心健康，并增进公司各部

                   门之间的交流。




















































                                                            6











                   第四章  供应商、客户、消费者权益保护



                        供应商、客户、消费者的利益与公司息息相关，他们和公司一起创造和生产

                   价值，公司在做好企业生产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保
                   护他们的权益视为自身责任。

                        （一）维护供应商利益，与供应商共成长

                        公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系。

                   公司实行供应商评定制度、招投标制度，建立了公平、公正的评估体系，定期对

                   供应商进行考核评估并根据考核评估结果确定合作供应商，公平对待供应商。本

                   着合作共赢原则，与供应商建立稳定的供需关系，与优秀供应商年度签订战略合

                   作协议，共同降低交易成本。同时，公司下设渠道管理中心，负责与供应商进行

                   交流，倾听供应商就公司供应链体系的改进建议，双方就合作中遇到的问题进行

                   分析讨论。公司还通过与优秀的鞋材、面辅料供应商建立战略 合作关系，共同

                   研究开发新技术、新材料和新工艺，提高产品舒适性、美观度， 缩短研发周期，

                   控制生产成本。公司严格履行供应合同支付供应商货款，切实保证供应商的合法

                   权益。

























                        （二）完善服务体系，与客户实现共赢

                        公司经销商是公司的主要客户，本公司以增强经销商盈利能力作为服务客户

                   的核心目标，公司通过调整内部机构设置，不断梳理以零售为导向的的业务职能

                   中心，确保公司职能部门与经销商的部门直接对接，逐步实现了管理端服务前移，

                   公司各职能部门对经销商服务能力大大提升；大力推行对经销商"多渠道、立体

                                                            7











                   化"的支持策略，在信用额度、道具、货架、广告投入等多方面对经销商进行支

                   持，经销商盈利能力得到一定程度的改善；制定零售标准，指导经销商优化店面

                   布局，提升经销商门店在选址、终端形象、升级、装修、货品的陈列、商品的折
                   扣率的规范性；协助经销商加强对一线销售人员的培养，开展覆盖经销商的零售

                   终端运营效率培训，大大提升了一线销售人员的零售技巧。




























                        （三）以消费者的利益为公司根本出发点

                        公司视产品品质为立身之本，对供应商甄选、原材料采购、产品自主生产及

                   外包生产，均制定了严谨的品质控制制度和质量标准，并由公司质量管理中心、
                   生产中心、服装开发中心共同负责产品质量控制。为确保公司产品质量符合本公

                   司内部标准及国家、行业标准，本公司通过严格执行品质控制制度和质量标准，

                   使公司产品质量始终稳定可靠，历次国家质检部门抽检均符合标准，周密的质量

                   监控体系保证公司产品质量，最大程度上杜绝不合格产品流入市场，保护广大消

                   费者权益。本公司通过了 ISO9001：2008 质量管理体系认证，并荣获福建省工商

                   局颁发的“福建省著名商标”，福建省人民政府颁发的“福建名牌产品”、中国

                   轻工业联合会颁发的“中国轻工业百强企业”、福建省名牌协会颁发的“2016

                   年度中国十大运动品牌”等荣誉称号。


                   第五章  环境保护以及可持续发展



                        公司一直注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规，在加强

                   安全与生产经营管理的同时尽力使环境影响最小化。为补充服装生产能力短板，

                                                            8











                   建设公司服装自主生产线，公司发起的“供应链建设项目”在报告期内持续开展

                   生产园区建设，该项目已严格根据国家环保法规，充分做好了节能评估工作及环

                   境影响评价工作，确保建设项目符合环境可持续发展要求。报告期内，公司委托
                   泉州安嘉环境监测有限公司对本公司位于晋江市陈埭镇的厂区生产所导致的废

                   气、废水、噪声进行监测，并出具了《检测报告》（泉安嘉测[2018]030401 号）。

                   监测结果为：监测项目涉及区域的以上排放物排放量均已达标，本项目所涉及区

                   域正常生产，符合监测要求。

                        本公司对所有供应商都严格按照《供应商管理程序》进行评审，要求供应商

                   对“三废”的环保控制管理达到国家标准。同时公司在增加产品功能性和时尚性

                   研发的同时，也在致力于研发安全健康、“低碳”环保的新型材料，尝试在面料

                   中使用竹纤维、彩棉等天然纤维，倡导舒适、健康、环保的消费理念。公司专门

                   制定了环保管理标准和环保工作标准以及各类废弃管理办法，建立健全了各项规

                   章制度，使环保工作真正做到机构健全、管理规范。

                        公司一直坚定不移地走新型工业化道路，坚持“环境立厂，遵章守纪，全员

                   参与，清洁生产，减污增效，持续发展”的环境方针，确保质量管理体系、环境

                   管理体系、职业健康管理体系和企业标准化综合管理体系有效运行，加强技术创
                   新，推行清洁生产，积极采用新设备、新工艺、新技术、新材料，推进以节能减


                   排和环保技术进步为主要目标的设备更新和技术改造，以尽可能少的资源消耗和
                   环境占用获得最大的经济效益和社会效益。



                   第六章  公共关系、社会公益事业和精准扶贫


                        一、积极履行社会责任

                        公司自 2004 年成立以来，已逐步发展成为较为成熟企业，在追求经济利益

                   的同时，遵守法律法规，对自身的社会责任付诸以行，为深入贯彻落实国家扶贫

                   开发战略和精神，推进精准扶贫，精准脱贫，公司积极参与公益及慈善事业，扎

                   实并富有创新的党建工作，为公司树立信誉、建立良好品牌形象打下良好基础，

                   为建设全面小康社会做出基本贡献。报告期内，公司帮助陈埭镇沟西村 60 岁以

                   上困难老人颁发慰问金共计 15.60 万元； 出资 500 万元参与泉州市统一战线成

                   员定向支持泉州民生项目建设的专项公益基金，重点用于市直医疗卫生领域基础


                                                            9











                   设施建设；充分发挥公司职工代表大会职能, 做好企业内部及当地困难群众帮扶

                   工作。

                        二、与多家机构联合发起“123 全民冬跑日”
                        为响应“全民健身”的国家战略，顺应“冬季运动”热潮趋势，从 2016 年

                   开始，公司联合中国体育新闻工作者协会、中国体育报业总社、全国城区体育工

                   作研讨会等机构，将每年的 12 月 3 日设为 “123 全民冬跑日”并在全国范围内

                   进行推广。2017 年的 12 月 3 日为第二届全民冬跑活动日，项目活动期间全国线

                   上线下参与人数超过 200 万，线上宣传总体曝光总量达 10 亿，跑团覆盖城市达

                   到 100 座。活动日，冬季项目优秀运动员杰出代表、北京申冬奥国家形象大使

                   李妮娜及冬奥会短道速滑冠军李坚柔作为 123 全民冬跑的领跑嘉宾，以快乐运动

                   为主张，携带跑步爱好者一同前进。“123 全民冬跑日”的举办推动中国体育事

                   业的健康发展，帮助中国体育强国梦的实现。



























                        三、积极履行纳税义务

                        报告期内，公司认真执行税收法规，积极履行纳税义务，在税收上做出重大

                   贡献。2017 年度，公司及全资子公司共缴税款 3.09 亿元（不包括代扣代缴），

                   为增加国家财政积累和服务地方经济建设作出应有的贡献。


                   第七章  总结及展望



                        2017 年度，公司严格按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、债权人

                   及消费者等多方社会群体的权益，同时，积极响应"十三五"发展战略，在追求经

                                                            10











                   济利益的同时，遵守社会公德、商业道德，改进生产方式，提倡绿色环保，对自

                   身的社会责任义务付诸以行。

                        2018 年，贵人鸟将继续倡导“适度、轻松、健康”的运动方式，诠释“运
                   动快乐”的运动主张，为热爱生活，追求自我和自由的消费者提供更舒适、更专

                   业的产品。在朝着更高目标迈进的同时，我们将一如既往的履行社会责任，切实

                   有效地保护股东、债权人利益，维护职工合法权益，助力中国体育强国梦的实现，

                   帮助推动中国体育事业的健康发展。



                                                                         贵人鸟股份有限公司董事会

                                                                                2018 年 4 月 28 日


























































                                                            11



