







                                     安徽众源新材料股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        安徽众源新材料股份有限公司(以下简称“公司”或“众源新材”)2021 年

                   度社会责任报告（以下简称“本报告”）反映了公司 2021 年在生产经营过程中

                   对公司股东、职工和社会等利益相关者承担社会责任的总体情况。本报告根据上

                   海证券交易所发布的《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号―规范运

                   作》、《 关于做好主板上市公司 2021 年年度报告披露工作的通知》的有关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                        一、公司概况

                        众源新材成立于 2005 年 4 月，主要专注于紫铜板带箔材系列产品的研发、

                   生产和销售，系国内铜板带箔材行业的主要企业之一，经营范围为：有色金属带

                   箔生产、加工、销售；有色金属材料加工、销售；自营和代理各类商品和技术进
                   出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。公司于 2017

                   年 9 月首次公开发行股票并在上海证券交易所挂牌上市，股票简称：众源新材，

                   代码：603527。目前，公司紫铜板带箔材的年生产能力约 10 万吨，系国内生产、

                   销售紫铜板带箔材规模较大且技术水平先进的企业。

                        二、股东权益保护

                        （一）规范公司治理结构

                        在报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》)、

                   《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）、《上市公司治理准则》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《安徽众源新材料股

                   份有限公司章程》（以下简称《公司章程》）的要求，不断完善公司法人治理结构

                   以及股东大会、董事会、监事会的“三会”运作机制，建立健全公司内部管理和

                   控制制度，深入持久地开展公司治理活动，管理层权责明确、相互协调、有效制

                   衡，充分履行各自职责，促进公司规范运作，保证公司治理合法的有效运行，提










                   高公司治理水平。

                        （二）积极回报股东

                        自上市以来，公司积极实施连续、稳定的利润分配政策，注重给股东合理回
                   报，构建与股东的和谐关系，与股东共享公司发展成果。公司于 2021 年 5 月 20

                   日召开 2020 年年度股东大会，审议通过《2020 年度利润分配预案》：1.上市公

                   司拟向全体股东每 10 股派发现金红利 1.2 元（含税）。截至 2020 年 12 月 31 日，

                   公司总股本243,824,000 股，以此计算合计拟派发现金红利 29,258,880.00 元（含

                   税）。本年度公司现金分红比例为 46.67%。报告期内已实施完毕。

                        公司 2021 年度利润分配方案如下：公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利

                   2 元（含税）。截至 2021 年 12 月 31 日，公司总股本 243,824,000 股，以此计算

                   合计拟派发现金红利 48,764,800.00 元（含税）。本年度公司现金分红比例为

                   35.45%。剩余未分配利润结转以后年度。上述利润分配方案尚需提交公司 2021

                   年年度股东大会审议批准。

                        （三）做好投资者关系维护工作

                        公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，一直秉承尊重与

                   坦诚的态度接待每一位投资者，探索更多途径与投资者保持有效沟通，除通过信
                   息披露、电话、传真等传统形式外，也积极利用现代信息技术手段与投资者交流


                   互动，充分利用上证 E 互动，保持与投资者、媒体、中介机构之间的快速沟通，
                   更多的了解各方投资者对公司的期望和愿景，在投资者与公司之间建立起一座良

                   好的沟通桥梁，促进投资者对公司的了解。在报告期内，公司召开了 2020 年度

                   业绩说明会和 2021 年第三季度业绩说明会，力求寻找更多的方式与投资者进行

                   互动交流，通过网络在线交流方式，在不违反信息披露原则的前提下，就投资者

                   关注的问题进行认真、详实的解答，实现了公司与投资者的良好互动。

                        （四）严格履行信息披露义务

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海

                   证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》等有关规

                   定，切实履行信息披露义务，保证信息披露的时效性，确保披露信息真实、准确、

                   完整、简明清晰、通俗易懂。公司建立健全《内幕信息知情人登记管理制度》，

                   严格控制内幕信息的知情人范围，有效加强内幕信息保密工作，维护信息披露公










                   平性，确保所有股东享有平等的获得信息的权利，全力杜绝内幕交易的发生，极

                   大地维护了投资者的合法权益。2021 年，公司严格按照相关规定，积极主动履

                   行信息披露义务，真实、准确、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和
                   重大遗漏，未发生内幕信息泄露事件，不存在选择性披露信息的情况。

                        三、员工权益保护

                        人力资源是公司的财富，企业的发展，离不开员工的辛勤付出。公司重视员

                   工权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，建立完善的薪酬体系与职

                   业发展通道，搭建多元化学习平台，倡导人文关怀，丰富员工文体生活，切实保

                   障员工权益，为员工的职业生涯创造良好的发展空间。

                        （一）员工权益保护

                        在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》（以下

                   简称《劳动法》）、《中华人民共和国劳动合同法》（以下简称《劳动合同法》）等

                   法律法规的要求，建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，

                   按照国家和地方法律法规为员工缴纳社会保险与公积金，认真执行劳动合同管理

                   制度、各部门薪资考核办法、职工年休假制度等，确立了稳定和谐的劳动关系，

                   为员工提供健康、有保障的工作环境。
                        依据《公司法》和《公司章程》等规定，公司紧紧围绕劳动关系的建立、运


                   行、监督等环节，不断健全员工维权体制，使维权服务能力和水平得到提升。同
                   时，公司支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，关心和重视职工的合理

                   诉求，征询职工的意见，落实好职工切身利益。公司每年召开表彰大会，对优秀

                   员工进行嘉奖，组织优秀员工及家属旅游等活动，创造良好、向上的企业文化氛

                   围。

                        （二）员工安全生产

                        安全生产工作是公司工作中的重中之重，公司遵循“安全第一、预防为主、

                   综合治理”的安全生产方针，根据《劳动法》、《劳动合同法》的有关规定，不断

                   健全完善安全生产机制，加强安全生产监督，明晰安全生产岗位责任，强化安全

                   生产责任考核，持续开展安全生产检查、整改及专项治理活动，切实抓好安全生

                   产各个环节。

                        公司不断加大安全教育培训力度，积极组织开展各类安全教育活动，不断强










                   化一线生产员工的安全意识和操作技能，夯实安全生产工作基础。公司强化应急

                   体系建设，结合生产特点和风险程度制定应急预案，建立应急小组，配备应急设

                   备设施，及时采取有效措施，预防事故发生。同时，在日常工作中通过应急演练、
                   岗位培训等方式提升员工的安全意识和技能。

                        四、供应商和客户权益保护

                        作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间合作共赢、共同发展的道理，

                   供应商和客户的利益与公司息息相关，公司秉承着诚信互利、平等协商的原则，

                   与供应商和客户保持稳定、持续、良好的合作关系，构筑共赢格局。

                        （一）与供应商合作共赢

                        公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循相互尊重、诚信合作、共同

                   发展的原则，与供应商保持良好的业务合作关系。公司不断完善供应商评价机制，

                   定期对供应商进行考核评估，与成熟稳定的供应商建立战略合作关系，同时加强

                   合同管理，促进合同标准化、规范化，明确供需双方的责任和义务，减少合同纠

                   纷，力求双方实现合作共赢。

                        （二）与客户合作共赢

                        公司始终坚持以顾客需求为导向，致力于为客户提供优质产品和各项优质服
                   务。公司不断健全质量管理责任制和质量标准体系，完善质量管控措施和监督评


                   价机制，加强生产过程管理，保证产品质量，同时向客户提供最优质的服务，与
                   客户紧密沟通，从交期、产品要求等多维度满足客户需求，增强双方共同创造价

                   值的能力，实现合作共赢。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司在促进环境保护与可持续发展方面，严格贯彻落实习近平新时代生态文

                   明思想，坚持预防为主、防治结合、综合治理的原则，实行生产全过程的污染控

                   制，严格履行企业环境保护的职责。公司持续推行环境保护管理体系，积极宣传、

                   贯彻企业环境保护方针，推动环保培训管理，提高管理人员及一线员工的环境保

                   护意识。

                        众源新材及全资子公司安徽永杰铜业有限公司（以下简称“永杰铜业”）为

                   芜湖市重点排污单位。众源新材目前建有污水处理站（含废乳化液处理设施一套）

                   一座，生活污水处理设施一套，处理效果稳定达标。建有布袋除尘器三套，运行










                   稳定良好，废气达标排放。建有油雾净化装置九套，运行稳定良好，油雾净化后

                   废气达标排放。永杰铜业目前建有污水处理站（含废乳化液处理设施一套）一座，

                   生活污水处理设施一套，处理效果稳定达标。建有油雾净化装置两套，运行稳定
                   良好，油雾净化后废气达标排放。

                        公司其他子公司在日常生产经营中认真执行国家能源、环保法律法规和相关

                   产业政策，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。

                       六、公共关系和社会责任

                        企业的发展离不开社会力量支持，公司时刻不忘肩负的社会责任和使命，在

                   保持企业持续稳健发展的同时，公司及子公司自觉履行社会责任。

                        （一） 依法履行纳税责任

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。公司一直以来

                   以依法经营、诚信纳税为荣，严格遵守各项税收法律法规，积极履行社会责任，

                   依法纳税。2021 年，公司依法履行纳税义务，及时、足额缴纳各种税款。

                        （二）社会责任

                        党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的

                   突出位置，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强、惠及人口最多的脱贫攻
                   坚战，公司在推动企业稳定发展的同时，积极响应扶贫出资和开展扶贫工作。2021


                   年，公司向无为县蜀山镇白湖村扶贫捐款 50，000 元，并表示今后公司将会继续
                   关心关注白湖村的脱贫攻坚和乡村振兴工作，履行社会责任，积极支持扶贫、参

                   与扶贫，为脱贫攻坚和乡村振兴工作奉献微薄之力。2022 年，公司将进一步落

                   实和强化企业及员工扶贫意识，使企业和员工共同参与扶贫工作，不断提升社会

                   责任理念，为促进社会和谐、稳定发展做出应尽的努力。

                        七、2022 年度社会责任工作目标

                        履行社会责任是一项长期的工作，需要公司持续不断地投入和坚持不懈的努

                   力。2022 年，公司全体员工将继续努力，树立感恩回报社会的责任观，在推动

                   公司稳定健康发展的同时，将履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，促进

                   公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                                                        安徽众源新材料股份有限公司董事会

                                                                                   2022 年 3 月 25 日




