









                                       浙江东尼电子股份有限公司

                                          2019 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈


                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海

                   证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》要求，浙江东尼电子股份有

                   限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“东尼电子”）本着客观、规范、透明

                   和全面的原则，详细披露了公司及其下属机构 2019 年在经营、环境、社会等责

                   任领域的实践和绩效，旨在真实反映公司 2019 年履行社会责任的状况，以促进

                   公司全面健康发展。
                        本报告为公司自 2017 年上市以来发布的第二份社会责任报告，报告范围是

                   2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容

                   适当溯及以往年份。



                        一、公司基本情况

                        1、关于东尼

                        浙江东尼电子股份有限公司成立于 2008 年 1 月 25 日，2015 年 9 月 28 日整

                   体变更为股份公司，注册资金 214,110,651 元。公司于 2017 年 7 月 12 日成功在

                   上交所上市，股票代码 603595，标志着公司发展进入新里程。

                        公司专注于超微细合金线材及其他金属基复合材料的应用研发、生产与销

                   售，生产的产品已运用到蓝牙耳机、手机微型扬声器、智能手机、iPad、Apple

                   Watch、高端笔记本、高端 USB 等电子、电声产品、太阳能硅片及蓝宝石切割、

                   新能源汽车、超声医疗等领域，市场前景广阔。经过多年的经营和发展，公司
                   产品已经实现在消费电子、光伏发电、新能源汽车等多个领域的规模应用，并


                   积累了大量的优质客户资源。许多知名品牌公司都是公司的合作伙伴，如富士
                   康、立讯精密、正葳集团、美国百通、日本日立、日本住友、歌尔声学、瑞声










                   科技、蓝思科技、伯恩光学等。

                        公司在快速发展过程中，一方面借助对各类金属基材的深刻理解，不断开

                   发新产品并将产品线延伸至不同的应用领域；另一方面，公司基于现有客户需
                   求，不断为其配套研发、升级产品类型，使其满足客户对产品性能及应用方面

                   不断升级的需求，提升客户黏性，与客户共同发展。

                        公司的整体战略目标是秉承“着眼未来，不断开拓创新”的经营理念，致

                   力于成为中国规模最大、产品质量最好的超微细电子线材以及其他金属基复合

                   材料的生产厂商。努力实现社会、公司和谐发展，实现客户、员工、股东的共

                   赢。

                        公司成立以来，就非常注重公司现代化、信息化、科学化管理方针，目前

                   已完成公司资源计划管理系统(T100 系统)，OA 系统、8S 管理标准、PEM 卓越

                   绩 效 管 理 ， 建 立 了 IS09001:2015.  IS014001:2015 、 IATF16949:2016 、

                   QC080000:2017、IS013485:2016、ISO45001:2018 质量、环境、汽车生产件、绿

                   色产品及职业健康安全管理体系，知识产权管理规范体系标准进行规范生产和

                   管理方案。


                        2、关键绩效

                                                2019 年度关键绩效数据

                                                                                              单位：元
                                        指标                            2019 年数据        同比增减（%）
                   营业收入                                               660,789,816.56             -24.26
                   归属于上市公司股东的净利润                                     -148,441,391.49            -228.65
                   归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润                            -158,660,606.52            -522.15
                   归属于上市公司股东的净资产                                    1,060,875,523.37             20.55
                   总资产                                              1,885,019,828.45             30.61
                   资产负债率（%）                                                   43.72  上升4.67个百分点
                   客户服务满意指数（%）                                                95.44  上升0.32个百分点
                   研发投入                                                45,486,456.99             -12.07
                   员工总人数（人）                                                     921              18.69
                       其中：研发人员（人）                                               145              17.89


                        3、组织架构

























































                        4、所获荣誉

                        公司拥有授权专利 41 件，其中发明专利 6 件。多项产品曾多次被认定为省

                   级工业新产品和国家火炬计划项目。公司一贯秉承绿色发展理念，通过技术创

                   新提高产品生态设计水平，采用先进的生产技术，源头提高绿色化水平，注重

                   末端治理，提高减排成效，也在绿色发展方面取得了显著成效，同时，公司有

                   害物质的控制水平达到了国际先进水平。

                        公司先后获得国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、国家绿色工厂、

                   国家工信部大数据产业发展试点示范企业、浙江省电子信息百强企业、省上云

                   标杆企业、浙江省服务型制造示范企业、浙江省智能工厂、省级制造业与互联

                   网融合发展示范试点企业、浙江省科技型企业、浙江省高新技术公司研发中心、

                   浙江省省级研究院、浙江省工业名牌产品、浙江省专利示范企业、浙江省守合

                   同重信用 AA 级公司、浙江省博士后工作站、湖州市重点骨干公司、湖州市院










                   士工作站、湖州市企业技术中心、安全生产标准化三级达标公司、湖州市科学

                   技术进步奖、湖州市两化融合示范企业、吴兴区科技创新先进企业、吴兴区产

                   学研合作示范企业、吴兴区政府质量奖先进企业、吴兴区 6S 管理十佳企业、吴
                   兴区诚信守法企业等荣誉称号。



                        二、政府与监管关系

                        1、合规经营

                        东尼电子将合规经营作为公司可持续发展的重要环节，在公司体系范围内

                   坚持合规生产与经营经营。公司建立了合规管理和合规流程，以风险控制为导

                   向，合规生产为准线，通过合规制度体系的推销，预防潜在的风险。

                        公司各部门积极学习法律法规、各项规章制度，完善公司各生产和经营合

                   规制度；对员工开展针对性培训，提高员工合规意识及规范性生产技能；对各

                   部门合规、安全及环保生产做评分制考核，监督各部门合规运营的执行力；设

                   立多部门合作的合规流程，起到部门间相互合作，全方位降低公司合规风险的

                   管理办法；通过第三方中介机构的监督和鉴定，确保公司在合规的基础上可持

                   续发展。


                        2、社会贡献

                        作为企业公民，公司高度维护与重视履行社会责任，将公司发展与社会进

                   步紧密相连，积极为促进社会和谐发展积极贡献自己的力量。

                        地方扶贫协作

                        2018 年吴兴区出台《吴兴区深入推进对口支援与助力对口地区脱贫攻坚实

                   施意见》，推出了社会民生改造、特色产业协作、人才智力合作等“十大工程”，

                   努力将吴兴区、青川县打造成为“东西部扶贫协作示范县区”，而“扶贫车间”

                   就是“十大工程”中一项内容。

                        2018 年 11 月，“万企帮万村”――吴兴区织里镇、青川县“村企结对”签

                   约仪式举行。我公司等龙头公司分别与青川有关村签约结对发展。2019 年 11

                   月，公司继续为青川产业发展“输血”，向青川县对口支援协作服务中心提供相

                   应帮扶，推动就业扶贫。










                        公益捐助

                        2019 年，公司通过吴兴区社区群众文化服务中心、区慈善总会向社会贡献

                   自己的一份爱心，用于扶贫济困、扶残助残。


                        3、落实反贪污

                        公司制定了《WIII-HR  公司廉政商业道德建设制度》，为了加强公司廉政文

                   化建设，从根本上解决廉洁自律问题，杜绝违法乱纪行为，保持员工队伍的清

                   正廉洁。《WIII-HR  公司廉政商业道德建设制度》适用于公司全体员工，重点在

                   物资采购、工程建设、物流控制、产品销售等相关岗位。



                        三、股东与投资者关系

                        1、收益回报

                        公司的利润分配重视对社会公众股东的合理投资回报，根据分红规划，每

                   年按当年实现可供分配利润的规定比例向股东进行分配；公司的利润分配政策

                   尤其是现金分红政策应保持一致性、合理性和稳定性，同时兼顾公司的长远利

                   益、全体股东的整体利益和公司的可持续发展目标，并符合法律、法规的相关
                   规定。



                        2、公司治理

                        股东大会

                        报告期内，公司共召开股东大会 3 次（2018 年年度股东大会、2019 年第一

                   次临时股东大会、2019 年第二次临时股东大会），会议采用现场投票与网络投票

                   相结合的表决方式，审议通过了《公司 2018 年度报告全文及摘要》、《公司 2018

                   年度财务决算报告》、《公司 2018 年利润分配预案》、《关于变更公司住所、注册

                   资本并修订公司章程的议案》、《关于 2019 年三季度计提资产减值准备的议案》

                   等 11 项议案。会议召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格和决议表

                   决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果

                   合法、有效。

                        董事会










                        报告期内，公司共召开董事会 10 次、审议批准了 37 项议案，主要包括：

                   公司定期报告、非公开发行预案修订、对外投资设立全资子公司、对全资子公

                   司增资、计提资产减值准备、募集资金置换、2017 年限制性股票激励计划第二
                   期解锁。公司董事会职责清晰，全体董事均勤勉尽责，能够积极参加公司董事

                   会会议并认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。

                        公司第二届董事会共有 2 名独立董事成员，分别是陈三联先生和俞建利先

                   生，两位独立董事对各项议案均独立表明了立场，未发现公司董事会各项议案

                   及公司提交表决的其它事项有违反程序或法律法规的情况，针对各项议案未提

                   出异议。出席会议情况如下：

                                                            亲自出席次数
                                          本年应参加                                委托出席
                          董事姓名                          现  场  出  席  通  讯  方  式            缺席次数
                                          董事会次数                                  次数
                                                        会议次数       参会次数
                      沈新芳                          10          10          0           0          0
                      沈晓宇                          10           9          1           0          0
                      吴月娟                          10          10          0           0          0

                      陈三联（独立董事）                    10           5          5           0          0

                      俞建利（独立董事）                    10           5          5           0          0
                        监事会

                        报告期内，监事会对公司股东大会、董事会的召开程序、决议事项、董事

                   会对股东大会决议的执行情况进行了监督，认为公司董事会 2019 年度的工作严

                   格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》

                   及其他有关法规制度进行规范运行；公司董事和高级管理人员，均能认真履行

                   职责，严格遵守诚信原则，以公司最大利益为出发点行事，没有违反法律法规

                   的行为，亦无滥用职权或损害本公司的利益、本公司股东及员工权益的行为。

                        公司共召开监事会 5 次，全体监事亲自出席监事会审议通过了 21 项议案，

                   主要包括：公司定期报告、计提资产减值准备、募集资金置换、2017 年限制性
                   股票激励计划第二期解锁等。公司监事均能认真履行职责，本着对公司及全体

                   股东负责的态度，依法独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人

                   员履行职责的合法性、合规性进行监督。

                                                            亲自出席次数
                                          本年应参加                                委托出席
                          监事姓名                          现  场  出  席  通  讯  方  式            缺席次数
                                          董事会次数                                  次数
                                                        会议次数       参会次数
                      陈智敏                           5           5          0           0          0









                      杨利群                           5           5          0           0          0
                      姚伟                            5           5          0           0          0

                        信息披露与投资者关系管理

                        报告期内，公司和相关信息披露义务人根据法律、行政法规、部门规章等

                   相关规定，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整。

                   公司董事、监事、高级管理人员保证公司及时、公平地披露信息，以及信息披

                   露内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司
                   共发布了 79 份临时公告，公司共发布 2018 年年度报告、2019 年第一季度报告、


                   2019 年半年度报告、2019 年第三季度报告四份定期报告及相关非公告挂网文件。
                        公司于 2019 年 4 月 2 日在上证 E 互动网站以网络在线互动的形式召开关于

                   2018 年度现金分红说明会，公司董事长沈新芳先生、总经理沈晓宇先生、董事

                   会秘书罗斌斌先生、财务总监钟伟琴女士等参加本次说明会。

                        公司于 2019 年 11 月 5 日在全景网以网络在线互动的形式参加浙江辖区上

                   市公司投资者网上集体接待日活动，公司董事长沈新芳先生、总经理沈晓宇先

                   生、董事会秘书罗斌斌先生、财务总监钟伟琴女士与投资者就公司治理、发展

                   战略、经营状况、可持续发展等投资者所关心的问题进行交流沟通。



                        3、内部控制

                        公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告

                   及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
                        报告期内，公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和

                   事项以及高风险领域，依据企业内部控制规范体系组织开展内部控制评价工作。

                   董事会根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》对内部控制

                   缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险水平等因素，区分财务报告

                   内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具

                   体认定标准，并与以前年度保持一致。

                        根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基

                   准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部

                   控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控

                   制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基










                   准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。公司自内部控制评价报告基

                   准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因

                   素。


                        4、研发创新




















                        公司研发中心负责新技术的引进、消化、吸收和再创新工作以及符合公司

                   中长期发展需要的技术研究开发工作，研究开发具有市场前景、有竞争力的新

                   产品、新技术、新工艺、新材料，有效组织和运用社会技术资源及国内外已有

                   的科技成果，进行综合集成和二次开发，以形成公司具有自主知识产权的主导

                   产品和核心技术。
                        公司研发团队由研发中心核心人员构成，并由公司总经理带头负责，主要

                   核心技术人员具有多年以上合金线材及其他金属基复合材料的研发和生产制造

                   经验，从事超微细合金线材应用研究和技术攻关的创新。公司研发团队人员结

                   构合理、稳定，并持续从外部引入金属基复合材料领域的研发和技术管理人员，

                   使公司研发人员的知识结构和年龄结构进一步改善，使公司在超微细合金线材

                   及其他金属基复合材料领域中具有较强的人才优势，为公司的持续发展奠定了

                   坚实基础。

                        在研究人才培养方面，公司积极鼓励中心人员申报“国家千人计划”、“浙

                   江省千人计划”、“湖州市精英计划”等人才项目，对于获得“国千”、“省千”

                   等专家人员  ，公司给与资金奖励，且配备私人助理，人才公寓和专用车辆。针

                   对员工技能的不同特点，为员工制定独具特色的培训计划，使每个员工都能最

                   大限度的提升自己达到技术业务水平。

                        在研发活动中，公司采用自主研发和合作研发相结合的模式，与南京航空










                   航天大学签订《产学研合作协议》，成立了“院士专家工作站”， 通过与行业专

                   家合作研发的方式，不断提高公司科研人员的技能水平。

                                               2019 年主要技术研发项目
                   序号        技术研发项目                                研发内容及目的
                          新能源锂离子电池材            探究工业化量产、低成本、绿色的三元正极材料合成新途径，
                   1
                          料研发                  解决高镍三元正极材料循环性能差、热稳定性差等问题。
                          高性能吸波/屏蔽材            磁性镀层包覆于无线充电线圈用的绞合线中心导体层外部，
                   2
                          料研发                  提高电磁转换效率
                                               通过铜合金箔带和芳纶丝的相互配合，实现了良好的拉伸弯
                   3      精密铜箔丝研发
                                               曲性能和高频传输性
                          耐热型高张力自粘性            改善自粘层材料及工艺使绕制线圈承受更高的温度；改善涂
                   4
                          微细漆包线的研发             漆方式及工艺，满足自动化产品绕线需求
                          高绝缘性动力极耳胶            采用聚四氟乙烯材料，引入电子辐照技术，达到提高绝缘性
                   5
                          研发                   能的目的
                          碳化硅衬底材料项目
                   6                           采用物理气相传输法(PVT)进行 SiC 单晶生长
                          研发
                          双层多股线线圈的研            通过阿尔法绕线原理将 2 个单层线圈热压后一次成型，并将
                   7
                          发                    内引线通过焊接导通
                                               采用自主开发的新型物理发泡押出机，生产极细特氟龙发泡
                   8      经食管超声电缆组件  线，具有耐弯折、耐扭曲、柔软性好、抗电磁干扰能力强等
                                               特点
                          新能源锂电池用功能            开发铝塑复合膜内层膜以及铝箔的表面清洗剂配方，改进涂
                   9
                          材料                   布、复合工艺和在线监测及智能化制造的工艺装置
                                                   2019 年获取的专利

                                 专利名称                         申请日期            获取日期          发明类型
                   一种用于屏蔽片碎磁的性能反馈装置                          2018/12/28       2019/6/25     实用新型
                   一种用于软磁材料热处理的料盘架                           2018/12/31       2019/7/12     实用新型
                   一种纳米晶屏蔽片覆膜的上料机构                           2018/12/28       2019/8/13     实用新型
                   一种平面式大功率无线充电接收装置                           2019/4/1       2019/12/13     实用新型


                        四、供应商与客户关系

                        1、延伸责任管理边界

                        供应商筛选与考核

                        公司为使原辅料的质量满足公司的要求，制定了《采购控制程序》、《供应

                   商月度考核表》、《合格供方名录》、《合格供应商月度考评规定》、《合格供应商

                   认定表》等文件，建立了相关内部管理制度，其中对供应商的资质、供应商合

                   同管理、供应商的审核与评价、供应商的考核的定级进行了详细的要求，确保










                   供方能够提供符合工厂环保要求的材料，且这些制度已得到了较好的执行。

                        公司资材中心下设有采购部，专门负责物料开发、询价、采购、进料状况。

                   公司制订了严格的供应商考核筛选标准，综合考察其产品质量、交货期限、价
                   格、服务等方面，同时结合下游客户的建议或要求对原材料供应商进行整体把

                   关。公司根据生产量确定安全库存，由企划部的生产排配人员制定生产计划，

                   物料管控人员根据生产计划和原材料库存情况，提出采购申请，最后由采购部

                   进行采购。公司会定期对各原材料的采购价格进行比对和调整，形成竞争，以

                   保证采购的价格和质量。报告期内，公司的主要原材料包括铜丝、镀锡合金线、

                   铜银合金线、带材、胶带等；主要辅料包括锡锭、绝缘清漆、防弹丝，上述原

                   材料以国内采购为主。

                        绿色供应链管理体系

                        公司具有较完善的质量、环境及有害物质过程管理体系，各项管理制度健

                   全，符合国家和地方的法律法规及标准规范要求；公司拥有数量众多的供应商，

                   与上下游供应商建立良好的合作关系；有完善的供应商管理体系，建立健全的

                   供应商认证、选择、审核、绩效管理和退出机制；

                        对供应商定期进行质量评价和分级评价，供应商提供的原材料必须达到
                   RoHS、REACH  等环保要求,  对可能的有害物质使用加以严格控制；从物料环


                   保、污染预防、节能减排等方面对供应商进行绿色伙伴认证、选择和管理，推
                   动供应商持续提高绿色发展水平，共同构建绿色供应链；采用先进、适用的工

                   艺技术与设备，减少或者避免生产过程中污染物的产生和排放，促进业界绿色

                   生产水平提升。

                        此外，公司还设置了 4M1E 变更管理规定，即 Machine（机器），Material

                   （物），Method（方法），Man(人)，Environments（环境）的综合管理规定，规

                   范供应商 4M1E 变更作业流程，确保进料品质，降低制程不良率，加强供应商

                   管理。当供应商提供之原材料，半成品及辅助材料发生变更时，如规格变更、

                   所用原材料变更、作业方法或过程变更、设备、夹治具等变更或修改时、生产

                   场地变更、有 50%以上的作业人员或检查人员变更、质量和环境负责人变更时，

                   都需要向公司提交变更申请书及相关资料。公司采购部、项目部、品管部都将

                   共同负责变更材料的收集、评估和审核工作。










                        供应商社会责任承诺

                        公司致力于在所有业务领域里都实行精益求精、诚信经营、公平交易、保

                   护知识产权的标准；在所有运作中格守职业道德，廉洁自爱，严禁不正当收益，
                   勇于负责；尊重与支持所有工人的权利，使他们得到国际社会所共识的尊重和

                   尊严；尽量减少与杜绝与工作有关的事故和疾病外，为工人提供安全、健康的

                   工作环境；注重环保，在生产制造与生活中尽量减少对社会、环境和自然资源

                   造成的不利影响，同时保护公众的健康和安全；积极遵守与履行所有适用的国

                   家法律法规、行业最低要求、国际劳工组织与联合国公约及其它更高要求的相

                   关强制规定和各利益相关方的要求，不断提高社会责任、职业健康、安全卫生、

                   环境保护、劳工与道德及质量管理绩效。

                        作为社会责任中的责任团体，公司推行《电子行业行为准则》（Electronic

                   Industry Code of Conduct，EICC）社会责任标准中的各项要求，并要求各供应商

                   同时遵守 EICC 管理体系的各项规定并履行社会责任，并签订相关承诺书。

                        承诺书要求各供应商确保在管理体系符合各项社会责任、环境保护、人文

                   道德等要求，如符合公司的经营和产品相关的法律法规及客户要求；供应商应

                   确保公司制定一套流程，以识别和公司经营有关的环境、健康与安全以及劳工
                   道德实践风险。供应商应遵守国家及当地所有环境方面的法律法规，建立环境


                   管理与有害物质管理和限制管理体系，加强环境保护，减少对环境的影响，制
                   造环保产品；承诺员工免受骚扰以及非法歧视。在涉及聘用、培训机会、升迁、

                   工作安排、工资、福利、奖励、惩罚和终止劳动合同时解职或退休等事项上，

                   公司不得从事或支持基于人种、种族、肤色、年龄、社会等级、国籍、宗教、

                   社团成员、身体残疾与病、性别、性取向、婚姻状况、工会会员、政治归属或

                   年龄等歧视。不要求妇女进行怀孕测试或歧视怀孕员工，除非当地法律法规对

                   怀孕员工有所要求。另外，不能要求员工或准员工接受歧视倾向体检测试项目，

                   除非相关法律法规有要求或出于工作车间安全考虑等各项要求。



                        2、安全运营与产品安全

                        安全运营

                        在生产安全方面，报告期内，公司安全环保部门组织新员工安全培训 30 余










                   次，进行公司级安全培训，对新员工作业安全和施工安全进行全面辅导；安全

                   环保部门每月 1 次安全检查和 4 次安全巡查，在消防、电气、设备防护专项安

                   全检查分别次巡查；全年专项安全会议 4 次，总结和回报每季度安全检查结果，
                   对针对上月查出的安全隐患定期整改和复查，做到全部整改合格；对大隐患联

                   合相关业务部门制订整改方案，持续改进。

                        本报告期，安全环保部门特别对导体、复膜、金刚线、极耳品检、新材项

                   目做职业危害检测；四月对五个项目员工进行职业健康检查。此外，特种设备

                   按时年检和内部运行监控，未出现险性和违规，目前证件齐全，运行正常。

                        在环保方面，报告期内，负责环评的工作人员在项目环评及验收方面，完

                   成项目搬迁环评变更 2 次，今年项目验收工作基本完成。在废气噪声管理，每

                   日 1 次公司所有废气系统进行检查，每日做好工作记录；不定时巡查废气和噪

                   声区域，对查出的不良项及时跟进整改。在污水站管理方面，每日水质检测和

                   和污水站运行管理；每天适时跟进污水站药剂管控，掌控药剂使用情况；、更新

                   水处理工艺，达标排放，降低药剂使用。在危废固废管理方面，确定危废固废

                   仓库定人管理，适时更新危废台账。寻找合法危废处置商，规范处置危废；做

                   好日常检查，对危废物合法收集和储存。规范张贴危废标识。在环保事故监督
                   方面，2019 年对废水、废气设施进行了一系列改善，基本做到达标排放，未出

                   现环保违规事件和环保事故发生。

                        在消防方面，报告期内，组织综合性应急消防演练 1 次，磁材项目车间疏

                   散演习 1 次，危化品泄漏应急演练 1 次，每月底一次消防安全大检查，跟公司

                   级安全环保大检查同步进行，消防系统进行隐患排查。

                        为提高各部门的安全意识，安全环保部门根据《19 年安全环保考核标准》，

                   对各车间和人员进行优秀车间年度评比，评出安全环保管理优秀车间：第一名

                   线束车间、第二名复膜线圈车间，评出车间优秀安全环保管理员：周志焙、马

                   作文、王亮，并对结果进行公示。

                        产品安全

                        公司建立完善的产品设计和开发控制流程，力求在设计和开发的过程中减

                   少由产品设计和开发的不完善造成的质量隐患；在原料采购环节，对供应商的

                   资质、供应能力、质量控制手段、质量稳定性、供货及时性进行评审，并依据










                   公司制定的原材料验收标准进行验收；在生产环节，对生产过程中的每一个程

                   序严格按照工艺规程和生产指令进行操作，由品质中心对半成品质量进行严格

                   控制，在保证合格后方可进入下一道工序；成品在入库前需进行全项目检验，
                   检验合格后方可入库；在产品交付客户前需对产品各项指标进行检验及测试，

                   各项指标达到行业标准及经备案的公司标准后方可交付客户。此外，公司还建

                   立生产、质量检测设备的控制流程，确保相关设备在申购、选型、制作、验收、

                   使用、维修、保养等环节中处于受控状态，以保证其持续、稳定的工作能力。

                        公司制定了《产品安全管制程序》，确保产品安全的识别和受控，避免因产

                   品安全问题对客户可能造成的危害，以及产品安全性问题对公司造成严重影响。

                   总经理、工程课、采购部、人事课、品管课、业务内勤、生产课都将积极参与

                   并负责产品安全的制造，配合做好产品安全的控制。此外，公司通过了 IECQ

                   QC080000:2012  有害物质过程管理体系认证，已建立了相应的内部管理制度，

                   制度对不同材料类别的测试项目、测试频率、风险等级、测试样品数量都做了

                   特定规范，公司严格管控产品中的有害物质，产品中的有害物质控制水平达到

                   国际先进水平。


                        3、产品责任与客户关系


                        公司主要客户为超微细合金线材和隔磁材料各应用领域品牌商及与其配套
                   合作的代工厂商，该等厂商通常按照自身终端产品对原材料供应商的选择标准，

                   对公司的主要资质（如质量、研发、生产、管理、社会责任等）进行严格的审

                   核，经过反复的考察、改进与验收后才能通过其供应商认证。公司通过认证后

                   正式成为客户的超微细合金线材和隔磁材料供应商，签署框架协议后正式下单

                   交易。客户与公司所签订框架协议主要约定内容为：公司对客户订单的回复、

                   交货方式、付款方式、产品验收方式、售后服务、协议期限及终止等条款。

                        驻场服务

                        在客户面前呈现出良好的服务窗口形象，为树立服务品牌创造良好的条件；

                   同时为规范公司外派驻场服务员工行为，使驻场服务员工的各项工作有章可循，

                   顺利完成公司赋予的各项职责和任务。公司产品在客户端出现质量问题时快速

                   跟进及即时处理，避免问题呆滞、扩大。如产品质量问题已经造成客户成品不










                   合格，客户要求确定不良范围、造成的影响、赔偿等，现场处理人员根据情况，

                   给予初步意见，具体最终意见需公司商讨。协助工厂执行不良品处理流程，包

                   括挑选、退货等，给出相应反馈。客户端问题点的持续跟进，第一时间确认换
                   批次、新批次、改善批次产品的品质状况。

                        保修和索赔

                        公司建立了完善的销售维护和售后服务体系，制定了《纠正预防措施控制

                   程序》、《客户投诉处理规定》、《客户满意度控制程序》等售前、售中和售后服

                   务制度，配备了研发、质量和专业技术服务人员，负责公司产品和技术的售前、

                   售中和售后服务。公司的产品质量得到了客户的高度认可，并与公司建立了长

                   期合作关系。

                        公司为确保产品保修和索赔过程满足相关的要求，品质中心负责产品保修

                   和索赔过程的控制。若被顾客定义本公司产品属于保修件，业务应与顾客签订

                   保修协议，明确保修期限和保修责任；属于保修件产品，公司应专门备库，确

                   保顾客保修需求时，应及时发货更换；当接到顾客售后质量问题时，销售部应

                   要求顾客退回保修件产品；品管课对保修件产品进行 NTF/FTA 测试，并按照《纠

                   正和预防措施控制程序》编制 8D 报告，把测试结果反馈给顾客及公司内部相关
                   部门。

                        隐私与财产保护

                        公司制定了《隐私保护管理程序》为明确对员工、供货商、客户等的隐私

                   保护的管理方法，以依法维护员工、供货商、客户的隐私权利。业务人员需保

                   密客户的个人隐私信息，在未获得客户同意的情况下，不可将客户的个人隐私

                   信息转告给任何第三方及不可以任何形式公布或公开。

                        公司还制定了《顾客财产控制程序》对顾客提供的产品、工装、模具、检

                   测设备、包装材料、知识产权、无形资产进行确认、贮存和维护，确保顾客财

                   产得到有效保护和使用。根据顾客财产的不同类别对贮存条件和环境进行监控；

                   顾客财产的投入使用按照公司材料领用手续进行；对顾客提供的知识产权，无

                   形资产负有保密的责任，并且不侵权；当发现顾客财产丢失、损坏或不适用时，

                   及时隔离存放，并通知业务内勤，业务内勤联系顾客进行处理。顾客对提供的

                   财产需要回收时，由业务内勤负责进行回收；业务内勤组织相关部门对回收的










                   顾客财产的质量状态、数量等进行验证，并且把验证的信息提供顾客，和顾客

                   做好返还手续。

                        客户满意度
                        公司重视与客户之间的合作关系，定时对顾客满意度进行调查，了解顾客

                   需。公司制定了完善的客户满意度考察机制，从产品品质、绿色产品、产品包

                   装、价格、业务人员态度、售后服务、交期、改善回复及时性、改善效果及新

                   产品开发能力等 10 个维度考察客户满意度，测量和分析公司质量环境管理体系、

                   绿色产品的业绩、服务质量及产品创新能力等，根据调查结果不断改进以满足

                   顾客当前和未来的需求和期望。报告期内客户满意度总体较高，总体得分达到

                   95.44%。



                        五、员工关系

                        1、福利待遇

                        为了规范公司福利管理，体现公司对员工的关爱，激发员工的工作激情。

                   人事行政部负责员工福利制度的制定和落实。财务部负责福利管理情况的监督

                   管理。
                        住宿福利


                        公司为员工提供免费住宿，按照 4 人间标准，配套设施包括热水器、电视
                   机、空调、独立卫生间、单人橱柜等。其中夫妻双方满 1 年的提供夫妻房。

                        就餐福利

                        公司为员工提供免费一日三餐。按照一荤两素一汤的标准，早餐提供各类

                   中式早点。

                        夏季防暑

                        夏季公司为员工发放夏季防暑降温用品，根据实际岗位情况发放高温补贴。

                        健康体检

                        为保障员工身体健康，公司为新员工提供免费入职体检和工作满半年的员

                   工两年一次健康体检。

                        生日礼物

                        公司为入职满 1 个月的员工发放生日礼物以示生日祝福。










                        文娱福利

                        为丰富员工的业余生活，培养员工积极向上的道德情操而设立的项目，包

                   括创建文化、娱乐场所，组织旅游，开展文体活动等。
                        培训福利

                        为使员工的知识、技能、态度等方面与不断变动的经济技术、外部环境相

                   适应而设立的福利项目，包括在职培训或短期脱产培训等。

                        节假日福利

                        公司为入职满 3 个月的员工在每年端午节发放 50 元左右、中秋节 100 元左

                   右。春节 200 元左右的节日礼品或现金，以示慰问。



                        2、职业发展

                        为满足公司快速发展的人才需要，制定公司人才发展、培训规划，建立人

                   才梯队机制，制定了《PII-HR-016 任用管理程序》、《 PII-HR-012 薪资管理程序》、

                   《WIII-HR-003  考勤管理制度-20180914》、《WIII-HR-009  绩效管理办法-修订 3》

                   等相关规定，确保为公司培育、选拔、晋升适岗的人才。公司秉承态度和业绩

                   并重原则：晋升需要全面考虑员工个人综合素质、能力以及在工作中取得的成
                   绩；能升能降的原则：根据考核结果，员工能升能降，绩优者升，绩差者下；

                   纵向晋升与横向晋升相结合原则；逐级晋升与越级晋升相结合原则。

                        公司重视各类岗位的职业发展，人事行政中心负责晋升管理办法的制定，

                   监督各部门按照管理办法执行，根据实际情况，人事行政中心组织内部招聘、

                   选拔的面试、资料审核和考核。各部门作为公司各级人才的培养基地，按照公

                   司人才培养规划，培育和选拔试岗人才，执行人才培养规划以及选拔制度和流

                   程。总经理负责对岗位异动的最终审核。

                        公司关注不同岗位的人才培育和发展，为不同的岗位设定了合适其工种的

                   职业发展路径，给各部门人才提供了专业的晋升渠道。



                        3、友好环境

                        为维护女职工的合法权益，减少和解决女职工在劳动和工作（以下统称劳

                   动）中因生理特点造成的特殊困难，保护其健康安全，根据国家相关法规要求










                   和本公司实际情况，制定《女职工权益保护规定》。

                        对于有关保障女职工权益的批评或者合理建议，部门负责人应当听取和采

                   纳，对于有关侵害女职工权益的申诉须查清事实，负责处理，不得压制或者打
                   击报复。

                        公平录用

                        在录用职工时，除不适合女职工的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝

                   录用女职工或者提高对女职工的录用标准。禁止招收未满十八周岁的女工（实

                   习生除外）。

                        同工同酬

                        实行男女同工同酬，在福利待遇方面男女平等。在晋职、评定专业技术职

                   务等方面，坚持男女平等的原则。各部门均应根据女职工的特点，保护女职工

                   在工作和劳动时的安全和健康，不得安排不适合女职工从事的工作和劳动。

                        特殊关爱

                        不得以结婚、怀孕、产假、哺乳等为由，辞退女职工、单方解除劳动合同

                   或者降低其基本工资；工会安排专人作好公司怀孕女员工的台账，记录女员工

                   的孕期情况。女职工禁忌从事连续负重（指每小时负重次数在六次以上）每次
                   负重超过二十公斤，间断负重每次负重超过二十五公斤的作业；


                        女职工在经期、孕期、产期、哺乳期受特殊保护；女职工在月经期间禁忌
                   从事冷水等低温作业；妊娠女职工禁忌从事伴有全身强烈振动的作业、需要频

                   繁弯腰、攀高、下蹲的作业、高处作业、接触有害化学品的作业；

                        妊娠女职工不应当加班加点，妊娠 7 个月以上（含 7 个月）一般不得上夜

                   班；从事站立作业的女职工，妊娠满 7 个月后，其工作场所应设立工间休息座

                   位；妊娠女职工不应当从事作业场所空气中铅及其化合物、汞及其化合物、苯、

                   镉、铍、砷、氰化物、氮氧化物、一氧化碳、二硫化碳、氯、已内酰胺、氯丁

                   二烯、氯乙烯、环氧乙烷、苯胺、甲醛等有毒物质浓度超过国家卫生标准的作

                   业；女职工产假为九十八天，其中产前休假十五天，产后休假八十三天。难产

                   的，增加产假十五天。多胞胎生育的，每多生一个婴儿，增加产假十五天；



                        六、社区与环境关系










                        1、绿色监测与生产

                        因行业标准未发布，公司暂未开展绿色产品（生态设计产品）评价。公司

                   目前通过清洁生产技术、绿色生态产品、绿色制造等实现公司的升级转型。在

                   公司内部管理上，制定了与  IECQ QC080000:2012 要求相适应的内部管理制度。
                        根据绿色工厂第三方评价报告，公司目前生产过程中的单位产品原材料消

                   耗量、水耗、单位产品综合能耗、产品的有毒有害物质含量、单位产品废气排

                   放量、产品寿命等绿色属性指标均处于行业先进水平。

                        公司按照  GB/T 24001-2016 /ISO14001:2015  要求，建立了环境管理体系，

                   制定并逐步完善了环境方针、目标和指标等管理方面的内容，通过自行组织制

                   定、实施、实现、评审和保持环境方针提供所需的组织机构、规划活动、机构

                   职责、惯例、程序、过程和资源。北京联合智业认证有限公司出具的浙江东尼

                   电子股份有限公司《环境管理体系认证证书》，环境管理体系认证证书编号：

                   04317E3121R1M，发证日期 2017 年 10 月 22 日，有效期至 2020 年 10 月 21 日。

                        绿色监测

                        公司制度了严格的《产品环境物质控制程序》，制度针对产品的原辅材料、

                   零部件、包装材料中所含的有害物质设定了严格的标准，目的在于防止产品混
                   入有害物质，遵守法令、保护地球环境、减轻对生态系统影响。2020 年 1 月，

                   REACH  法规的  SVHCs  物质增加到了 205 项。

                        “多部门+多环节”监测

                        采购部，协调并联络供方，取得供方相关承诺书、测试报告和 MSDS 等产

                   品环保资料文件，并将相关测试报告整理后提交品管部；配合品管课、事业处

                   对供应商进行绿色环保管理稽核及供应商风险评估、合格供应商评审与绩效；

                   负责材料先进先出及区分处理；做好绿色材料、产品的定置管理。向供应商传

                   达公司有关绿色产品相关的标准和要求。

                        业务内勤部，负责客户要求的下达及相关事宜的沟通；当产品产品出现有

                   害物质超标时，对已发出产品的召回。

                        事业处，负责对绿色环保标准的制定；进行使用原物料、辅助材料、设备、

                   工装夹治具变更时对绿色环保的定义，并传达到相关部门；配合品管课、采购

                   部供应商进行绿色环保管理稽核及供应商风险评估、合格供应商评审。负责制










                   程绿色产品管控，如环保与非环保物料区分隔离、标识、记录、追溯等；负责

                   做好生产过程管控，放置非  ROHS  材料的使用。

                        绿色生产
                        工厂按照 GB/T 29115 的要求，对节约原材料的管理体系进行了实施，经查

                   阅了公司的体系文件，公司对原材料的使用建立了层层分解及原材料消耗定额


                   管理的制度，对各部门/工艺环节在原材料的节约使用上进行了详细的职责规定。
                        根据《持续改进管理控制程序》，公司在生产过程中，对生产工艺不断进行

                   优化改进，以减少原材料消耗、提高成品率，有如下成功案例：

                        1）镀锡类产品：通过优化生产过程设计，相对于其他厂商，该公司镀锡层

                   稳定均一不易氧化，更节约金属锡的使用。

                        2）复膜铜包铝线材采比普通铜线重量更轻的铝铜合金，既具有铜线的性能

                   又具有轻量化的优点，(铜包铝密度为 3.63g/cm 3  ，铜密度为：8.9g/cm 3 )。

                        3）一种镀锡铜线和防弹丝合铜绞线。该产品由  192  根镀锡铜线和一根

                   400D  防弹丝一次性完成铜绞线生产工艺，满足电源线、电子电源线产品需求，

                   采用一次性绞合成型工艺，过程稳定，解决因多次绞合造价成本高、浪费大的

                   劣势，直接提升生产效益和节约制造资源。
                        4）对于金刚石切割线项目，公司研发之初由于对电镀液的整体状况、整体


                   状态不了解，常常会进行镀液的更换、更新；随着对产品了解的深入，逐渐的
                   使用检测手段、检验方式对镀液进行监控、管控；最终通过工艺的改善，逐渐

                   地将镀液的使用寿命从原来的 3-4 个月延长到了 6 个月以上。

                        5）通过对金刚石微粉的回收、清洗、再利用的措施，减少了金刚石微粉的

                   浪费、排放。

                        6）对于线圈项目，已开发新型绕线机，将原先必须剪掉 20cm 线材的工艺

                   改成首末端无需剪线，节省了 14%的材料耗用。

                        此外，根据《产品环境物质控制程序》，公司已建立了原辅材料、零部件、

                   包装材料中所含的有害物质管控的标准与程序。公司的《采购控制程序》、《数

                   据分析与持续改进控制程序》及其他管理制度文件，公司已建立了完整的原材

                   料采购要求及工艺改进相关要求。原材料进厂时要按照《产品的监视和测量控

                   制程序》及相关管理办法进行严格的检测检验，以确保达到国家标准的要求。











                        2、污染物排放管控

                        公司通过技术创新，减少原材料、尤其是有害物质的使用，不断减少资源

                   的投入，提高资源利用效率，实现经济效益与资源节约、环境保护、人体健康
                   安全要求的协调统一。

                        经 查 阅 了 有 效 期 为 2020 年 11 月 15 日                      的   IECQ 合     格  证   书

                   （ IECQQC080000:2017  有 害 物 质 过 程 管 理 体 系 要 求 ， 证 书 编 号 ：

                   IECQ-HNQAGB  15.0103），公司已制定并实施了有害物质过程管理程序和相关

                   的过程，经评估证实其符合  IECQ QC080000:2017  有害物质过程管理体系要求。

                   经核实，公司建立了《产品环境物质控制程序》，详细定义了有害物质，明确了

                   目的，分配了相应的职责，以确保有害物质达到国标且符合客户的要求。公司

                   已实施了有害物质及化学品减量使用或替代的内部制度，有害物质的控制水平

                   达到了国际先进水平。

                        大气污染物

                        公司排放包括复膜线涂膜、导体线镀锡、金刚线以及线束产生的废气；无

                   组织排放废气主要来自相关车间工序逸散的废气和污水处理站发出的臭味等。

                        根据相应项目的《环境影响评价报告》和《环境保护验收批复》，公司有组
                   织工艺废气排放分别执行《工业窑炉大气污染物排放标准》（GB 9078-1996）、《大


                   气污染物排放标准》（GB 16297-2016）、《恶臭污染物排放标准》（GB 14554-93）、
                   《电镀污染物排放标准》（GB 21900-2008）。

                        公司每年委托有资质的第三方监测机构对公司大气污染物排放情况进行监

                   测，每次均对公司有组织废气排放口污染物浓度和排放速率的指标进行监测以

                   及对无组织废气排放口的臭气进行监测；公司 2019 年度第三方监测报告显示，

                   公司大气污染物排放浓度分别符合《大气污染物排放标准》（GB  16297-1996）、

                   《恶臭污染物排放标准》（GB 14554-93）等标准的要求。
                                                  无组织废气检测结果

                           检测日期                  检测点位            臭气浓度(无量纲)               评价结果
                                                厂界下风向                   <10
                   2019-08-09                   厂界下风向                   13                 达标
                                                厂界下风向                   14











                                                   硫酸雾            氯化氢           硫酸雾         评价结果
                    检测日期          检测点位
                                                 （mg/m3）        （mg/m3）       （mg/m3）
                                                    0.053          0.073         0.64
                                厂界下风向一
                                                    0.063          0.061         0.67
                                                    0.072          0.073        0.062
                                厂界下风向二
                   2019-08-12                       0.070          0.067        0.059         达标
                                                    0.068          0.080        0.064
                                厂界下风向三
                                                    0.074          0.067        0.058
                                   最大值              0.074          0.080        0.067

                                                  有组织废弃检测结果
                                                                 臭气浓度(无量纲)
                    检测日期               检测点位                                                 评价结果
                                                          第一次         第二次        第三次
                               复膜废气处理装置出口一
                                                             98        132         132
                               （排气筒高度 25m）
                   2019-08-09                                                                 达标
                               复膜废气处理装置出口一
                                                            234        234         309
                               （排气筒高度 25m）

                                               检测  标干烟气量            排放浓度          排放率
                    检测日期          检测点位                                                       评价结果
                                               项目      （m3/h）      （mg/ m3）      （kg/h）
                               镀锡废气处理
                               装置一号出口          锡  化
                                                                            -3
                                                               3
                                                                                         -6
                                                       1.48×10     3.73×10      5.52×10
                               （排   气  筒  高  度  合物
                               15m）
                   2019-08-09                                                                  达标
                               镀锡废气处理
                               装置二号出口          锡  化            3            -3           -6
                               （排   气  筒  高  度  合物     1.23×10     3.77×10      4.64×10
                               15m）

                                                                    硫酸雾排放         硫酸雾排
                               废气处                       标杆流量
                    检测日期                  检测位置                          浓度         放速率       评价结果
                               理设施                      （m3/h）
                                                                    （mg/m3）       （kg/h）
                                        金刚线酸雾废
                               酸雾净
                   2019-08-12           气处理设施出          7.25×103        1.45     1.05×102      达标
                               化器
                                        口（G04）

                      废气                            非甲烷总烃         非甲烷总烃        氯化氢排放        氯化氢排放
                                         标杆流量                                                             评价
           检测日期       处理     检测位置                    排放浓度          排放速率           浓度           速率
                      设施                 （m3/h）     （mg/m3）        （kg/h）      （mg/m3）       （kg/h）       结果
                      活  性   挤塑工序
                                                                                                     -2
                                                                           -3
          2019-08-12  炭  吸   废气处理       3.45×103        1.71      5.90×10         6.26       2.16×10      达标
                      附      设施出口










                      废气                            非甲烷总烃         非甲烷总烃        氯化氢排放        氯化氢排放
                                         标杆流量                                                             评价
           检测日期       处理     检测位置                    排放浓度          排放速率           浓度           速率
                                         （m3/h）                                                           结果
                      设施                            （mg/m3）        （kg/h）      （mg/m3）       （kg/h）
                              （G05）

                                                     温室气体排放
                        活动/设施               化粪池         电力消耗设施              汽车            柴油叉车

                          排放源               化粪池            外购电              汽油              柴油
                         活动数据             192000.00       34306.70        37849.38        46206.67

                          排放系数                             0.810           2.984            3.159


                          年排放量（kg）                      27788427.00       81873.53        121165.07
                   CO2
                          GWP 潜势                              1              1                1
                          年 CO2 当量                      27788427.00       81873.53        121165.07

                          排放系数             0.000013                       0.001076        0.000166

                          年排放量（kg）          102.00                         29.54            6.38
                   CH4
                          GWP 潜势              25                             25              25

                          年 CO2 当量         2550.00                         738.40          159.43

                          排放系数                                            3.44E-04        1.66E-04
                          年排放量（kg）                                          9.45            6.38

                   N2O
                          GWP 潜势                                            298              298

                          年 CO2 当量                                        2816.54          1900.38
                   各  排  放  源  年 总 排 放
                                           2550.00      27788427.00       85428.47        123224.87
                   量，CO2 当量
                        本年度，公司无环境违法处罚情况发生。综上，公司大气污染物排放符合

                   国家标准及地方标准要求。

                        水体污染

                        公司废水主要为：含镍废水和含铜废水，来自于电镀工序。水体污染物包

                   括镍、磷、氮、铜、锡、COD、氨氮、悬浮物等。主要污染物为  COD  和氨氮。

                        按照相应项目的环评报告及其批复的要求，公司原建设有两个废水处理站，

                   因老厂项目搬迁，现有一个废水处理站正常运作。经过废水站初步处理后，公

                   司所排污水达标纳入区内污水管网，送至东郊污水处理厂集中处理，执行《污

                   水综合排放标准》（GB8978-1996）中的三级排放标准。

                        公司委托有资质的第三方监测机构对水体污染物排放情况进行监测，每次










                   均对公司内废水处理站排放口的污染物浓度进行监测；公司 2019 年度的监测报

                   告显示，根据 2019 年度所有第三方监测报告结果，公司水体污染物排放浓度符

                   合公司执行的  GB 8978-1996《污水综合排放标准》的要求。
                        固体废弃物

                        公司固体废物包括废包装桶、废 PET 膜、废乳化液、废包装袋、废油漆、

                   污水站污泥等。公司一般固体废物委托无锡市鑫盛物资回收有限公司第六门市

                   部按相关要求进行处置；公司的危险废弃物交由浙江明境环保科技有限公司、

                   绍兴鑫杰环保科技有限公司、浙江优立环境科技有限公司进行处置，以上公司

                   均持有危险废物经营许可证等相关资质；根据公司 2019 年度的《环境监测报告》，

                   2019 年度产生的固体废物已按国家及地方相关标准要求进行处理处置。

                        噪声排放

                        公司噪声主要来源于拉丝机、高速绞线机、高速退火镀锡机、制氮设备等

                   设备。公司厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）

                   2  类声环境功能区排放限值要求，即昼间 65dB(A)，夜间 55dB(A)。评价组查阅

                   2019 年度监测报告，公司厂界噪声情况如下图所示。（参照标准：《工业公司厂

                   界环境噪声排放标准》（GB 12348-2008））。
                                                   公司厂界噪声监测数据
                        监测日期               监测点位            主要声源              监测值            评价结果
                                          老厂厂界东侧           交通噪声               57.5
                                          老厂厂界南侧           交通噪声               55.3
                   2019-08-09                                                                 达标
                                          老厂厂界西侧           自然噪声               52.8
                                          老厂厂界北侧           自然噪声               55.6


                        监测日期               监测点位            主要声源           昼间等效声级            评价结果
                                                                            【dB(A)】
                                          新厂厂界东侧           车间设备               58.9
                                          新厂厂界南侧           车间设备               59.4
                   2019-08-12                                                                 达标
                                          新厂厂界西侧           车间设备               62.7
                                          新厂厂界北侧           车间设备               60.5















                        七、意见与反馈

                   尊敬的读者：

                        感谢您阅读本报告！这是我们第 2 年向社会发布公司社会责任报告，因此
                   我们非常希望您能够对本报告进行评价，并提出您的宝贵意见，帮助我们对报

                   告进行持续改进。您可以选择以下方式提供您的反馈建议：

                        （一）邮寄

                        联系人：罗斌斌  电话：0572-3256668

                        地址：浙江省湖州市吴兴区织里镇利济东路 555 号  董事会办公室（收）

                        邮编：313008

                        （二）电话、电子邮件反馈

                        电话：0572-3256668

                        电子邮箱：public@tonytech.com


                        《浙江东尼电子股份有限公司 2019 年度公司社会责任报告》反馈意见表

                        姓        名：________________________________________________

                        工作单位：________________________________________________

                        职        务：________________________________________________
                        联系电话：________________________________________________

                        电子邮箱：________________________________________________


                        反馈意见调查表：

                        1  您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？

                        2  您认为本报告是否全面反映了我们所承担的经济责任？

                        3  您认为本报告是否全面反映了我们所承担的环境健康安全责任？

                        4  您认为本报告是否全面反映了我们所承担的社会责任？

                        5  您认为本报告是否全面反映了我们所承担的产品与服务责任？

                        6  您对我们 2019 年度社会责任报告是否有其它建议？



                                                                         浙江东尼电子股份有限公司
                                                                                   2020 年 3 月 20 日


