



































































































                                                                                           第一部分  前言               1









                                        目录



                                        CONTENTS





                                        一、前言                                                03


                                        二、2021 爱慕时刻                              04



                                        三、可持续环境                                     06
                                              3.1 可持续参与
                                              3.2 可持续原材料

                                              3.3 可持续设计及工艺
                                              3.4 可持续生产

                                              3.5 可持续资源
                                              3.6 可持续物流
                                              3.7 可持续消费

                                              3.8 可持续运营

                                        四、可持续行业                                      26

                                              4.1 专利与标准

                                              4.2 校企合作 推动基础研究转化
                                              4.3 重点项目 以基础研究传递社会关爱


                                        五、可持续社会                                      34
                                              5.1 文化与艺术传播
                                              女性价值观传播
                                              公共艺术推广

                                              5.2 社会公益践行
                                              义乳捐赠 关爱女性
                                              振兴乡村 捐资助学
                                              抗洪救灾


                                        六、可持续人才                                      50



                                        七、关于爱慕                                         54




                                        八、爱慕荣誉                                         56







                                                                                           第一部分  前言               1






































































































         2021 年爱慕股份社会责任报告










                                                                                        前言







                                                    爱慕股份有限公司（以下简称“爱慕”）作为纺织服装行业
                                                    企业，一直以来以可持续发展、环境保护、人才发展、消费
                                                    者关怀等提升纺织服装行业绿色发展与可持续消费为己任，
                                                    在企业社会责任的担当下，爱慕不断推动从产品企划、生
                                                    产、包装、营销以及办公等各个环节的可持续发展，为碳达
                                                    峰、碳中和贡献力量。2020 年，爱慕股份推出“AIMER
                                                    RENEW”环保计划，将碳中和理念与绿色环保融于旗下品
                                                    牌产品，引导行业、合作伙伴、消费者共同关注自然环境，
                                                    传达可持续发展和绿色环保理念。


                                                    在助力共建和谐的生态环境的同时，爱慕积极推动行业、企
                                                    业、人才的可持续发展，通过自主研发、校企合作、标准制定
                                                    等方式，推动行业高质量发展，并将科技研发成果转化为产
                                                    品，满足消费者对产品品质、时尚、健康、科技、艺术的需求。


                                                    人才是企业可持续发展的最重要资源，爱慕以“开放、协同、
                                                    成长、多元、以消费者为中心、以奋斗者为根本”的企业价
                                                    值观，建立“自我管理、自我驱动、自我革新、自我超越”
                                                    的人才理念，强调培养、激励、提拔、依靠奋斗者，鼓励爱
                                                    慕人做爱慕的开创者、攀登者、奋斗者、贡献者。2021 年，
                                                    爱慕进一步强调企业与员工共同发展，将“为爱慕奋斗者、
                                                    贡献者创造美好生活”写入企业愿景。

                                                    爱慕自成立以来便热切关注社会公益事业，依托 2013 年在
                                                    民政部注册的“爱慕公益基金会”，向乳腺癌术后患者及凉
                                                    山儿童传递关爱与支持。截至 2021 年 12 月底，爱慕在四
                                                    川省凉山州援建 7 所爱慕小学，通过义乳捐赠帮助三万余名
                                                    乳腺癌失乳女性。


                                                    “创造美・传递爱”是爱慕的企业使命，爱慕不仅关心关照
                                                    消费者体验，同时关注环境、社会、行业以及人才的发展，
                                                    积极践行企业社会责任，共创美好生活。





















                                                                                              第一部分  前言            3






































































































         2021 年爱慕股份社会责任报告






































































































                                                                                            第二部分   2021 爱慕时刻      5














             可持续环境








              可持续的生态环境是人类生存和发展的基础，为了在保护环境方面尽一
              份力，爱慕从源头抓起，在产品企划、原材料应用、生产、物流、日常
              运营等多个环节中贯彻节约资源、运用可再生资源、注重循环经济，并

              通过精细化、数字化、智能化管理，促进全链路各环节资源的最大化利用。





































































         2021 年爱慕股份社会责任报告






































































































                                                                                         第三部分   可持续环境             7










                                               3.1 可持续参与






                                               2021 年，爱慕制定了《爱慕绿色环保产品标准定义》，从绿色纤维、
                                               纺纱环节、面料生产环节及成衣制造环节分别对爱慕绿色环保产品
                                               做了定义，并积极携手行业、平台、上下游合作伙伴共同开展低碳
                                               行动及可持续事业。







                ● 加入中国纺织工业联合会“30・60 中国时尚品牌气候创新行动碳中和加速计划”；


                ● 加入中国纺织服装行业全生命周期评价工作组；


                ● 联合中国纺织工业联合会社会责任办公室、产业链合作伙伴兰精集团共同开启“AIMER
                RENEW x 天丝? 0 碳计划”首发仪式。倡议时尚品牌、合作伙伴及消费者关注“碳中和”、
                关注人类共同的未来；


                ● 加入天猫绿色商家联盟。


















































         2021 年爱慕股份社会责任报告










 3.1 可持续参与          3.2 可持续原材料






                    伴随着全球工业化进程，各类材料的大量制造和使用对地球资源的消耗不
                    断加剧，材料作为自然资源的重要组成部分，使用可持续材料是生态环境
                    可持续发展的重要条件之一。爱慕旗下品牌选用 0 碳莫代尔纤维、生物
                    基可降解面料、无水染色纤维等，传递产品环保理念。









                    0 碳莫代尔纤维
                    2021 年 3 月，爱慕股份与天丝?的 0 碳莫代尔纤维合作项目启动，爱慕儿童及爱慕先生品牌先
                    后采用天丝? 0 碳莫代尔纤维生产产品约 170 万件，使用天丝? 0 碳莫代尔纱线约 85 吨，约减
                    少碳排放 166.6 吨。


                    其中，三款使用天丝? 0 碳莫代尔纤维的爱慕儿童家居服发布了产品碳足迹报告。报告结果显示：
                    三款产品在莫代尔纤维生产阶段的碳足迹值降为 0，且在抵达消费者手中之前所有环节中，生产
                    一件产品分别向大气中释放了 2.97 千克、2.37 千克、3.33 千克的二氧化碳。



















































                                                                                            第三部分  可持续环境           9






































































































         2021 年爱慕股份社会责任报告









                    生物基可降解面料

                    2018年起，爱慕、爱慕先生、爱慕儿童、爱美丽、彳亍品牌陆续采用了优可丝纤维、
                    Naia 纤维、天丝?莫代尔纤维应用于产品。该类纤维源自获得认证的可持续管
                    理木源，并且具备生物降解性，纤维生产方还通过种植植物等方式补偿纤维生
                    产带来的二氧化碳排放。

































                    ・2021 年，爱慕先生应用天丝?莫代尔面料的产品占总量 44%。



































                    ・2021 年，彳亍 ROAD 将优可丝面料应用于训练环保抗菌 T 恤，轻
                    薄透气，柔软亲肤。









                                                                                           第三部分  可持续环境            11










                植物染项目

                植物染工艺利用植物的根、茎、皮等提取色素作为
                染料，采用直接染色或媒染等方式，对天然纤维及
                再生纤维素纤维纺织品进行染色。植物染工艺不使
                用或极少使用化学助剂，大幅减少了染色工序中的
                污水排放，避免化学染料的污染问题，同时纺织品
                具有较好的生物可降解性和环境相容性。2018 年
                起爱慕、爱慕先生、爱慕儿童等品牌推出植物染系
                列，为消费者提供约 80 万件内衣、家居服等多个
                品类的产品。


                2020 年， 爱 慕 参 与 行 业 标 准《FZ/T 73065-
                2020 植物染料染色针织服装》的起草，规定了植
                物染料染色针织服装的术语和定义、号型、要求、
                试验方法、抽样数量、判定规则及使用说明、包装、
                运输和贮存。









                “色母粒”尼龙项目
                2021 年， 爱 慕 品 牌 采 用 西 班 牙 Nylstar 的
                Ecodye 染色技术制得的高品质尼龙色丝，开发芭
                尔系列 7 万余件产品。该染色技术在尼龙纤维的
                熔融纺丝过程中直接添加染色剂，喷丝后制得色
                丝，产品无需后道染色，节水节电，环保减排。据
                测算，该系列产品共节约用水 2432 吨，节约用电
                15206kWh。



































         2021 年爱慕股份社会责任报告









                                                    3.3 可持续设计及工艺




                                                            自然是人类的生命共同体，时尚品牌作为社会生活方式的
                                                            引领者，必须将可持续设计的观念转变成可持续的设计理
                                                            论与实践，以产品为载体，向公众传达一种通俗易懂的可
                                                            持续思维。爱慕以创新的方式进行思考和设计，通过对专
                                                            利技术的改革与应用，提高资源使用效率。


















                    减少繁复设计 提高产品耐穿性
                    爱慕旗下产品线 AIMER・CHUANG，从可持续理念出发、减少繁复的过度设计，打造兼顾内与外的
                    精简穿搭体验，传达出自然灵感之下的优雅与安定。





















































                                                                                            第三部分  可持续环境           13









                一模多用――面布模压生产技术创新

                爱慕通过调整模头形状，配合调整模压深度、模压温度及模压时间来控制模压面布成型曲面，用一副
                模具完成不同杯型、不同尺码面布模压成型工艺过程。一模多用――面布模压生产技术将模压温度降
                低 6℃，模压时间缩短 30%，显著降低能耗。


                与此同时，爱慕创新改造面布模压模具，将原有加热器件从面布炮弹模具的底部改进至炮弹模具的芯部，
                使模具的加热速度更快、布面模压时间缩短，节约能耗达 30% 以上。2021 年，爱慕结合人体工学数
                据，使用该创新模具实现了不同品牌面布模压款式的开发，总计生产 112.6 万件产品，累计节约工时
                6255 h，节约电量 300000kWh 以上。




















                自主知识产权的点胶粘合技术
                点胶粘合技术不仅带动模压、技术研发到生产加
                工等诸多环节的改进创新，同时也为内衣行业技
                术进步提供新思路。


                普通粘合技术中热压工艺需温度达到 160-
                180℃，而点胶粘合技术仅需 60-70℃，用电量
                大幅降低至原来的 30%。


                点胶工艺使用反应性聚氨酯热熔胶（PUR 胶）
                进行织物粘合，该胶体无毒无害、稳定性强，经
                OEKO-TEX 认证，符合 EN ISO 17050-1 标
                准，适用于人类生态学优化纺织品的生产，且使
                用该胶体加工处理的纺织品不会对人体造成有害
                影响。


























         2021 年爱慕股份社会责任报告









                                                      3.4 可持续生产





                                                      爱慕的产品生产注重智能制造与环境友好结合，通过安全生产
                                                      委员会确保安全生产的高水平管理，在产品生产的工艺、设施、
                                                      生产利用、废物产生和处置等环节都考虑到对环境的保护。










                    绿色工厂

                    爱慕生态工厂 2019 年经工业和信息化部评定为国家级绿色工厂。爱慕生态工厂立足生态环境建设，践行绿色制造
                    高标准，目前绿化覆盖率已达到 30.5%。此外，生态工厂树立基于产品全生命周期的绿色设计理念，通过加大节
                    能新技术、新工艺、新设备和新材料的研究开发和推广应用，大力调整企业产品、工艺和能源消费结构，实践生产
                    过程的绿色化，同时注重生产洁净化、废物资源化、能源低碳化等要求，为产品的绿色环保加分。


                    2021 年，爱慕生态工厂启动碳管理项目，按期推进碳排放管理及模压产品碳足迹实施，从而实现管理节能、技术
                    节能和结构节能，2021 年前三季度万元产值综合能耗指标同比 2020 年下降 10% 以上。






















































                                                                                            第三部分  可持续环境           15









                安全生产委员会

                爱慕始终贯彻执行国家和地区、部门的安全生产法律、法规、规程、规章和标准，在生产经营管理中，全过程、
                全方位、全员、全天候地切实贯彻实施前述要求，不断加强并持续改进安全生产工作标准。2021 年，为
                全面深入开展安全管理工作，及时解决安全生产方面问题，爱慕成立“安全生产委员会”，不断提升公
                司安全生产水平。


                2021 年 6 月，爱慕生态工厂（苏州美山子制衣有限公司）在全国第 20 个安全生产月期间，围绕“落实
                安全责任 推动安全发展”主题开展安全知识竞赛、安全知识科普、安全教育、安全微电影拍摄等安全月
                系列活动。











































































         2021 年爱慕股份社会责任报告









                    柔性生产 精益管理

                    爱慕创工厂以满足快反和多元混合订单需求为前提，能够适应小批量、快周期、低成本、高效率等柔性生产模式，
                    由集吊挂系统、供应链快反生产等功能于一体的多元制造单元组成，实现了一种高效快反生产及智能精益管理
                    的创新型生产组织方式。“创工厂”源于爱慕 2.0 产品创新迭代需要，根据单元加工能力，实现全智能化调度
                    算法及自动衡，通过重新定义人、机、料、法、环，爱慕创工厂使资源最大化，效率提升 10% 以上。















































                    专业智能设备 提升效率及资源利用率
                    爱慕时尚工厂引进力克 Vector Fashion IX 自动裁床，可以精准进行条格材料对位裁剪，提升条格对位裁剪效
                    率及裁片精准度，利用此设备裁剪条格产品平均每款可节省 3 个人工；裁床配备超级排料软件，对比手工排料
                    效率提升 45%；同时提升面料利用率 10%。



























                                                                                            第三部分  可持续环境           17








                                                    3.5 可持续资源





                                                    保护自然资源是每一家企业应尽的社会责任，爱慕将能源利用
                                                    方向转向可再生能源的开发利用，在日常经营管理中充分、合
                                                    理、节约、高效使用自然资源，并通过光伏发电手段利用清洁
                                                    资源进行生产运营。


















                光伏发电
                2017 年起，爱慕生态工厂、爱慕时尚工厂实施太阳能光伏发电并实现并网，所产电量自发自用、余电上网。


                爱慕生态工厂实施 1.5 MWp 太阳能光伏发电项目，建有智能微电网，对发电量、上网电量实施监控播报，
                2021 年 12 月底，光伏发电 1476420kWh，超出企业建筑总能耗的 10%。爱慕时尚工厂光伏发电量超出企
                业建筑总用电量 26%，使用的可再生能源电力已达 3133100kWh，相当于减少二氧化碳排放约 308.5 万吨。

















































         2021 年爱慕股份社会责任报告



























                   节能措施

                   爱慕生态工厂厂区路灯全部采用太阳能风光互补路灯，利用太阳能和风能进行发电照明，每年节约电量
                   4000kWh；工厂对空压机进行余热回收，利用空压机运行时产生的热量进行热水箱加热，供食堂、宿舍等热水
                   供给，每年可节约电量 215000kWh。


                   爱慕时尚工厂通过改造空调机房新风机组，减少空调设备耗电量，经数据中心测算散热能效比，2021 年度累计
                   节省约 3126000kWh，大幅减少了碳排放；厂区内 95% 照明设备为 LED 灯具，节约电量 133560kWh；升
                   级变频器控制系统 97 台，节约电量 634200kWh；使用节能型灌溉系统，节水型洁具及感应洗手池等设备节能
                   措施，降低公司能源消耗，提高能源使用效率。


                   爱慕大厦外围采用自动化控制照明，根据室外光亮度适时调整开启及关闭的时间，以达到节能减排的目的。


                   2020 年起，为减少线下门店的碳排放，爱慕新开设、新装修门店 100% 使用 LED 照明灯。

















































                                                                                            第三部分  可持续环境           19








                3.6 可持续物流





                方便快捷的物流服务和精美的包装给消费者带来良好购物体验
                的同时，也产生了大量的物流包装浪费。爱慕从环保理念出发，
                对包装物料进行重新设计，并使用数字化自动化设备促进物流
                绿色化。











                绿色包装
                2021 年，爱慕旗下品牌手提袋统一采用环保牛皮纸，以达到环保可循环。除此之外，以适度包装、合适尺寸
                为原则对运输包装进行重新设计，减少包装耗材和填充物，2021 年节约包装容积约 2 万 m3，折合减少 22 万
                个包装用箱，节约纸箱约 200 吨。


                2021 年，爱慕时尚工厂回收使用物流废旧纸箱 17205 个，节约纸箱 25.8 吨；通过科学化处理模杯文胸产品
                的套箱包装形式，年节约内套纸箱 11.96 吨，并大力向合作方推广，共同减少纸箱使用数量。









                                                        数字化助力绿色物流

                                                        爱慕在商品供应流转中应用信息化系统和自动化设备，达到
                                                        合单发货、订单无纸化，促进物流绿色化。物流流转和作业
                                                        环节合理选择电动搬运工具、AGV 无人搬运车等，控制迂
                                                        回运输过程中产生的设备消耗，减少浪费，多快好省的完成
                                                        生产的流通加工。







                                                        物流周转器具可回收再循环
                                                        爱慕在可控流转环节提高周转器具使用寿命，达到日均循环
                                                        使用 1 万次以上，同时做到材质环保可回收。



















         2021 年爱慕股份社会责任报告








                                                  3.7 可持续消费




                                                  爱慕履行企业社会责任，倡导践行节能环保，通过推出

                                                  “AIMER RENEW 爱慕环保 0 碳计划”，将碳中和与绿色
                                                  环保融于旗下品牌产品，引导消费者共同关注自然环境，传
                                                  达可持续发展理念。












                      AIMER RENEW 爱慕环保 0 碳计划
                      “AIMER RENEW”是 2020 年爱慕股份推出的环保计划，将绿色环保融于旗下品牌产品，引导消费者共同
                      关注自然环境，传达可持续发展理念。


                      2021 年，AIMER RENEW 爱慕环保 0 碳计划快闪店相继亮相成都、武汉和郑州，以自然氛围、艺术装置、
                      环保互动游戏、环保产品带来新体验，与消费者对话绿色环保生活方式。






















































                                                                                            第三部分  可持续环境           21










               2021 年 6 月 12 日，爱慕股份与中国纺织工业联合会社会责任办公室、产业链合作伙伴兰精集
               团共同开启“AIMER RENEW x 天丝? 0 碳计划”首发仪式，倡议时尚品牌、合作伙伴及消
               费者关注“碳中和”、关注人类共同的未来。






















































































         2021 年爱慕股份社会责任报告










                    为地球减负线上展览

                    爱慕积极通过多元方式与消费者对话，将低碳环保理念传达至消费者的日常生活中。

                    2021 年，AIMER RENEW 以生产过程中的边角料发起活动，邀请消费者和爱慕一起减少
                    浪费、为地球减负，爱慕消费者用创意巧思赋予边角料新的生命，制作出装饰型、实用型作品，
                    最终 AIMER RENEW 线上展于 4 月 22 日世界地球日上线爱慕官网。




































                    以旧换新
                    2014 年，爱慕推出“以旧换新”项目，
                    以节能环保为宗旨，倡导环保可持续的
                    消费观念，截至 2021 年底累计回收旧
                    内衣 1 吨。


































                                                                                            第三部分  可持续环境           23








                3.8 可持续运营





                爱慕在日常运营中持续推动资源节约，不断升级设备降低

                能耗，以达到绿色环保的目的。同时，爱慕相信每个人都
                是环境保护的主体，在内部开展环保可持续宣传，引导员

                工节能低碳行为。













                循环利用
                ●爱慕总部持续推进二手交易活动，助力循环                        ● 2021 年，爱慕时尚工厂获得北京市顺义区
                经济、避免浪费。2021 年，针对总部大厦淘                      “中小学生社会大课堂资源单位”资质，为每
                汰的家具等用品开展 70 次二手交易活动。                       月的中小学实践大课堂课程设定一门边角料创
                                                            意课，既能够有效利用不再投入生产的边角废
                                                            料，又能激发学生创造力和动手能力，还能传
                                                            达内衣面料知识。








                绿色倡议

                ● 2021 年，AIMER COFFEE 推出自带杯                 ● 2021 年，为持续推广垃圾分类，总部爱慕
                优惠政策，推动员工及消费者减少使用一次性                        大厦开展干湿垃圾区分游戏，以生动有趣的形
                餐具，减少给环境带来的负担。                              式引导员工正确进行垃圾分类，保护环境。








                ● 2021 年 3 月 12 日（国际植树节），爱慕                 ● 2021 年 3 月 25 日，爱慕生态工厂组织各
                生态工厂开展“追求绿色时尚，装饰爱慕家                         部门志愿者开启绿色能手活动，通过拾捡垃圾，
                园――打造爱慕农场网红打卡地”活动，积极                        共同保护生态环境。
                践行绿色新风尚，用自身行动打造绿色家园。


















         2021 年爱慕股份社会责任报告









                    环境认证


                    ●2020年 生态工厂  （苏州美山子制衣有限公司）获得“环境管理体系ISO14001:2015”、“能
                    源管理体系 ISO 50001:2018;RB/T 102-2013”认证，被认定为“江苏省能源管理体系认
                    证、节能产品认证优秀获证组织”。


                    ● 2019 年 生态工厂（苏州美山子制衣有限公司）获得“吴江区清洁生产企业”称号


                    ● 2019 年 生态工厂（苏州美山子制衣有限公司）荣获国家级“绿色工厂”称号


                    ● 2018 年 爱慕股份获得能源管理体系“GB/T23331-2012/ISO50001:2011”、“RB/
                    T107-2013”认证（2018 年 8 月至 2021 年 7 月）







































































                                                                                            第三部分  可持续环境           25













           可持续行业







           爱慕是专业贴身服饰的研发者和生产者，在产品设计、研发及创新领域的行业地位突出。爱慕致力

           于通过不断创造满足消费者需求的品质、时尚、健康、科技、艺术的产品和体验 , 实现对“美”的
           追求和创造，传递爱慕对全球消费者的关爱。



           爱慕立足于总部北京，并于苏州、上海及美国纽约设立研发中心分支机构，依托“满足新需求、国际化、

           智能化、可持续发展”的创新研发设计体制机制，持续打造贴身服饰领域行业领先的研发中心。



           爱慕在研发和创新方面获得多项荣誉，2009年至2020年，爱慕股份及旗下4家子公司分别获得“高
           新技术企业”称号。截至 2021 年底，爱慕研发中心获得“国家级工业设计中心”、“中国纺织行
           业工业设计中心”、“北京市企业技术中心”、“北京市设计创新中心”、“北京高精尖产业设计中心”

           等称号认定，其主导研发设计的多项产品连续多年荣获中国纺织工业联合会授予的“年度十大类纺
           织创新产品”荣誉。



















































         2021 年爱慕股份社会责任报告
         2021 年爱慕股份社会责任报告






































































































                                                                                         第四部分   可持续行业             27
                                                                                                                  27







                4.1 专利与标准





                截至 2021 年 12 月 31 日，爱慕拥有 349 项专利，其中发明专利 108 项，实用新型专

                利 230 项，外观专利 11 项；主导或参与制修订国家标准 2 项、行业标准 17 项、团体标

                准9项。






                发明专利：一种立绵模杯的制作方法

                爱慕发明了一种低能耗、低成本、高效率的立绵模杯的制作方法，克服了立绵受热不均而产生水洗塌陷的问题，
                具有低能耗、高效率、低成本的优点，用该方法制作的立绵模杯水洗变形小，并且显著提升了产品质量。

























                实用新型专利：多点支撑缓震运动内衣

                市场上专为运动设计的运动内衣为了起到减震效果，通常利用
                小维度的设计来固定胸部位置，以减少运动过程中的震动，且
                多为套头式，面料拉伸度较小，导致运动前后穿脱困难、运动
                时有明显的紧勒感，长期穿着易磨损皮肤，且容易感到胸闷，
                舒适性差，不适合于长时间的运动中穿着，影响运动效果。


                实用新型专利“多点支撑缓震运动内衣”，有效控制和解决高
                强运动过程中乳房上下、左右、前后的震动问题，以及肩带承
                压大和肩带无法跟需调整的问题，同时降低运动过程中乳头的
                摩擦损伤及汗液产生的异味和罩杯偏厚等问题。





















         2021 年爱慕股份社会责任报告







                 4.2 校企合作



                 推动基础研究转化







                爱慕注重基础研究领域创新，与高校进行合作研究。1999 年与北京服装学院共同
                成立了北服 ? 爱慕内衣研究院，2010 年与首都体育学院合作成立首体?爱慕运动

                科学研究中心，为爱慕产品设计开发提供专业、科学的数据与理论支持，从产品开
                发源头关注功能性、舒适性，研发真正适合消费者当下生活方式的好内衣，不断满

                足并引领消费。









                校企合作 共进共赢

                自 1999 年爱慕与北京服装学院合作成立了“北服・爱慕人体工学研究所”以来，专注于探
                讨人体形态、人体美学与产品设计及舒适性的关系。用一维、 二维、三维的测量方法建立了
                中国人体数据库，用三维快速成型技术为航天员研制在轨舱内用鞋，并研发多功能内衣柔性
                人台，与爱慕研发中心共同倾力将基础研究成果应用于创新产品开发上，用最前沿的科技手
                段、结合人文美学为企业创新发展提供更多更好的设计与科技原动力。


                2018 年 10 月 10 日，再次续约成立“北服・爱慕内衣研究院”，从服装人体工学、内衣文化、
                服装新材料三个方面展开项目研究工作，旨在为品牌产品开发提供理论和验证支持，从而提
                升产品竞争力。2019 年研究院重点从压力舒适性、热湿舒适性、触感舒适性三个方向对内
                衣舒适性评价方法展开研究，为企业提供真实可信的实验数据，助力产品研发和销售。


                2010 年，爱慕与首都体育学院合作成立“首体・爱慕运动机能服装研究中心”，2021 年更
                名为“首体・爱慕运动科学研究中心”，借助首都体育学院专业力量，为爱慕运动产品开发
                提供前期技术支持及后期验证保障。2014 年 6 月至 2018 年 5 月，“首体・爱慕运动机能
                服装研究中心”依托国家级项目《中国成年人工效学基础参数调研 2019FY10200》，与中
                国标准化研究院合作完成《中国成年人体脂含量及体表数据测量》项目，收集有效数据超过
                200 万条。该项目经济高效地填补了国家基础数据库的空白，为运动机能研究中心基础研究
                对接个性化运动处方后台分析打下坚实的基础，荣获国家科技基础性工作专项参与单位证书。






















                                                                                           第四部分  可持续行业            29









                高强度运动文胸减震功能研究
                爱慕注重对高强度运动文胸减震功能的测试及研究，致力于为亚洲女性提供真正舒适的专业运动服饰。 2021
                年，爱慕推出全新专业运动品牌“彳亍”，其推出的 6 款高强度运动文胸在减震测试下均表现出较好的效果，
                标准码在 X、Y、Z 轴 3 个方向的最高减震率分别达到了 66%、84%、60%。从 6 款的均值来看，X、Y、Z
                轴 3 个方向也达到了 59%、81%、54% 的高减震率。



                减震率

















                                                                                                   款号



























































         2021 年爱慕股份社会责任报告









                      文胸压力舒适性研究
                      爱慕尊重人体的感受与需求，对内衣的塑型性、稳定性、压力舒适性、透气透湿性、保暖性等展开一系列的研究，
                      旨在建立内衣舒适性评价系统，并形成企业标准，为消费者提供真正舒适的“好内衣”。


                      2021 年，爱慕结合马丁测量、二维拍照、三维扫描等方法，对不同品牌、不同种类、不同款式、不同尺码的
                      文胸进行压力舒适性评价测试，得到文胸各关键位置点的压力分布，并结合人体的三维截面形态进行综合分析，
                      寻找隐藏在数据背后的人体和内衣之间的联系，提炼出一套切实有效的压力舒适性测试方法，提供基础数据及
                      理论支撑，从而建立文胸舒适性评价体系。













































































                                                                                           第四部分  可持续行业            31







                4.3 重点项目



                以基础研究传递社会关爱
















                建立中国人体体型数据库及人体体成分数据库

                爱慕开展大型人体测量项目，建立了覆盖中国六大自然区域的人体体型数据库，涵盖了 18-75 岁年龄段，一维、
                二维、三维的体型数据。目前女子样本 5827 个，男子样本 1001 个，孕妇 549 人次，共计采集 7377 个样本，
                有效数据 1.58 万多个，为爱慕的产品开发提供了人体工学数据支持。


                基于上述人体体型及体成分数据库以及爱慕的研究成果，为客观评价产品的穿着效果，爱慕选取 2471 名
                20-39 岁女性的 150 多个身体测量项目，开发了标准内衣人台及柔软的、可模拟真人试穿的多功能柔性人台，
                促进爱慕内衣开发阶段标准化、规范化。























































         2021 年爱慕股份社会责任报告













                    依托《中国成年人工效学基础参数调查 2013FY10200》项目，首体・爱慕运动机能服装研究中心与中国标准化
                    研究院合作进行“中国成年人体脂含量及体表数据测量”，收集覆盖全国六大分区数据共计 21625 人次，并按
                    照体成分分析，将人群分为 19 种类型。







































                    基于女性在怀孕到生产的过程中的体型变化情况，爱慕研发中心用 7 年的时间，对 58 名适龄女性从怀孕到产后
                    半年的体型变化进行追踪测量，共收集549人次测体数据，通过测量数据和三维形态的研究，开发中后期孕妇人台，
                    为依据孕产妇体型变化进行内衣版型、外观的设计提供科学支撑。2021 年 1 月，爱慕儿童推出高端孕产产品线，
                    根据孕产人群的需求打造文胸、内裤、家居、打底裤等品类产品。





































                                                                                           第四部分  可持续行业            33















             可持续社会








             爱慕始终关注自身对社会的贡献，履行企业社会责任。2008 年起，以爱慕美术馆为平台，
             爱慕逐年开展非营利性公益展览与活动，推动非遗文化及当代艺术的普及。2013 年，爱

             慕向民政部申请注册成立“爱慕公益基金会”，持续向失乳女性、贫困地区失学儿童给予
             关爱。




































































         2021 年爱慕股份社会责任报告






































































































                                                                                           第五部分  可持续社会            35








                5.1 文化与艺术传播




                爱慕相信一件“好内衣”满足的不仅是身体的需求，更要满足消费者底层的心理需求。依托爱慕
                博物馆对内衣历史的多年研究成果，爱慕发现内衣的特点与时装发展、女性地位、社会审美和经

                济发展进程都密不可分，一件小小的内衣，实际是社会历史和女性生活的缩影。爱慕以品牌的力
                量展现当代女性之美，传递对消费者的关爱，用艺术呈现女性之美的多元与生命力。









                 女性价值观传播




                爱慕博物馆

                A10 爱慕内衣博物馆（北京、苏州），表达爱慕内衣历史文化的研究成果，是爱慕对“创造美・传递爱”企业使命的践行，
                提供了解爱慕、了解内衣、了解时尚的平台。2021 年，“重构与新生”内衣文化展走进太原天美新天地购物中心，与
                消费者互动。展览将馆藏中西方古典内衣与爱慕产品融合、重构，引导消费者用可持续的态度去看待时尚和生活。



                聚焦女性意识

                2021 年 3.8 妇女节期间，爱慕以“随时发光”为主题，聚焦女性意识，挖掘当代女性之美，展现爱慕的女性价值主张，
                并在社交媒体加入联合国妇女署 # 赋权妇女原则 # 活动，为女性领导力发声、为女性选择与自由发声。













































         2021 年爱慕股份社会责任报告








                     美，用经历去创造
                     2021 年 5 月 31 日，爱慕股份在上海证券交易所主板上市，以“美，用经历去创造”为主题，
                     展现爱慕和中国女性一起成长的共同经历，鼓励女性从自我的经历中获得对自身的更多“了
                     解”与“接纳”，从而活出“独特”的自己，成就属于自己独一无二的“经历之美”。


                     通过聚焦女性价值观认知，将品牌发展与女性经历相联系，传达经历赋予女性力量、经历
                     使女性之美更富生命力。爱慕希望通过“美，用经历去创造”的推广主题，让更多女性勇
                     敢去经历，活出更多可能性。






























                     2021 年，时值苏州昆剧传习所成立 100 周年，爱慕发起第三届爱慕艺术季“美，用经历
                     去创造――昆曲专题女性艺术家邀请展”。展览基于爱慕多年来以文化内核关怀女性、以
                     包容态度支持女性的理念，通过对 24 位女性艺术家的探索展示了中国当代艺术的广度和创
                     造力，以及她们在绘画、雕塑、摄影、录像、行为、装置、版画和 NFT 等不同媒介上的超
                     前想象力、技艺和诗意，呈现一种由女性价值体系构成的新美学。






































                                                                                           第五部分  可持续社会            37






                公共艺术推广






                爱慕自成立以来，便大力推广文化与艺术，引领时尚生活方式，与公众分享更加多元的文化与艺术之美，推动
                文化艺术普及。










                AimerArt
                AimerArt 是爱慕 2020 年倾情打造的艺术生活项目，将艺术、美学、创意
                生活、女性话题融为一体，带来多元艺术视角和体验，并通过总部爱慕大
                厦的两大空间――爱慕美术馆和 Aimer Coffee，与公众分享更加多元的艺
                术与生活体验。











                爱慕美术馆

                爱慕美术馆是面向社会举办当代艺术、国家级非物质文化遗产项目、民间艺术品为主要内容的非营利性公益美
                术馆。爱慕美术馆分设北京馆（2008 年）、苏州馆（2016 年），截止至 2021 年，已举办 80 余场展览，邀
                请享誉国内外的艺术家举办活动，为公众提供多角度感知艺术的平台。












































         2021 年爱慕股份社会责任报告














                      北京爱慕美术馆位于爱慕大厦二层，关注当代艺术及青年艺术家发展，2021 年通过青年艺术家张晓雪个人作
                      品展“蜂蜜・光晕”，展示女性艺术家柔性的力量。

































                      苏州爱慕美术馆位于吴江区爱慕生态工厂，注重传统文化与生活的紧密结合。2021 年通过举办非遗文化传承
                      展览“十指舞金杼 纤手织经纬”，展现缂丝的精巧与典雅，传承传统美学。















































                                                                                           第五部分  可持续社会            39










                Aimer Coffee
                2020 年，爱慕孕育多年的员工咖啡馆 Aimer Coffee 正式向公众开放。Aimer Coffee 提供多
                元饮品的同时，营造浓郁的艺术氛围。空间展陈爱慕收藏的毕加索、夏加尔、凯斯哈林原作，
                选用设计感强的桌椅灯具，为周围社区提供艺术气息浓郁的休闲、商务空间。


                2021 年，Aimer Coffee 承接多场艺术活动、文化沙龙，如皇锦“福慧传家”主题沙龙，冰心
                女儿吴青教授展现传承的力量，中央美术学院人文学院董梅教授传达古典诗歌的别样美意等。






















                 文化传承与创新




                好事将近

                2021年，爱慕以「涟涟有鱼・好事将近」为红品概念，联合爱慕旗下的中国美学生活方式品牌――
                皇锦共同设计。自古，金鱼便象征着幸福与财富，充满人文趣味。爱慕将传统文化融入内衣设计，
                运用“鱼”文化与“涟漪”元素表达幸福圆满、 年年有鱼的美好祈愿。


                同期，拥有古典气质美，兼具实力与幸运的青年演员李沁，12 月 9 日以“爱慕全球品牌大使”
                身份与爱慕正式牵手，共同演绎生机勃勃的东方之美。在线上线下爱慕销售渠道及主流媒体，
                全面传播「好事将近」概念。以传统文化搭载更具现代感的形象，打造新春红品氛围，传递好
                运概念，强化爱慕红品“好事将近”的品牌心智。
































         2021 年爱慕股份社会责任报告














                    爱慕皇锦
                    2021 年，爱慕旗下的中国美学生活方式品牌皇锦作为东方丝绸文化的代表，入驻阿联酋迪拜
                    世界博览会中国馆纪念品商店，荣获迪拜世博会中国馆纪念品商店“特许经营产品”，向世界
                    展示中国设计、中国文化的力量。































                    爱慕工坊

                    爱慕工坊于 2019 年成立，依托爱慕时尚工厂工业旅游业务，成为了传播爱慕文化、非遗传统
                    技艺传承的平台，为消费者提供非遗文化的沉浸式体验。2021 年，爱慕工坊走进济南、宜昌、
                    太原、鄂尔多斯、武汉，让消费者走近传统刺绣文化。









































                                                                                           第五部分  可持续社会            41








                5.2 社会公益践行




                2013 年，时值爱慕二十周年华诞之际，爱慕出资 3000 万元，正式向民政部申请注册成立了“爱

                慕公益基金会”，使爱慕企业的社会责任承担更加系统化、常态化、正规化，标志着爱慕的慈善理
                念和公益行为跨入了一个全新的阶段。



                本着“致力公益慈善事业，履行企业社会责任，推动社会和谐发展，保护和传承中国传统文化”的

                宗旨，爱慕公益基金会在开展扶贫、济困、赈灾等社会救助工作，以及其它符合基金会宗旨的社会
                慈善活动中发挥着积极作用，主要公益方向为关爱女性、捐资助学等。2017 年，爱慕公益基金会

                被评为 3A 级社会组织。





                 义乳捐赠 关爱女性



                爱慕自成立以来便关注女性健康，2013 年爱慕公益基金会成立后，通过“义乳捐赠”项目帮助乳腺癌术后患
                者重塑美丽与自信，截止 2021 年底，走过 80 余个省市，开展 70 余场女性健康讲座，累计捐赠义乳 34442 件，
                义乳文胸 6710 件，总计市场价值 3178 万元。




                粉红馨爱・义乳捐赠
                2021 年，“粉红馨爱・义乳捐赠”活动走过西安、沈阳、武汉、重庆、北京、无锡，共计捐赠义乳 870 件，
                市场价值 77 万元。










































         2021 年爱慕股份社会责任报告











                    粉红馨爱・重塑美丽
                    2018 年，爱慕公益基金会与中国妇女发展基金会签约合作“粉红馨爱 重塑美丽”
                    项目，连续三年来，为中国妇女发展基金会捐赠义乳 6926 件，义乳文胸 6710 件，
                    总计市场价值 729 万元。2021 年，“粉红馨爱・重塑美丽”活动走过北京、石家庄、
                    保定、沧州、秦皇岛、滁州、合肥、马鞍山、阜阳等全国 22 个地区，为 3097 名
                    失乳女性捐赠义乳及义乳文胸产品。































                    粉红丝带月活动
                    2021 年 10 月国际粉红丝带月，爱慕在全国 39 个爱慕测体专柜赠送爱慕专业内衣
                    洗衣液、乳房健康宣传手册，并进行免费测体及义乳捐赠，呼吁女性朋友关注乳房
                    健康，做到“早预防、早发现、早治疗”。








































                                                                                           第五部分  可持续社会            43






                 振兴乡村 捐资助学



                2014 年，爱慕公益基金会将目光投向大凉山，以援建爱慕小学、捐资助学的形式，成立七所爱慕小学，让凉
                山的孩子们获得学习的机会。除了援建小学、资助失依儿童进入爱心班学习，爱慕公益基金会每年组织捐赠活
                动，为凉山孩子们带去图书、衣物、文娱用品等，为学校增添投影仪、篮球架、教具等用品。













                                                                          2014



                                                                          2014 年，捐资 38.5 万元，援建四川省凉
                                                                          山州昭觉县色底乡乃拖村爱慕小学。
















                                                                          2015


                                                                          2015 年，捐资 127.6 万元，援建四川省
                                                                          凉山州美姑县龙门乡火窝村、尔马千村两
                                                                          所爱慕小学，结束了山村世代没有学校的
                                                                          历史。




































         2021 年爱慕股份社会责任报告











                                                                            2016



                                                                            2016 年，捐资 62 万元，援建四川省凉山
                                                                            州美姑县候古莫乡阿尔瓦觉村爱慕小学，
                                                                            另有北京爱心人士受爱慕感染，捐资 60
                                                                            万元，委托爱慕同期援建凉山州美姑县采
                                                                            红乡采红村晓明爱心小学。两所学校于
                                                                            2016 年六一落成开学。





























                                                                            2017



                                                                            2017 年，捐资 71.2 万元，援建四川省
                                                                            凉山州美姑县龙门乡嘎勒村爱慕小学，于
                                                                            2017 年六一落成开学。















                                                                            2018 年，捐资 161.2 万元，援建四川省
                                                                            凉山州美姑县牛牛坝乡阿波觉爱慕小学，
                                                                            于 2018 年 9 月 1 日落成开学。













                                                                                           第五部分  可持续社会            45






                 振兴乡村 捐资助学





                公益持续
                2021 年，爱慕公益基金会捐资约 213.7 万元，用于四川省大凉山振兴乡村、助学支教公益活动。
                2021-2022 学年，爱慕员工、朋友及供应商共资助 271 名凉山失依儿童及贫困儿童上学，当
                年资助的小学生，现已有 194 人就读初中，资助的初中学生现有 53 人升入高中，将持续资助
                他们完成未尽的学业。


































                2021 年六一儿童节之际，爱慕公益基金会成员以及爱心人士开展每年一度的凉山公益行。爱
                慕公益基金会为孩子带去了 974 套新校服和资助人准备的礼物；爱心人士为孩子们捐赠床垫
                1800 件，价值 129600 元，并为孩子们举办朗诵比赛。








































         2021 年爱慕股份社会责任报告










                    烛光计划

                    为改善支教老师们的生活和教学条件，提高凉山爱慕小学教育资源稳定性，自 2017 年爱慕公益基金会设立“烛
                    光助教计划”，用于表彰奖励支教老师为凉山孩子们的爱心付出。2021 年，“烛光助教计划”捐赠 50 万元，
                    并为支教老师捐赠爱美丽保暖内衣 91 套，价值为 60807 元。
























                    光明奖学金
                    2019 年，由爱慕股份董事长张荣明、北京兴竹同智信息技术股份有限公司朱明华董事长共同捐款 40 万元设立
                    爱慕“光明奖学金”，鼓励同学们积极学习。


                    爱慕公益基金会每年捐助 10 万元作为光明奖学金，激发山区儿童的学习积极性，提高适龄儿童就学率，增加学
                    生家长对教育的重视，让更多女童受到教育。2021 年，光明奖学金累计发放 93000 元，在校学生 457 人次直
                    接受益。













































                                                                                           第五部分  可持续社会            47






                 振兴乡村 捐资助学





                “爱慕小小梦想家”美育公益
                2021 年 7 月，爱慕美术馆联合爱慕公益基金会打造“爱慕小小梦想家”公益项目，邀请 21 名
                凉山爱慕小学的孩子走进北京进行艺术学习和体验，希望借艺术美育，让凉山孩子获得新的视
                野和梦想。




































                在为期 14 天的艺术公益夏令营中，孩子们跟随中国人民大学艺术学院支教团队的老师们参观博
                物馆、美术馆，走进文物园林写生，学习了彩泥、水彩、素描和木刻等绘画技巧。









































         2021 年爱慕股份社会责任报告














                    爱慕美术馆以“爱慕小小梦想家 × 艺术森林计划公益展览”展示凉山孩子们 14 天学习过程中的成果，
                    并将孩子们的艺术作品进行公益义卖，所有款项全部捐赠给爱慕公益基金会，将用于购买凉山爱慕
                    小学的学习用品和校服，点亮更多凉山孩子们的梦想之路。









































                      抗洪救灾


                    2021 年 7 月 27 日，为支持奋斗在
                    抗击河南郑州暴雨洪灾一线的救援
                    工作者 , 爱慕公益基金会向郑州市
                    消防救援支队捐赠 1801 件爱慕先
                    生产品的救援物资，市场价值 75
                    万元。

























                                                                                           第五部分  可持续社会            49












            可持续人才








            爱慕以“自我管理、自我驱动、自我革新、自我超越”为人才理念，以“开放、协同、成长、

            多元、以消费者为中心、以奋斗者为根本”为价值观，从消费者出发、持续为消费者创造价值，
            鼓励爱慕人做攀登者、奋斗者，强调培养、激励、提拔、依靠奋斗者。



            截至 2021 年 12 月底，爱慕已拥有遍布全国及海外的 9600 多名忠于爱慕事业的分子公司
            员工队伍。在爱慕文化的感召下，爱慕人不断通过自己的奋斗绘就人生蓝图，实现美好生活。


































































         2021 年爱慕股份社会责任报告






































































































                                                                                           第六部分  可持续人才            51









                  人才培养







                  企业发展与人才密不可分，爱慕发现、培育专业人才，向行业输出研究成果及专业力量。在人才培
                  育方面，爱慕依托学习平台爱慕学院，以“自我管理、自我驱动、自我革新、自我超越”的校训为
                  宗旨，坚持“学习、自驱、传承、开创”的原则，致力于将爱慕打造成真正的学习型组织，推动实
                  现从技术力、设计力到产品力，从产品力到品牌力、营销力的成功转化。
                  2021 年，爱慕学院开展 52 场次培训，围绕色彩体系、流行趋势、供应链思维等开展培训，在做好
                  企业内训基础的同时，邀请行业专家与学员共同探讨产品力的内容。







































































         2021 年爱慕股份社会责任报告









                     员工体验


























































































                                                                                           第六部分  可持续人才            53









                关于爱慕










                爱慕股份有限公司（股票简称：爱慕股份，股票代码：603511）是知名的品牌企业，
                专业从事高品质贴身服饰及其用品的研发、生产与销售。爱慕股份共拥有二十余家全资
                或控股子公司，300 余家分公司，公司总部位于北京市朝阳区，旗下共有 4 家国家高新
                技术企业。

                爱慕股份有限公司前身为成立于 1981 年的北京朝阳区属集体企业――华美时装厂，自
                1994 年起先后经历三次企业改制，爱慕股份已由昔日一家小型内衣工厂发展成为如今
                拥有近万名员工的公司。


                爱慕股份自 1993 年创建爱慕品牌，持续建设品牌和品类，历经多年发展，爱慕股份
                已经实现了从单品牌到多元品牌，领跑贴身服饰行业的发展。公司旗下拥有“爱慕”
                （AIMER）、“爱慕先生”（AIMER MEN）、“爱慕儿童”（AIMER KIDS）、“兰
                卡文”(LA CLOVER)、“爱美丽”(IMIS) 、“乎兮”（HUXI）、“彳亍”（ROAD）、“皇
                锦”（EMPERORIENT）、BODY WILD、BECHIC 等品牌。在品类方面，公司的产
                品组合已从早期的文胸、内裤逐步扩展至保暖衣、家居服、其他服饰（如运动装、泳装等）、
                袜类、家纺、家居饰品、防护口罩等多个品类，以发掘不同产品组合之间和不同品牌之
                间交叉销售的机遇。


                爱慕股份是专业贴身服饰的研发者和生产者，在产品设计、研发及创新领域的行业地位
                突出。爱慕股份先后投资成立了“北服・爱慕内衣研究院”及“首体・爱慕运动科学研
                究中心”，研发真正适合消费者生活状态的好内衣，不断满足并引领消费。凭借着有效
                的自主创新机制，截至 2021 年 12 月 31 日，公司取得了 349 项专利，其中发明专利
                108 项。公司亦积极承担了行业建设的责任，主导或参与制定了 2 项国家标准、17 项
                行业标准和 9 项团体标准，为贴身服饰行业的进步做出了贡献。爱慕股份是工业和信息
                化部认定的“国家级工业设计中心”。


                爱慕股份是品牌营销的创新者。公司销售业务遍及中国近 300 个城市，同时布局海外市
                场。爱慕股份构建了富有活力的全渠道销售体系，创新做强实体零售终端；在大数据应用、



























         2021 年爱慕股份社会责任报告





















                       人工智能、物联网等智慧新零售领域不断探索实践；爱慕股份从消费者出发，跨界整合
                       资源，持续为消费者提供个性化的新型购物体验和服务。


                       爱慕股份拥有两大工业旅游生产基地：以生态环境营造为亮点的江苏苏州爱慕生态工厂，
                       以时尚艺术现代建筑为特色的北京顺义爱慕时尚工厂。爱慕股份的生产坚持高端制造并
                       融入节能降耗、制程生态、环境友好等绿色理念；近年来强化智能制造，推出 C2M 定
                       制实验室及智能节拍生产车间，开创国内内衣定制快反模式。


                       爱慕股份积极履行企业社会责任，促进与消费者、供应商、合作伙伴、股东的互利共赢，
                       携手共创美好生活。社会公益方面，长期以来关爱女性健康、资助教育，并于 2013 年
                       出资在民政部注册“爱慕公益基金会”，基金会现为中国 3A 级社会组织，在四川省凉
                       山州援建 7 所爱慕小学，截至 2021 年 12 月底，通过义乳捐赠帮助三万余名乳腺癌失
                       乳女性重建自信。关爱女性发展方面，2018 年 10 月，爱慕股份与中国妇女发展基金会
                       签约确立了关爱女性健康的战略合作伙伴关系。社会环境责任方面，2020 年公司推出
                       “AIMER RENEW”爱慕环保计划，将碳中和与绿色环保融于旗下品牌产品，引导消
                       费者共同关注自然环境，传达可持续发展和绿色环保理念。


                       爱慕股份于 2021 年 5 月 31 日在上海证券交易所主板上市，登陆资本市场让公司在世
                       界和公众面前更加透明，收获更多志同道合的友人，同时也赋予了公司更多的使命和责
                       任，激励爱慕股份不断增强公司实力，以便更好的与全社会分享公司的经营成果。


                       爱慕股份的愿景是做内衣行业的领导品牌，做有生命力的中国品牌，做可持续发展的企
                       业，为爱慕奋斗者、贡献者创造美好生活。爱慕股份将始终秉承“创造美，传递爱”的
                       企业使命，通过不断创造满足消费者需求的品质、时尚、健康、科技、艺术的产品和体验，
                       实现对“美”的追求和创造，传递对全球消费者的关爱。
































                                                                                             第七部分  关于爱慕           55









               爱慕荣誉








              爱慕品牌连续多年被中华商业联合会监测为同类产品市场销售额第一名



              连续多年荣获“中国服装百强”称号


              2021 年  爱慕股份连续五次通过“国家高新技术企业”认定


              2021 年  爱慕股份被认定为“国家级工业设计中心”


              2021 年  苏州美山子制衣有限公司连续三次通过“国家高新技术企业”认定


              2020 年  再次获得“北京高精尖产业设计中心”称号


              2020 年  再次获得“北京市设计创新中心”称号


              2020 年  再次获得“中国纺织行业工业设计中心”称号


              2020 年  苏州爱美纤维科技有限公司首次获得“国家高新技术企业”证书


              2019 年  北京华美丽服饰有限公司获得“国家高新技术企业”称号



              2017 年  爱慕公益基金会获得“2016 年度全国性社会组织评估 AAA 等级”


              2016 年  被授予“全国五一劳动奖状”


              2016 年  获“中国服装品牌年度成就大奖 ”


              2012 年  获“中国服装品牌年度价值大奖”


              2011 年  首次获得“国家高新技术企业”证书


              2009 年  被评为“北京市企业技术中心”


              2007 年  获“中国服装品牌年度策划”大奖















         2021 年爱慕股份社会责任报告
         2021 年爱慕股份社会责任报告




