








                                 贵人鸟股份有限公司 2014 年社会责任报告


                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        《贵人鸟股份有限公司2014年社会责任报告》是本公司发布的第二份社会责

                   任报告，时间跨度为2014年1月1日至2014年12月31日，本报告从股东及债权人权

                   益保护、员工福利、消费者权益保护、环保工作及参与公益事业等方面阐述公司

                   在促进社会、环境及生态和经济可持续发展做出的基本贡献。

                        一、企业基本情况

                        贵人鸟股份有限公司是经晋江市对外贸易经济合作局批准，由贵人鸟（国际）

                   有限公司投资设立，并经福建省对外经贸经济合作厅批准，由贵人鸟（中国）有

                   限公司整体变更设立的中外合资股份有限公司。本公司是中国知名的运动鞋服品

                   牌企业，主要从事贵人鸟品牌运动鞋、运动服装的研发、设计、生产和销售。自
                   设立以来，公司品牌定位于大众消费市场，产品侧重于运动休闲鞋服，营销网络


                   重点布局国内二、三、四线城市市场，生产模式为自主生产和外包生产相结合，
                   销售模式以向经销商批发销售为主。

                        经中国证券监督管理委员会《关于核准贵人鸟股份有限公司首次公开发行股

                   票的批复》（证监许可[2014]37 号）的核准，公司于 2014 年 1 月向社会公众公

                   开发行 8,900 万股 A 股股票，并于 2014 年 1 月 24 日在上海证券交易所上市交易

                   （股票简称“贵人鸟”，股票代码“603555”），发行完成后公司总股本为 61,400

                   万股。

                        二、股东权益和债权人权益保护

                        （一）合理治理结构及内部控制，保护投资者权益。

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券

                   交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，进一步完善

                   法人治理结构，制定完善企业内部控制制度，确保公司各项管理有法可依、有章
                   可循，防范经营风险。


                        2014 年，公司共召开 3 次股东大会，10 次董事会，6 次监事会，公司股东
                   大会、董事会、监事会和经营管理层制度及独立董事制度规范运作，形成权力机













                   构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡的机

                   制。严格履行“三会”议事规则及信息披露管理制度，及时向社会公众予以披露，

                   切实保护了投资者利益。
                        （二）持续分红，最大程度回报股东。

                        公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，制定合理的利润分配政策，

                   积极现金分红，实实在在回报股东，确立股东特别是中小股东对公司发展的信心。

                        根据证监会发布的《上市公司监管指引第3号―上市公司现金分红》等相关

                   要求以及《公司章程》中有关利润分配条款的规定，并经公司于2014年4月29日

                   召开的2013年年度股东大会审议通过的《2013年度利润分配方案》，结合实际经

                   营状况：2013年度公司实现净利润43,940.82万元，公司以总股本61,400万股为

                   基数，每10股派发现金红利4.5元（含税），共计分配现金红利27，630万元，剩

                   余未分配利润结转以后年度。该次股利分配已于2014年6月实施完毕。

                        （三）努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。

                        为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权

                   益，根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规

                   定,公司制定了《投资者关系管理制度》。公司董事会秘书及董事会办公室下设的
                   证券事务部，统筹负责投资关系管理，对各投资人的邮件、来电问询，在确保股


                   东平等获取信息的原则下，积极解答反馈。公司认真执行投资者及机构调研的接
                   访流程、内容范围，既让投资者了解公司生产经营状况，又保证信息披露守法合

                   规，切实保护投资者特别是中心投资者的权益。

                        （四）充分保障债权人权益。

                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营精神，高度重视债权人权益保护，严格按照

                   与债权人签订的合同履行义务，与银行等债权人建立了良好合作关系。

                        经中国证监会《关于核准贵人鸟股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证

                   监会许可[2014]1197号），核准公司向社会公开发行面值不超过8亿元的公司债

                   券，公司于2014年12月5日完成了本次公司债券发行工作。在本次发行工作中，

                   公司严格按照有关规定披露了本公司债券的投资风险，并聘请专业评估机构对主

                   体及债券信用评级，让债权人充分了解公司经营情况及债券风险，保护债权人合

                   法权益。















                        三、员工权益保护

                        （一）积极向社会招聘，增加就业

                        公司2014年1月上市以来，随着公司的稳步发展，公司人员配置及结构相对
                   稳定，对现有岗位人员配置查漏补缺，对新增岗位人员积极招揽，通过内部调动、

                   内部奖励推荐和网络招聘等形式，为相关部门引进专业人才，增加社会就业量。

                        （二）遵守《劳动法》，保障员工权益

                        公司依法规范劳动用工、落实各项劳动标准，进一步建立和完善了包括薪酬

                   体系、激励机制、医社保、公积金在内的薪酬与福利制度，按照新《劳动法》的

                   要求，实行全员劳动合同制度，企业与员工秉着平等、自愿、协商一致的原则签

                   订劳动合同。

                        公司在生产经营过程中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的国家安全

                   生产方针，严格按照《生产作业指导》安全生产，不定期对公司生产安全进行全

                   面排查，对公司的消防、劳动防护等保护设施及时更新配备，不定期举办安全生

                   产、加强消防意识等宣传、演习活动，并制定相关应急疏散预案，消除一切可能

                   导致发生事故的因素，确保员工生命安全。

                        （三）注重人才培养，提升员工福利
                        公司重视每个员工的职业发展和潜力开发，包括但不限于以下方式为员工强


                   化专业技能：鼓励员工积极参与外部专业机构培训，并由公司承担相应费用；聘
                   请外部专业培训机构进场为员工授课指导；提供实际操作机会，增强实践经验；

                   合理的薪酬体系和晋升机制，促进员工积极发展自身素质。

                        公司建立了科学的薪酬体系和工资增长机制，员工薪酬以内部公平性、外部

                   竞争性为原则，通过定期向同行业及外部专业机构采集各岗位薪酬福利市场数据，

                   及时调整员工薪酬、福利。此外，公司通过提供宿舍及餐厅、生产员工返乡差旅

                   报销、年度体检、班车服务、组织中秋博饼活动、为各中心定期举办聚餐等方式，

                   提升员工福利。同时，为响应公司“运动快乐”的品牌口号，每周为员工组织篮

                   球、羽毛球、台球等各项体育活动，既保障员工福利、又确保身心健康，并增进

                   公司各部门之间的交流。

                        四、供应商、客户、消费者权益保护

                        供应商、客户、消费者的利益与公司息息相关，他们和公司一起创造和生产















                   价值，公司在做好企业生产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保

                   护他们的权益视为自身责任。

                        （一）维护供应商利益，与供应商共成长
                        公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系。

                   公司实行供应商评定制度、招投标制度，建立了公平、公正的评估体系，定期对

                   供应商进行考核评估并根据考核评估结果确定合作供应商，公平对待供应商。本

                   着合作共赢原则，与供应商建立稳定的供需关系，与优秀供应商年度签订战略合

                   作协议，共同降低交易成本。公司还通过与优秀的鞋材、面辅料供应商建立战略

                   合作关系，共同研究开发新技术、新材料和新工艺，提高产品舒适性、美观度，

                   缩短研发周期，控制生产成本。公司严格履行供应合同支付供应商货款，保证供

                   应商的合法权益。

                        （二）完善服务体系，与客户实现共赢

                        公司经销商是公司的主要客户，本公司以增强经销商盈利能力作为服务客户

                   的核心目标，2014年公司通过调整内部机构设置，构建了符合以零售为导向的组

                   织架构，确保公司职能部门与经销商的部门直接对接，逐步实现了管理端服务前

                   移，公司各职能部门对经销商服务能力大大提升；大力推行对经销商"多渠道、
                   立体化"的支持策略，在信用额度、道具、货架、广告投入等多方面对经销商进


                   行支持，经销商盈利能力得到一定程度的改善；制定零售标准，指导经销商优化
                   店面布局，提升经销商门店在选址、终端形象、升级、装修、货品的陈列、商品

                   的折扣率的规范性；协助经销商加强对一线销售人员的培养，开展覆盖经销商的

                   零售终端运营效率培训，大大提升了一线销售人员的零售技巧。

                        （三）以消费者的利益为公司根本出发点

                        公司视产品品质为立身之本，对供应商甄选、原材料采购、产品自主生产及

                   外包生产，均制定了严谨的品质控制制度和质量标准，并由公司质量管理中心、

                   生产中心、服装开发中心共同负责产品质量控制。为确保公司产品质量符合本公

                   司内部标准及国家、行业标准，本公司通过严格执行品质控制制度和质量标准，

                   使公司产品质量始终稳定可靠，历次国家质检部门抽检均符合标准，周密的质量

                   监控体系保证公司产品质量，最大程度上杜绝不合格产品流入市场，保护广大消

                   费者权益。本公司通过了ISO9001：2008质量管理体系认证，并先后荣获福建省















                   工商局颁发的“福建省著名商标”、“福建省企业知名字号”，福建省人民政府

                   颁发的“福建名牌产品”、福建省质量协会颁发的“2010年福建省用户满意企业”

                   等称号。
                        五、环境保护以及可持续发展

                        公司注重环境保护，严格遵守国家有关环境保护的法律和法规。运动鞋生产

                   基本上不存在废气、废水和废渣（下称“三废”）的排放。本公司对所有供应商

                   都严格按照《供应商管理程序》进行评审，要求供应商对“三废”的环保控制管

                   理达到国家标准。同时公司在增加产品功能性和时尚性研发的同时，也在致力于

                   研发安全健康、“低碳”环保的新型材料，尝试在面料中使用竹纤维、彩棉等天

                   然纤维，倡导舒适、健康、环保的消费理念。

                        公司一直坚定不移地走新型工业化道路，坚持“环境立厂，遵章守纪，全员

                   参与，清洁生产，减污增效，持续发展”的环境方针，确保质量管理体系、环境

                   管理体系、职业健康管理体系和企业标准化综合管理体系有效运行，加强技术创

                   新，推行清洁生产，积极采用新设备、新工艺、新技术、新材料，推进以节能减

                   排和环保技术进步为主要目标的设备更新和技术改造，以尽可能少的资源消耗和

                   环境占用获得最大的经济效益和社会效益。
                        六、公共关系和社会公益事业


                        公司创造经济效益的同时努力回报社会，积极承担社会责任，参加社会公益
                   事业，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和谐发展。

                   公司积极支持当地经济发展，推动和改善当地经济社会发展。一是慈善捐赠，2014

                   年，为促进地方同行业交流，公司向泉州鞋业商会捐赠8万元，同时公司向陈埭

                   镇坊脚小学捐赠空调共计1.16万元，积极改善地方教育环境。二是依法纳税，在


                   税收上做出重大贡献，2014年共缴税3.81亿元，极大地促进当地经济社会发展。
                        七、总结

                        2014年，公司严格按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、债权人及消

                   费者等多方社会群体的权益，在追求经济利益的同时，遵守社会公德、商业道德，

                   提倡绿色环保，积极参与公益及慈善事业，对自身的社会责任义务付诸以行。今

                   后，公司将加大承担社会责任的力度，积极进取，开拓创新，进一步促进公司与

                   利益相关者、社会、环境的协调发展，坚决落实各项规定，竭尽全力为实现社会















                   效益、经济效益双赢的目标和为建设和谐社会做出更大贡献。




                                                                         贵人鸟股份有限公司董事会

                                                                                2015年3月31日














































































