





                                                                                                                                                 股票代码：603626


                                                                                                                                                 昆山科森科技股份有限公司

                                    社会责任报告


                                                      2021






                              Corporate               Social

                              Responsibility
                              Report






                董事长致辞









                   2021 年是国家实施“十四五 ”规划的开局之年，也是中华

             大地全面建设小康社会的关键时刻，这一年，在党中央的坚强
             领导下，中国经济取得了亮眼成绩。但另一方面，在已经形成

             较大规模和齐全门类、经济体量牢牢占据全球第二名的情况下，

             中国经济也面临着转型压力，对很多行业来说，通过模式创新
             或资源简单配置，已经很难在市场竞争中获益，没有技术壁垒

             和核心优势的行业都将“内卷化”。

                   因此，科森正积极因应形势发展，改变单纯追求规模增长
             和“赚容易钱”的思路，加强顶层设计，聚焦核心、向下扎根、

             沉淀技术、形成竞争壁垒，不断孕育新生动力，同时，积极顺

             应国内高质量发展潮流，让发展成果更多地惠及利益相关方，
             除了追求企业业绩方面的改善外，在员工权益保护、社会责任

             承担等方面也在持续投入和做出积极改变。

                   相信在一系列的战略调整和创新举措带动下，科森必将能

             在更加复杂的竞争环境中续写新的辉煌。













                                                                                     目               录




                                                                                     C A T A L O G















                          01                             02                               03                             04                                05




                      公司概况                            经营治理                            职工权益                           安全生产                              社会责任


                          Company                       Corporate                  Employee rights                  production in                           social
                          profile                      governance                    and interests                        safety                     responsibility













                                                                                        PART ONE



















                                                                                   企业概况




                                                                                 Company profile















































                        昆山科森科技股份有限公司成立于2010年，                             公司以产品研发、模具开发和工艺设计为核心，                                  公司始终秉承“科技为本，和谐发展”的企业宗

                  注册资金5.6亿元，是专业从事精密结构件研发、                                 以精密冲压、注塑、压铸、切削、CNC、激光切                                 旨，坚持“诚信、上进、创新”的经营理念，贯
                  制造与服务的高新技术企业，公司于2017年2月                                 割、激光焊接、Mim及阳极、PVD、喷涂表面处                                彻“品质第一，服务一流”的质量方针，秉持专

                  9日在上海证券交易所主板上市，股票简称：科                                   理等制造技术为基础，为客户提供消费电子、医                                  业精神，专注核心优势领域，追求卓越品质，积
                  森科技，股票代码：603626。                                        疗器械，新能源汽车、电子烟、光伏发电等终端                                  极实现“为世界一流企业提供配套合作，为客户

                                                                          产品所需精密金属、塑胶结构件以及部分组装服                                  的成功做出贡献，实现多方共赢”的光荣使命。
                                                                          务。
















                        公司拥有较为雄厚的研发创新能力，建有“江苏省微创手术器械工程技术

                        研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省企业研究生工作站”、“国

                        家级博士后工作站分站”等研发机构和平台，公司研发机构被认定为“省

                        重点企业研发机构”，与国内多所知名院校及科研机构建立产学研合作关

                        系及人才培养基地。公司拥有数百项专利及多项核心技术，各项技术处

                        于国内领先、国际先进水平，提升了在市场和行业的综合竞争力。







                        公司近几年稳步快速增长，先后被认定为高新技术企业、省民营科技企

                        业、省中小型科技企业、省两化（工业化和信息化）融合试点培育企业、

                        2015年度昆山市转型升级创新发展示范企业、2014-2015年度苏州市转

                        型升级先进民营企业，2016-2017年度昆山市十佳科技创新企业。公司

                        董事长徐金根先生2016年被评为“江苏省优秀企业家”，2017年被授予


                        “昆山市劳动模范”称号，2018年被授予“苏州市劳动模范”称号，当选省

                        十三届人大代表。













                                                                                      主要业务布局






















                                 智能手机                                微创手术器械                               加热不燃烧电子烟                                   传统汽车发动机
                                 智能手表                                     骨钉                                                                       新能源汽车电池包

                               笔记本电脑                                心血管辅助器械

                                   Ipad
                                 智能音箱

                                   VR等




                          3C消费电子结构件                              医疗器械结构件                                     电子烟结构件                                新能源汽车结构件





















































                           企业文化是企业发展之魂，传承着企业的价值取向和行为标准，凝聚着企业的共同信念和整


                    体合力，激励着员工的事业追求和工作激情，推动着企业的兴盛和持续发展。


                           科森文化是科森人共同创造的精神财富，是推动科森稳步前行的力量之源。




                                                                                                                                                02




                                                                                                                                               公司方针


                                                                         01                                                               品质第一、服务一流
                                                                                                                                              a.质量方针：



                                                                                                                                          b. EHS&GHG方针：
                       品                                                体系认证                                                建立一个安全、低污染及资源再利用的企业环境


                                                                                                                                             c. HSF方针：
                                                                                                                                           满足客户环保要求
                       质                                     通过ISO 9001:2015体系认证                                                           遵守相关法律法规

                                                             通过ISO 13485:2016体系认证
                                                                                                                                              共创绿色生产
                                                             通过ISO 14001:2015体系认证
                       管                                     通过ISO 45001:2018体系认证                                                          共同享受人类文明

                                                                                                                                           d.信息安全方针：
                                                            通过IATF 16949:2016体系认证

                       理                                    通过ISO/IEC 27001:2013体系                                            积极预防、持续改善、控制风险、保障安全
                                                                                                                                              e.研发方针：
                                                                            认证
                                                                                                                                           技术创新 引领客户
                                                            通过IECQ QC080000:2017体系
                                                                                                                                           f. 知识产权方针：
                                                                            认证
                                                                                                                     知识集于人才，创新唯于科技，财富源于创造，价值始于奉献

                                                                                                                                           g. 能源管理方针：

                                                                                                                              遵守法规，清洁生产，提高能效，持续改进







                                                                                                                                            04







                                        03                                                                                                 质量工具








                                         质量体系













                                                                                        PART TWO





















                                                                                   经营治理




                                                                           Corporate governance






                                                                                                                                                                     非独立董事6人；
                                                                                                            2021年12月31日                 公司董事会成员9人
                                                                                                                                                                       独立董事3人






        治理架构

        科森科技严格按照《中华人民共和国公司

        法》《中华人民共和国证券法》《上市公

        司治理准则》《上海证券交易所股票上市

        规则》法律法规要求，建立健全股东大会、
        董事会与监事会规范运作机制。公司遵循

        《公司章程》选聘程序选举董事。董事会

        下设战略委员会、审计委员会、提名委员
        会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，

        为董事会的重大决策提供咨询和建议，确

        保董事会对公司重大决策与监督考核发挥
        积极作用，审慎、勤勉维护股东与利益相

        关者合法权益。











                               公司重视反腐廉政建设，制定了《商业道德规范管理程序》、《举                                                                                  董事长办公室

                        报政策》等制度，系统规范企业经营管理行为。公司定期组织公司员工

                        提交《诚信廉洁自检表》、《员工道德自主申报》并通过组织合规主题

                        培训及考试等活动，树立正气，增强反腐倡廉意识、筑牢拒腐防变思想
        廉               道德防线。                                                                                                   管理稽查组                             法务组

        政

                               为有效推动“守诚信、倡廉洁、惩贪腐”，公司在董事长办公室下设
        建               置管理稽查组和法务组，依据法律法规和公司相关规章制度，监察受理


        设               与科森科技集团职员或单位相关的违法违纪、违反职业道德准则、损害


                        公司利益行为的投诉和举报。管理稽查组直接向公司董事长汇报，并具

                        有独立调查管理的权限。管理稽查组不断加强公司廉洁建设，从源头上


                        构建“不想腐、不敢腐”的思想堤坝。



                             公司不断健全内外部举报人保护机制，所有举报均由管理稽查组安

                        排专案稽核人员保密处理，杜绝被举报部门或人员知悉相关举报来源，

                        确保员工或各利益相关方不会因拒绝参与贿赂和腐败或举报腐败行为而

                        受到打击报复。

























                                     股东大会                                                  监事会                                                 董事会







                        公司股东大会是公司的最高决策和权力                                     公司监事会是监督公司董事会和经营                                  公司董事会是公司日常经营决策机构。

                        机  构  。公  司  制  定  了  《股  东  大  会  议  事  规            层规范运作的监查机构。公司严格按                                  董事会的召集、召开、通知时间、授

                        则》，明确了股东大会的权利和职责，                                     照《公司章程》和《监事会议事规则》                                 权委托符合相关法律、法规的规定。

                        维护了股东的合法权益，保证了股东大                                     的规定选聘监事、召开监事会。监事                                  公司董事会下设审计、提名、薪酬与
                        会的规范运作。公司能够平等对待所有                                     会成员能够认真履行其职责，依法履                                  考核、战略四个专门委员会，董事会

                        股东，保障中小股东享有平等地位，确                                     行监督职权，维护了公司及股东的合                                  的人数和人员构成符合法律、法规的

                        保所有股东能够充分行使自己的权利。                                     法权益。                                              要求。

                            2021年公司召开股东大会2次，                                     2021年公司召开监事会8次，                                    2021年公司召开董事会8次，
                                   审议通过21项议案                                            审议通过9项议案                                         审议通过32项议案













                                                                           信息披露与投资者关系管理







                    01      信息披露                                                        02      投资者关系管理                                                    03      业绩说明会



                                                                                                                                                 公司重视与中小投资者的关系管理工作，2021
             公司严格按照相关法律、法规的要求，                                               公司重视投资者关系管理工作，认真接待投资者来访，                                         年度共召开两次业绩说明会，跟中小投资者保持
           做好信息披露工作，保障投资者平等获得                                              及时回复上海证券交易所投资者关系互动平台上的投资者
           公司信息的权利，确保信息披露公平、公                                              留言，耐心接听投资者的咨询电话，与证券相关机构及投                                          了较好的沟通与交流。
           正性，同时注重做好公司专项重大事项的                                              资者建立了畅通的渠道，保持了较好的沟通与交流。
           信息披露，确保信息披露的主动性和持续
           性，努力提高公司信息披露的透明度。


             上市以来信息披露情况                                                       上证E互动提问                          投资者电话


     300
                                                                            ? 收到提问112条                     ? 0512-36688666

     200                                                                    ? 回复提问112条                     ? 专人接听电话
                                                                            ? 回复率100%                      ? 接听率接近100%
     100

       0
             2017     2018      2019     2020      2021

                     挂网文件          登报文件






                                                                                    内部控制












                                                                                 许金道            袁秀国
            公司十分注重内控制度建设，通过推行内控

        规范运作体系，提升内控有效性。公司内部控制
        管理体系由董事会、审计委员会、内部审计机构、

        公司各职能部门及各业务单位构成。在日常管理                                                            瞿李平
        中，公司开展治理专项行动、通过公司自查、现
        场检查、内外部审计、督促整改等环节，有效提

        高风险防范能力。
                                                                                      审计委员会
                                                                                                                                                     内部审计
                                                                            审计委员会由3名董事组成，其中2名

             2021年度，公司各部门依据《企业内部控制                                      为独立董事，主任委员由具有注册会计师、                                              内部审计，是科森内部的独立的审计
         基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《上                                          注册税务师、房地产估价师资格的独立董                                           部门，以内部控制为对象，日常业务流程

         海证券交易所上市公司自律监管指引第1号――                                          事许金道先生担任。审计委员会成员具备                                           为内容，按照董事会的要求，坚持独立、
         规范运作》等相关法律法规，配合中审亚太会计
                                                                        会计、法律、经济等方面的专业知识，能                                           客观、公正的原则，对企业内部管理和其
         师事务所（特殊普通合伙）完成年度内控审计工
                                                                        够胜任工作职责。                                                     他方面作出评价和判断，从而有效降低内
         作，获得标准无保留意见的内部控制审计报告。
                                                                           2021年度，审计委员会召开会议4次，                                       部经营风险，保证科森的良性运转、促进

                                                                        审议通过议案12项。                                                   企业管理的高效和透明。














                                      集团拥有数百项                在科学研究和技

                                      专利和授权，形                术升级方面的创
         研                            成了完整的技术                新获得多项政府
                                         研发体系                     奖励。
         发


         创

                                                             昆山科森、金科
         新                            与国内外顶尖大                森、东台科森获
                                      学保持紧密的产
                                        学研究合作                得高新技术企业
                                                                   认证




                                     近三年研发投入情况一览表


          项目名称                                           2019年                2020年                   2021年
          研发人员数量（人）                                          617                  790                     681

          研发人员数量占比（%）                                      13.95                11.24                   16.56

          研发投入金额（元）                              181,025,162.64       203,360,255.31          234,642,003.17

          研发投入占营业收入比例（%）                                    8.51                 5.87                    5.66













                                                                                      PART THREE


















                                                                                 职工权益





                                                                               Employee rights and

                                                                                        interests
















                               公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党

                        的政治建设为统领，以提高基层组织力、团队凝聚力、全员主动性和创

        党               造性为着力点，持续深入推进党建工作，不断提升公司党建质量，凝聚

        团               组织新活力。


        和


        工                      2021年是中国共产党成立100周年，1921年中国共产党的诞生掀


        会               开了中国历史的新篇章，百年来，党带领全国人民谱写了中华民族自强

        建               不息、顽强奋进的壮丽史诗。科森集团开展了一系列以“奋斗百年路，启


        设               航新征程”为主题的建党百年系列活动，学习党的历史进程，赓续红色基
                        因，献礼党的百年华诞。




                             红船精神.启航新征程                                                                                      我心向党.奋斗百年路









































                                                                              匠心向党.光影颂百年





                                                                                                        工会送清凉，关爱暖人心













          工会是公司与员工之间的桥梁纽

          带，是员工反映心声、表达诉求
          的重要平台。公司依托工会组织，

          与广大员工建立起畅通的沟通渠

          道，通过建立健全职工代表大会

          制度，选举职工代表担任监事，
          监督公司的日常运营管理。定期

          组织员工代表座谈会，听取员工

          的意见和建议，并协调相关部门
          及时处理，增强员工的认同感和

          归属感，不断提高员工满意度。












                               公司始终坚持“以人为本”的原则，尊重员工权利，重视人才培养，不断完善

                        员工激励机制，秉承 “开放、包容、务实”的管理理念，让员工拥有更加多元化的职

                        业发展，在留住核心人才的同时，着力推进引进高质量人才的机制，保证人才供给。
                        通过校企合作，与多所大学建立友好合作关系，开展定点培养机制。公司严格遵守
        员               《劳动法》等法律法规，制定了《员工手册、安全手册》等相关制度，建立健全了社

        工               会保险、医疗保险等薪酬福利体系，保障员工合法权益。


        权

                               公司注重人才梯队培养，鼓励员工通过自学和内部培训，积累知识和技能，为
        益               个人晋升提供良好的发展机会。同时积极帮助员工更好地融入组织，将个人愿景和组


        保               织绩效目标相接，最大发挥员工个人潜力。


        护

                               公司构建企业与员工命运共同体，营造健康和积极向上的企业氛围，增进团队
                        凝聚力，持续为员工提供健康、舒适的生活环境，不断提升员工幸福指数。公司设立

                        了服务中心（调解室、妈妈驿站等）和活动中心（瑜伽室、健身区、台球、乒乓球、

                        羽毛球、篮球场、图书室等），开设各类特色社团，包括羽毛球社、摄影社、台球社、
                        长跑社等，极大丰富了员工的业余生活。







                                                                                                                                                      员工激励

                                                                                        职业发展
                         员工关怀                                                                                                                 公司注重建立和完善劳动者与所有
                                                                                                                                          者的利益共享机制。为提高公司、股东
                                                                                                                                          和员工利益的一致性，促进各方共同关
                                                                                                                                          注公司的长远发展，公司通过实施员工
                                                                                                                                          持股计划、股权激励等，让员工分享公
                                                                                                                                          司成长红利。未来公司将不断完善员工
                                                                                                                                          长效激励机制，促进员工与企业共同成
                                                                                                                                          长。

                                                                          2021年雏鹰计划                   助工专案培训
             牛年云春晚                       最美“半边天”















             智取端午粽                         亲子活动                            班组培训专案                      青年人才专案
                                                                                                                                              从公司上市以来，公司一直坚持让利
                                                                                                                                          于员工，多次实施员工持股计划与股权激
                                                                                                                                          励计划，其中，第一期员工持股计划收益
                                                                                                                                          率高达106%；第二期员工持股计划正在进
                                                                                                                                          行中，为了最大程度保障员工的收益，董
                                                                                                                                          事长徐金根先生为第二期员工持股计划进
                                                                                                                                          行了兜底承诺。

           中秋国庆喜相迎                         月度生日会                          新“森”计划                         经理人沙龙










                                                                     我们一起打疫苗｜一起苗苗苗苗苗



                   为响应国家“应接尽接、梯次推进、突出重点、保障安全”的疫苗接种原则。春暖花开时节，公司持续组织员工至昆山开发区新冠

              疫苗接种现场接种疫苗。为全面打赢这场攻坚防疫战贡献一“臂”之力！


















                      专车接送                                       井然有序                                     排队进行中                                      信息核对



















                      一臂之力                                      留观30分钟                                       接种结束集合                                  打道回府













                                                                                       PART FOUR



















                                                                                   安全生产




                                                                                 production in

                                                                                          safety








                                                                            安全生产工作简介


              安全体系概况 Security system overview

                                                                                                       2、安全管理组织架构
               1、EHS方针
                                                                                                       成立安全管理委员会，设置专职安全管理部门。

                                                                                                       专职安全管理部门：安环卫中心（一级部门）

                                                                                                       安全管理人员配备：配置安全总监1名、国家注册安全工程师3名、

                                                                                                       专职安全人员9名、各车间配置29名兼职安全员。






                                                                                                                                       昆山科森科技股份有
                                                                                                                                              限公司

                                                                                                                                            安环卫中心




                     通过持续不断地改进，致力于为每位员


               工创造一个安全，健康，低污染及资源再利                                                                               昆山科森                                                   元诚厂区

               用的企业环境，同时每一位科森员工都有义                                                                             蓬朗+昆嘉路
                                                                                                           配置2名注册安全工程                                             配置1名注册安全工程
               务遵循EHS方针与政策。                                                                                          师                                                      师












                3、取得的EHS体系认证




                                                                                                                                                      Apple


                                                                                                                                                      华为


                                                                                                                                            ……        审核认证供应商
                                                                                                                     2016年


                                                                                                                     OHSAS18001






                                                                                    2015年


                                                                                    安全生产标准化



                                                     2012年                          3级


                                                     ISO14001











                                                                 落实安全规章制度、强化安全防范措施



                       2021年在市应急管理局、开发区安环局的指导下，公司认真贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》、《江苏省安全生产条例》以及市区两
                   级监管部门有关安全生产的文件和指示，在坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针前提下，内部提出了“重预防、治隐患、控

                   事故”的工作思路，认真履行企业安全生产主体责任，达成企业年度安全目标：

                       1、事故指标：0死亡事故、0重伤事故、0职业病事故、0火灾事故，轻伤事故率较2020年下降33.3%。
                       2、主要工作数据：隐患排查1028个、整改率99.9%，新员工OP教育培训16877人，专项培训12次，MOC 358次，施工监管237次、危险作业审

                   批262次，职业健康体检1354人，落实政府文件83个， Apple-SR审核-HS-0缺陷。











                                                                 隐患排查及安全风险分级管控

         （1）风险分级管控

               根据省应急厅140号令较大风险辨识工作，按岗位开展风险辨识工作，辨识出较大以上风险8处，建立《较大以上风险清单》，设置

         《安全风险警示牌》、《较大以上安全风险公示栏》，签订并落实包保责任制。


         （2）隐患排查

                建立《隐患排查和治理管理制度》，开展公司级、车间级、班组级三级模式开展。每周组织安全管理人员开展至少1次安全检查（参照

         “1年小灶，3年大灶”模式持续专项检查），严格执行“闭环管理”，建立隐患排查治理台账，全年共检查101次，排查隐患1028个，整

         改1027个，整改率99.9%。





                                隐患部门分布及整改率
          400                                                                            100%
                 349
                                99.3%
          300                         98.8%
                       224
                             202
          200
                                   121
          100
                                         33    28    15    15    15     11    5     3
            0                                                                            95%




                                           数量         整改率









                                                        组织制定并实施本单位安全生产教育和培训计划



                    公司安全教育分为：新员工三级安全教育、专项安全教育培训、三项人员教育培训、特殊岗位培训。每年制定培训计划，由培训部门监


               督，安环卫中心负责实施，有效保证培训的有序开展，提升员工安全知识和意识。


















                      交通安全教育                                          职业健康培训                                      涉爆粉尘安全培训                                一指引两制度安全培训


















                 昆山市总工会安全培训                                      安全意识&法律法规培训                                        机械安全培训                                     安全教育警示片











                                                 安全生产标准化建设情况及新、改、扩建项目三同时完成情况




                安全生产标准化建设情况



           ? 2016年通过安全生产标准化达标考核，取得“三级标准化证书”，2018年通过复审，持续正常运行6年，定期更新，完善记录，反推各

                项安全工作不遗漏开展，实现安全工作执行与台账同步运行，每年自评得分均高于70分。

           ? 2021年根据政府要求及企业自身安全发展需求，按照主要负责人指示，组织安环卫中心于2021年8月签订二级安全生产标准化辅导协

                议，2021年11月接受苏州应急局二级安全生产标准化摸底审核，在文件未全部完善的情况下，基础管理考评72.57分、设备设施安全考

                评71.09分、作业环境与职业健康考评80分，综合得分73.4。目前基础文件框架已初步建立，力争2022年通过达标评审。

           ? 内部组织搭建科森医疗三级安全生产标准化体系，2021年10月通过评审，得分66.15份，目前已完成评审问题整改，待取证书。






               新、改、扩建项目三同时完成情况


           ? 三同时：2021年3月完成科森医疗《安全设施竣工验收报告》(JXAS-C200007) ；昆山科森科技三同时手续齐全，三同时验收及安全现

                状评价均在有效期内。

           ? 环保设施评估：昆嘉路厂区2020年环保设施纳入安全评价报告，蓬朗厂区2021年1月完成环保设施专项评估。



                                                                                                                                                       2021年安全工作总结





                                                                                  安全日活动（共4期）


                         为提升员工“我要安全”意识，营造”人人都是安全员”的安全文化，预防事故发生，体现“以人为本、预防为主”的管

                  理理念，开展安全活动日活动。活动分为：安全日活动宣传、安全隐患排查、安全座谈会、安全教育培训、安全日总结报告 五

                  大部分。

















                            员工代表参与                                    我是安全员                                    我是安全员                                   我是安全员

















                         安全知识抢答-提升专业知识                            安全知识考试-提升专业知识                              安全座谈-你提我改                                    丰厚奖品



                                                                                                                                                       2021年安全工作总结






                                                                          安全月活动（持续开展5年）



                      为贯彻国家安全生产方针，秉持“落实安全责任，推动安全发展”的原则，强化和落实我司安全主体责任，体现“以人为本、预防为主”的


                  安全理念。 6月，由公司安环卫中心组织开展的安全生产月活动分安全月宣传、安全警示教育、安全知识 问答三大部分。
















                               电子屏幕宣传                                  宣传横幅                                警示片展播                            政企联动教育培训


















                                 积极参与                                 积极参与                                 奖品丰富                                   激情宣传



                                                                                                                                                       2021年安全工作总结




                                                                              安全班组建设（共建设2个）


                         通过树立标杆，以点带面，增强安全管理的渗透力，实现班组人员与作业环境安全共处，从而提升公司整体安全管理水平。


                   安全班组建设评分标准分：进步性、先进性 2个部分16个小项，评审周期为每季度。

















                            安全班组看板                                  安全半月谈                                员工安全当值                                 安全自查记录




















                              警示标示                              安全班组建设群                                 员工建设心得                                     颁奖仪式



                                                                                                                                                       2021年安全工作总结





                                                                                        新安法学习

                        新《安全生产法》于2021年9月1日起施行，为深入理解落实新安法基本内容，加强安全宣传教育，树牢安全生产主体责任

                  意识，9月安环卫中心组织昆山科森生产相关部门开展《安全生产法》学习活动，分：部门内部学习会、新安法线下考试，两个


                  部分。













                                  公众号宣传
                                                                    部门学习会                                部门学习会                                  部门学习会



















                                部门学习会                                  部门学习会                         主管+经理新安法考试                                     考试试卷













                                                                                       PART FIVE



















                                                                                   社会责任




                                                                             social responsibility











                                                                       点滴处节能，建绿色未来



                  2021年 9月16日，国家发展改革委印发了《完善能源消费强度和总量双控制度方案》，方案主要指导各省能源双控等方面。对于一个

            时期指导节能降耗、促进高质量发展的重要文件，重要意义更在于完成“十四五”节能约束性指标、推动实现碳达峰碳中和的目标和任务。



            科森科技所在的地区

                 江苏作为整个中国工业发展的大省之一，经济

            发展实力也同样靠前。电力负荷尖峰化和可再生能
            源渗透率逐步提升，而长时经济储能发展技术的发

            展还需时日，所以在此期间，我们需要明白在保持

            经济发展的基础上有序开展能源电力低碳转型才是

            我们国家未来需要把握的趋势。

            科森“在当下”的改变

                 节能是经济和社会发展一项长远战略方针，企                                            科森科技借此契机，通过宣导员工，从工作中实施了多样节能举措，例如：减少

            业作为社会组成中占比最大的集体，更加担负着责                                         办公区域大功率用电；关闭非必通道照明灯设备；离开工位即时关闭相关用电设备等
            任与使命。科森科技作为一家科技智造型企业，自                                         等，每个人的小行为，一定是企业乃至社会的大改变。我们旨在让科森员工切身参与

            能源双控政策实施，科森针对企业内部用电具体分
                                                                           到与企业共同为节能减排这项有利于自己、社会、国家的事件中。
            布进行总结改善，各能源系统耦合互补。在双控政
            策下，9月用电实现大幅度降低。





                                               科森“持续性”的举措

                                                     科森科技在过去的十余年间，践行了多项关于能源再利用的方案，在以往同等条件下，使用清洁能源、转换

                                               耗费能源、实现能源耗费再利用等举措。并于2020年A客户环境进展报告中，与其他几十家企业进入供应商清洁

                                               能源计划中，承诺100%使用可再生电力。










































             这是社会经济发展中人类的智慧，也是人类对于地球环境的思考与改变。科森科技是一个愿意与“思考者”走在一起的企业，我们在经济发展中


       不断探索与前进，也更要在发展中思考我们带给环境的压力。给予科森科技在未来绿色发展的前行道路上更多的帮助。












               绿色能源


               截止2021年底，全集团6个厂区已完成60,660m 太阳能光伏板的铺设，累计装机总量为10MW，年发电量为5,920.6MWh。
                                                                2

                                  各公司                         铺设面积m          2               装机容量KW                            发电量KWh


                                科森科技                              11730                         1996.13                          1279346.7

                                元诚电子                               2850                          432.81                          482922.1


                                科森东台                              46080                         7789.32                          4158330.5


                                   合计                             60660                        10218.26                          5920599.3


               能源管理


               集团主动开展能源管理，升级改造生产设备，进行余热回用和节能灯的改造，提升能源利用效率，在企业生产和运营过程中践行节能减排、低碳环保理念。
               ? 将空压机替换升级成节能型螺杆式空压机，节能能耗20%，年节能电量50万kWh，减少CO 排放352多吨。
                                                                                                                 2
               ? 将空压机产生的热量进行回收利用，解决厂区内几千名员工的生活热水供应，年节约电量约85万kWh，减少CO 排放600吨。
                                                                                                                                       2
               ? 将全厂区内的灯管改造成LED节能灯管，满足光照度要求，年节约电量160万kWh，减少CO 排放1125吨
                                                                                                                  2

               水资源管理

               集团实施了纯水机RO废水的回收利用作为生活排污废水，2021年昆山工厂全年可节约用水4.57万吨。















                                           2021年科森科技申报建设“绿色工厂”，根据国家工信部绿色

                                     制造体系要求，建成“用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废

                                     物资源化、能源低碳化”的绿色工厂。2022年科森将建成能源管理

             绿                       体系，提升企业能源利用效率；通过产品从原材料、制造到终端使


             色                       用废弃的全生命周期过程，计算产品碳足迹，评价绿色产品；通过


             工                       设备改造、技术革新、工艺优化、智能升级等措施提高节能减排能
                                     力，聚焦绿色低碳理念，提升企业绿色制造发展水平，助力企业绿
             厂                       色转型升级，助推行业绿色高质量发展。








                                         “绿色工厂”的创建，是集团绿色可持续发展的客观要求，是履

                                     行客户绿色供应链的重要职责，是践行企业社会责任的必要途径，

                                     更是助力国家“碳达峰碳中和”目标的实现。科森科技将以提高经

                                     济运行质量和效益为中心，贡献企业力量。











                              环境保护具体措施：

                              严控污染排放:

                              1.固体废弃物：，对可重复利用的固废（塑料翠盘，木栈板，纸箱，包装桶

                              等）回收再次利用，减少废弃物排放，提高资源利用率；公司建有合规固


             环                废贮存仓库，并委托合规供应商对固废集中清运处置。


             境                2.废气： 主要为机加工产生的非甲烷总烃，颗粒物等污染物，公司使用静


             保                电除油，洗涤塔，活性炭吸附等废气处理装置对废气收集后处理，确保废


             护                气排放满足标准，同时，公司定期安排第三方检测单位对公司进行污染物

                              自主监测。





                              3.废水：公司各厂区均建有自有污水处理站，将各生产制程产生的工业废水

                              进行厂内预处理后达标排入市政污水管网，排口安装有废水在线监测设备，

                              实时监测排放因子，并与当地环保局联网，实时传送监测数据，同时，公

                              司定期安排第三方检测单位对公司进行污染物自主监测。
















                               环境保护机制：

                               1.针对技改扩建等项目，公司严格遵循“三同时”原则，保证环境保

                               护设施与项目同步设计、施工与投产。
             环                 2.编制《企业事业突发环境事件应急预案》并向所在地环保部门备案。


             境                 并根据预案要求每年组织开展环保专项培训及应急演练。


             保                 3.公司管理人员按时参加属地生态环境管理部门组织的各项环保培训


             护                 会议等，并严格按照地方会议及文件要求严格落实执行。
                               4.组织建立并落实环保自查自纠工作责任制，公司每季度召开集团安

                               全会议，期间安环卫中心报告季度环保工作情况，公司每季度组织企

                               业负责人带班检查。

                               5.建立、健全本单位环境保护责任制
































                                                                     联系我们：




                                                                     总机电话：0512-57478666

                                                                     传真号码：0512-57478678

                                                                     公司邮箱：KSGF@kersentech.com


