















                             浙江诺力机械股份有限公司









                                  2015年度社会责任报告




































                                               证券代码：603611





                                                     2016年4月












                                                  报告编制说明






                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                         一、报告范围

                         本报告期间为 2015 年 1 月 1 日--2015 年 12 月 31 日。本报告

                   覆盖浙江诺力机械股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）


                   及其全资子公司、控股子公司。

                         二、报告编制依据


                         本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任

                   承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通

                   知》等相关要求编写，力求详尽地披露公司 2015 年度履行的社会责


                   任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通交流，促进公司更好

                   地履行社会责任、和谐发展。


                         三、报告审议

                         本报告已经公司第五届董事会第二十次会议审议通过。

                         四、报告发布形式


                         本报告以电子版形式发布，电子版可在上海证券交易所网站查阅。

                         五、联系方式

                         浙江诺力机械股份有限公司证券部


                         地址：浙江省长兴县太湖街道长州路 528 号

                         联系人：钟锁铭               贡满

                         电话：0572-6210906               传真：0572-6210905


                         电邮：sec@noblelift.com                 网址：www.noblelift.cn









                                                       前      言






                         浙江诺力机械股份有限公司位于浙江省长兴县国家级开发区，国

                   内 A 股上市企业。目前公司注册资本 1.6 亿元，占地 500 多亩，是


                   国家高新技术企业，拥有浙江省重点企业研究院、省级企业技术中心、

                   浙江省三名企业、浙江省出口名牌企业、中国机电产品进出口商会推


                   荐出口品牌等诸多荣誉，“NOBLIFT 诺力”商标是中国驰名商标。


                         公司是中国轻小型搬运车和电动仓储车辆的领军企业，是行业内

                   产品规格最齐全、产销量最大的企业。公司主要产品市场占有率和销


                   量已连续多年排名国内同行业第一位，销售网络遍布全球，形成了强

                   有力的核心竞争力和品牌影响力。公司主持或参与修订了多项国家或


                   行业标准，并开发了多项拥有自主知识产权的新产品，技术水平达到


                   国内领先或国际先进。

                         公司积极拓展产品线，推出高空作业平台和智能停车设备等系列


                   产品。同时，与上海交大加快智能仓储设备和物流机器人 AGV 的研


                   发，为客户提供物料搬运产品和服务，努力成为全球知名的整体物流

                   解决方案提供商。


                         本报告是第 2 次向社会公开发布，以 2015 年工作为重点，客观、


                   真实地反映公司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本

                   报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，


                   并以此接受社会的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的

                   工作做得更好。













                                        第一部分  股东和债权人权益保护


                         一、不断提升公司规范运作水平

                         公司不断完善和发展由股东大会、董事会、监事会和经理层组成


                   的法人治理结构，逐步健全内部控制制度，切实提高规范运作水平，

                   从机制上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中


                   小股东的利益不受损害。2015 年，公司股东大会、董事会、监事会


                   按照法律规定和公司章程履行各自权利和义务，召开年度及临时股东

                   大会共 4 次，董事会 9 次，监事会 4 次。公司独立董事勤勉尽职，及


                   时了解公司的经营情况，积极认真参加公司董事会会议、各专门委员


                   会会议和股东大会，在关联交易、聘任高管等重大事项上发表独立、

                   客观的意见，对董事会科学决策及公司规范运作等起到了积极作用，


                   切实维护了公司、股东及债权人的合法权益。


                         报告期内，公司董事会组织了多种形式的学习及培训活动，帮助

                   公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高自律意识、规范


                   执业行为。证监会、上交所等监管部门文件及时通过公司内网下发董

                   监高进行学习，组织董事、监事及高管人员参加监管部门的后续培训。


                   邀请了 IPO 保荐代表人对公司董监高等相关人员进行专题培训，包


                   括上市公司公司治理、信息披露、投资者关系管理、高管队伍建设、

                   高管人员买卖本公司股票管理、年报及财务会计基础工作等六个方面


                   的内容，切实提高全公司上下规范运作水平。

                         二、建立健全股东回报机制


                         公司制定了相对稳定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股


                   东特别是中小股东的利益，在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股

                   东的合理投资回报。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金










                   分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号文）、中国证监会浙江监


                   管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙

                   证监上市字[2012]138 号文）和中国证监会《上市公司监管指引第 3


                   号――上市公司现金分红》（证监发[2013]43 号文）的要求以及《公

                   司章程》等相关规定，综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、


                   股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司制订了未来


                   三年（2015 年-2017 年）股东回报规划，进一步规范了公司现金分

                   红，增强了现金分红透明度。


                         公司 2014 年度以 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派


                   发现金红利 5 元（含税），共计派发股利 40,000,000 元（含税），以

                   资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，共增加股本 80,000,000 股，


                   转增后公司总股本变为 160,000,000 股。


                         三、切实履行信息披露义务

                         公司不断完善信息披露相关制度，通过媒体、网络等平台构建了


                   完备的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性。依法按规完成年度

                   报告、半年度报告、季度报告和日常董事会决议、投资项目及其他重


                   大事项等临时公告的编制和披露。


                         2015 年，公司共对外发布了 86 份临时公告和 4 份定期报告，做

                   到临时公告的及时性和有效性，尽可能做到把必须披露的、能公开的


                   信息及时公开，缩短决策时限，及时召集会议，缩小内幕知情人范围，

                   做到信息汇集和披露的及时，并加强相关人员的学习，不断提高信息


                   披露业务水平，确保信息披露的准确性、完整性，使广大投资者能够


                   及时准确地得到公司的信息，减少投资风险，报告期内没有发生信息

                   披露违规的情形。










                         四、构建与投资者的良好关系


                         2015 年，累计接待机构和投资者来访调研 115 人次，累计接听

                   投资者来电 229 次，接收并回复投资者邮件 7 次，官网等互动平台


                   答复投资者 6 次，接待投资者参加股东大会 4 人次，参加投资者交流

                   会 1 次。做到工作时间不间断、合理信息有问必答，在接听投资者电


                   话时做到有礼有节、耐心倾听，并对电话访询内容作简要记录，以在


                   必要时有据可查，同时也能更为全面的了解掌握投资者关心关注的问

                   题并汇报管理层，更好地与投资者作有效沟通。


                         五、保护债权人权益


                         2015 年，公司累计制定或修订相关制度 16 项，包含财务会计管

                   理制度、资金项目管理制度等系列内部管理制度，确保了公司财务稳


                   健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公司的各项重大


                   经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。致力于建设多元

                   化融资体系，本着“互惠、互利、友好合作”的原则与各家银行开展


                   银企合作，凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，注重发展银企合

                   作关系，与各家商业银行建立了长期稳定的合作关系，严格履行借款


                   合同，从未发生到期债务未及时偿还的行为，并及时向债权人通报与


                   其相关的重大信息，充分保护债权人利益，获得多家银行高额授信。




                                            第二部分  消费者权益保护

                         “质量打造诺力”是公司一贯以来的方针，质量是企业的生命，


                   面对市场的激烈竞争，公司始终坚守产品品质第一，致力于从市场调


                   研、产品研发、产品制造、包装运输、售后服务等全方位的整个产品

                   生命周期的品质管理。品牌提升的同时又传承创新，一切经营活动和










                   产品服务的创新都围绕广大消费者的愿望、需求和价值观念来开展，


                   以实现“客户的利益是核心利益”的承诺。

                         一、加强供应链管理

                         原材料的质量直接决定了成品的质量。2015年，公司持续对供


                   应商进行优胜劣汰。为了保证交期与质量，提出了100公里范围内的


                   供应链建设理念，制定并严格实施了供应商准入程序，更加关注供应


                   商的过程能力，保证产品质量。


                         二、加强产品检验检测


                         公司在把好原材料第一关、加强生产过程控制确保产品品质的基


                   础上，通过全面的出厂检验保证出厂产品的安全可靠，通过关键重要


                   零部件的风险检测防止潜在的功性能的安全隐患。公司拥有三坐标测


                   量机、X射线莹光光谱仪、拉伸试验机、直读光谱仪、蓄电池充放电


                   容测试仪、盐雾腐蚀试验箱、铂金3.0米6轴测量臂等国际先进的检测


                   仪器，检验检测能力达到国内先进水平，主要用于：焊接结构件高精


                   度的检测，零部件及原材料的材质分析，原辅材料及产品中有害物质

                   的分析测定，电器件的监控检测等。公司依托浙江大学、上海交大等


                   高等学府的科研技术力量，不断进行新的检测技术探索及新的检测项


                   目的开发，检测技术得到不断提升。2015年公司新购Z了四度空间


                   振动试验机和高低温湿热试验箱，对电器元件的老化寿命测试提供了


                   硬件支持，从而对成品车的质量寿命延长提供了进一步的保证。


                         三、持续提升质量管理水平


                         “质量打造诺力”的质量意识为全体员工所共识，并持续形成了










                   全员参与质量管理活动的良好氛围，鼓励员工参与技术创新和技术改


                   造，对岗位人员持续培训，通过不间断培训、反复教育、开展质量月


                   活动等手段，将卓越的质量意识自觉转化为具体实际行动，将“精品

                   出自细节，细节源于责任”的质量观落实在生产过程管理的每一个环


                   节，确保产品质量。全面推行标准作业法，建立产品数据库，规范产


                   品工艺操作、外观实物及包装要求。根据ISO9001、ISO14001及


                   GB/T28001多个管理体系的要求，对生产过程设立关键控制点及特殊


                   岗位，并逐步完善和修订，确保整个体系的持续改进和有效运行。公


                   司一直以来推行6S管理，明确各工位、区域的要求，将产品要求、工


                   艺流程、关键特性、注意事项，以展示台、看板、图片等形式直观地


                   放Z在生产现场，时刻提醒作业人员规范操作。2015年，公司邀请


                   万泰认证机构的资深专家进行授课，各大厂区开展了各项技能比赛，

                   持续的质量管理培训学习和相关活动的开展为进一步提高公司产品


                   质量打下了坚实的基础。浙江省出入境检验检疫局对公司成品车情况


                   的检查中，通过对追溯体系运行、产成品的存储周转以及生产现场的


                   查看，对公司的生产质量工作给予充分的肯定。而且也顺利通过了国


                   家机械工业协会专家组对公司诚信管理体系进行的监督评价和评审，


                   诚信管理体系运行有效。


                         四、加强质量控制、提高质量改进


                         严格按照《进料检验规程》做好对原材料的检验工作，并更新编


                   制了外协件检验记录，规范了进料检验作业流程和检验标准，由传统



                   的经验主义直接转化成书面表达，也有利于工作流程上的交接管理。










                         公司质量部门采用日报表、周报及月报分析产品的质量动态趋势


                   走向，并通过日常的检验、试验、调整和配备必要的资源来消除异常


                   波动，使产品质量维持在一定水平。做好质量控制，使生产线处于受

                   控状态，然后在此基础上进行质量改进，通过不断采取纠正和预防措


                   施增强企业的质量管理水平，使产品质量不断提高，从而不断提高客


                   户满意度。


                         五、推行质量工艺纪律检查


                         积极推行三大厂区车间质量工艺纪律的检查工作，一直细化至各


                   个岗位、工序。以此对检查中所暴露的问题进行质量曝光，并及时责


                   令车间进行整改及跟踪。借助质量改进的工具以“一表四图”的形式


                   记录当天的各厂区生产质量动态数据，并帮助车间对质量问题进行统


                   计分析，旨在提高企业的“过程质量”能力，还能彻底找出“隐蔽工

                   厂”的地点和数量。从 2015 年的成品检验结果来看，制程交验质量


                   得到了很大的提升，真正做到生产过程品质全员参与，“错者必究”，


                   提高了产品质量和企业市场的竞争力。


                         六、持续提升科研实力推动产业发展


                         2015年公司不断完善研发平台和提高创新团队能力，持续推进


                   产学研开发路线。自2013年启动建设省级重点企业研究院以来，诺


                   力高端仓储物流机械研究院围绕产业转型升级，主攻“以无轨AGV


                   自动导引车为核心的现代物流仓储整体解决方案”和“智能化仓储物


                   流堆垛车"。目前企业研究院已经建成了工业车辆环境试验室、噪音


                   测试室、振动试验室三个大型试验室，进一步提高了企业研发能力，










                   测试水平处于行业领先水平，并将进一步通过试验室开放方式提供对


                   外服务。公司同时积极承担省、市、县级项目或课题，承担的省级重


                   大科技专项《基于智能控制的四向堆高车研究》，已成功攻克了在更

                   狭窄巷道内的车辆四方向行走控制技术、负载感知和高度自动定位智


                   能化自动存取货控制系统、防撞控制系统等关键核心技术。


                         通过研究院的建设，企业的研发实力得到了持续提升，引领企业


                   的技术发展，而产学研的合作则为企业的研发注入了新的动力。2015


                   年，公司加快推进产学研一体化，与上海交通大学签订了战略合作协


                   议，共同组建“上海交通大学-诺力智能仓储系统联合研发中心”，重


                   点深入开展无人化仓储物流关键技术研究，以及相关产品的产业化开


                   发，大大加快了企业科技创新速度，有效解决了企业在智能产品中面


                   临的技术瓶颈，为企业的技术创新提供强大的技术支持，对保持企业

                   的技术优势、产品优势做出贡献。


                         企业关键技术的突破，为市场提供了高端仓储物流装备，并通过


                   委托开发、技术服务、开放实验室等多种形式开展对外开放服务，积


                   极面向行业提供技术成果辐射，不仅推动了各种领域的仓储物流效率，


                   提高经济效益，同时推动了本行业的技术发展和创新能力的提升。





                                       第三部分  供应商、经销商权益保护




                         公司重视与供应商、经销商的战略共赢关系，保持上游供应链至

                   下游销售端的紧密结合，打造稳定而具有战斗力的供应链和销售网点


                   体系。公司在 2015 年着重提高经销体系的优化布局，以全电动仓储










                   车及蓄电池平衡重叉车的业务拓展为主导方向，补充网点数量，提升


                   老经销网点的销售能力，积极开展经销商的培训工作，开展地方性的


                   展会及分两次召开全国重点客户“走进诺力”活动。



                         经销商是诺力产品的交付者，也是诺力文化的传播者，每一家诺


                   力授权经销商就是诺力在当地的形象代表，公司十分注重对经销商在


                   企业文化方面的培训和熏陶，对经销商门店装修统一格调，对经销商


                   的管理制定完善的奖罚制度。公司十分注重经销商的满意度，对经销


                   商的诉求采取积极的改进，对售后服务、配件供应、成品交货期等主


                   要指标进行内部考核，速度决定竞争力。公司在贴近市场，服务市场

                   方面也做出了营销模式上的调整，在国内设立了五大区，大区人员驻


                   点办公，使得成品交货和配件供应能够及时响应，经销商满意度获得


                   很大提高。







                                              第四部分  职工权益保护


                         公司在致力于加快企业发展、实现企业效益稳步增长的同时，始


                   终坚持以人为本，把加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，做


                   到企业发展靠员工、发展成果由员工共享，努力改善工作环境，促进


                   职业发展，做好员工关爱，落实民主管理，实现企业和员工的共同发

                   展。


                         一、员工权益


                         公司严格遵守劳动法规定，严格执行企业所在地有关劳动用工的










                   法律、法规和制度，依法与员工签订劳动合同，为员工参加基本养老、


                   医疗、工伤、失业、生育为主的各类劳动保险、公积金和各岗位所必


                   须的劳动保护，切实保障了员工的利益。公司坚持和完善以职代会为

                   基本形式的企业民主管理制度，凡涉及员工的福利、工资等事项，须


                   经职工代表大会审议通过，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。


                   建立员工工资集体协商机制，率先推行《工资集体协商制度》和《集


                   体合同签订》工作，2015年在经济形势依旧严峻，企业生产经营压


                   力较大情况下，员工整体工资上浮15%。


                         二、员工安全


                          公司多年来根据自身机械行业的实际情况，积极采取加强安全


                   生产管理的新方法和新途径，狠抓、细抓安全生产检查防范工作，努


                   力实现了全年度安全生产工作平稳运行的工作目标。连续多年通过国

                   二级安全标准化企业复评，并在安全体系建设、日常安全生产管理、


                   安全教育培训等方面取得了较好的成绩。


                         2015 年，公司继续深化安全生产隐患排查整治，抓好安全生产


                   责任制的层层落实工作。根据公司各层次的情况，我们年初上到董事


                   长、下到员工都签订了安全生产责任书，做到了各司其职、各负其责。


                   通过强化安全组织架构来落实，实行安全生产逐级负责制。公司董事


                   长也是党委书记，作为公司安全生产的第一责任人，担任安全生产管


                   理委员会主任，并亲自抓安全生产工作。党委专职副书记主抓安全生


                   产，各部门负责人实行一岗双责，负责分管范围内业务的同时，负责


                   本部门的安全生产工作，接受安委会的监督考核。安全生产管理办公










                   室是安委会的常设管理办公室，负责全公司安全生产管理的检查和监


                   督，目前配备了 5 名专业的安全督察员，其中还有一名是国家注册安


                   全工程师。

                         落实“三级控制”的原则，将安全压力层层传递，明确了工作职


                   责和重点任务。坚持对各车间月安全会议不少于两次、班组早会制度，


                   及时分析安全生产状况并通报情况，监督事故防范措施的落实，紧紧


                   把握安全生产运行动态。全年各级负责人主持召开安全会议每月不少


                   于两次，公司召开安全会议每月不少于一次，安全管理力度得到了加


                   强。


                         全面开展安全生产活动，采取多种形式开展宣传和现场监督检


                   查，根据安全生产标准化规范内容，现场纠正各类违规行为 780 余人


                   次，以查促改等方式、手段、排查整治各类问题和安全隐患 277 余项，

                   发放纠正和预防措施处理单 11 余项，处罚违规人员 224 人次，开展


                   新员工安全教育 72 期，深入车间（部门）现场安全教育共 9 次，召


                   开班长以上安全管理例会 9 次，邀请消防部门专业教官来公司开展消


                   防安全知识培训 1 期，安全生产知识“每日一练”活动开展 235 期。


                         积极开展安全生产月活动，活动形式多样、内容丰富。公司聘


                   请县交警大队警官和县人民医院专家，利用业余时间对职工组织开展


                   了交通安全和职业健康保护知识专题培训，强化了职工的交通安全意


                   识，提升了职工的职业危害防护水平和职业卫生防护技能；利用职工


                   就餐时间，在食堂开展以交通安全展板展示和交通录像电视循环播放


                   为形式的交通安全宣传。为了增强电动车、叉车、行车操作人员的安










                   全操作意识，提高操作技能，公司对以上三工种进行了实际操作培训，


                   并对人员进行了考核发证，要求必须持证上岗。各类车辆除取得质检


                   机构的年度定期验审外，公司还利用车辆生产企业的自身优势，每年

                   安排专业人员对各类车辆进行验审和维修，保证了车辆的各项安全性


                   能均在可控范围。


                          近年来随着经济发展，各类私家车辆急剧增长，已严重影响到


                   公司各厂区门口道路交通安全。在上下班两个人员较为集中的时间段


                   内，人员和车辆较为集中，员工在通过门口主要道路时，存在较大安


                   全隐患，为此经多方努力，在各厂区门口增设斑马线和振荡减速标线，


                   特别是全电动厂区门口还增设警示爆闪灯，提醒来往车辆减速避让，


                   这一系列措施有效控制了事故的发生，确保职工生产过程中的人身安


                   全和公司生产活动的有效正常运转。

                          2015 年 8 月，应湖州市电视台《小璐说安全》栏目组的邀请，


                   我公司党委副书记、总经理助理和安全管理部门负责人做客《小璐说


                   安全》栏目，畅谈公司这些年在安全工作所积累的一些经验。


                         三、员工成长


                         公司十分重视员工的精神文化生活，经常组织各类企业文化活动，


                   包括技能竞赛、篮球比赛、拔河比赛、志愿献血活动、先进旅游、素


                   质拓展活动、市县各种协办活动等。每年春节前，党委还牵头在长兴


                   大剧院举办“诺力之春”职工文艺汇演，有效地调动了企业全员的活


                   动积极性，营造了良好的企业文化氛围，得到了企业领导和员工的充

                   分肯定与好评。除了以上各种文娱活动的开展，公司还通过创办诺力










                   报、更新企业宣传栏、发布微信公众号等，营造浓厚的企业文化氛围，


                   增强了企业员工的向心力与企业归属感。


                         2015年开展的寓教于乐职工文娱活动有：

                         1月，搬运车厂整车装配技能竞赛和油缸装配技能竞赛；6月，金


                   工车间技能比武；10月，公司组织电动车操作技能比武；7月，公司


                   组织年轻管理干部及销售业务员户外拓展训练；12月，公司组织职工


                   拔河比赛；组织公司志愿者无偿献血，弘扬社会美德；公司举办“诺

                   力之春”文艺汇演，营造企业团结和谐的氛围。


                         同时，公司为有效调动员工的工作积极性，为不同岗位不同层面


                   的员工提供发展通道。公司人力资源管理部设有招聘培训部，负责员


                   工日常的培训与开发工作，在培训形式上坚持通过内训与外训相结合

                   来提升培训效果。



                         2015年公司组织的员工培训主要有：常规培训：新员工入职培


                   训、EXCEL基础操作培训、OA软件培训等；营销系统培训：经销商

                   培训、卓越客户服务技能提升、海外大客户开发与外销数据分析等；


                   生产系统培训：日本精益管理培训、生产计划与物料管控、现场管理


                   工程师培训课程、班组长管理知识培训等；技术人员培训：《产品工

                   艺工程师》专业技术人员培训班、应力应变及加速测试等；管理干部


                   培训：卓越管理培训课程、基层管理干部培训课程、techmark管理


                   实战模拟。为使应届大学生了解公司的发展历程、管理规定，融入公


                   司企业文化，增强企业归属感和职业使命感，培养职业意识，人力资


                   源管理部组织开展为期一周的大学生入职培训。为了强化员工安全生

                   产意识、学习现场管理知识与安全急救知识，公司组织了安全意识培










                   训、消防安全培训和宿舍安全培训。为了加强高管人员在现代物流与


                   供应链管理的综合素质，开拓管理层的国际视野，提升现代物流与供


                   应链管理核心竞争力，提升管理层的互联网电商创新意识，公司外派

                   高层管理者参加上海交通大学的现代物流与供应链管理EMBA课程


                   和浙江大学的互联网电商创新总裁高级研修班。公司通过系统化的员


                   工培训，不断提升员工自身的素质，应对当今激烈竞争的环境。

                         四、员工关爱


                         公司想方设法切实为职工办好事、办实事，2015年继续组织开


                   展职工体检，实现职工健康体检全覆盖，改善职工食堂用餐条件，丰


                   富食堂菜品，千方百计调动一线职工积极性。通过组织召开基层员工


                   座谈会、茶话会等方式，积极听取员工对薪酬福利、劳动保护、学习


                   机会、职位提升等方面的意见和建议，了解员工的满意程度，有针对


                   性地在交通、文化、事业、娱乐生活上予以重点关注，对员工目前比


                   较关注的问题提出整改方案和措施，尽最大努力满足不同层次员工的

                   需求，给员工一个温馨、和谐的工作环境。公司通过慈善救助基金、


                   困难职工补助、“3+3内部困难员工帮扶基金”等形式做好困难职工


                   帮扶工作，2015年累计帮扶困难职工达30人次。公司领导与当地教


                   育主管部门多次沟通协调，帮助外来员工解决子女求学困难的问题，


                   充分体现了企业为员工办实事、解难事的用心，进一步增强了员工归


                   属感。公司领导班子探访慰问公司患病、遭遇车祸和工伤的职工，送


                   上互助互济救助金和关心关怀，让职工深切地感受到了诺力大家庭的


                   温暖。













                                        第五部分  环境保护和可持续发展


                         作为一家负责任的上市企业，我们将环保、质量和安全一并作为

                   公司最重视的三项工作，认真贯彻国家和地方的环境保护方针和政策，


                   坚持可持续发展的科学发展观，统筹人与自然的和谐发展。响应国家


                   关于加强环境保护、落实环境保护责任制的要求，积极开展节能降耗、


                   减排增效活动，促进企业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强


                   企业综合竞争实力。


                         一、建立环保管理体系。


                         公司建立了较为完备的环境管理网络，设立专职的安全环保部，


                   配备3名专职环保管理人员，负责公司的环保管理日常监督、检查。


                   对环保工作所涉及的工艺、工序进行科学调整、改善，进一步完善和

                   推进环境保护工作，各生产车间均配备了兼职环保管理员和“三废”


                   处理负责人，负责管理所属的环保监测和环保设施的正常运行。公司


                   于2004年5月通过ISO14001认证，2007年5月通过清洁生产审核，根


                   据ISO14001环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、废


                   水等13个控制管理规定、17个操作技术规程和32个环境控制岗位的


                   环境岗位职责。


                         公司重视生产过程产生各类环境有害因素处理，规范废物管理，


                   对废水、废气、噪声等均采取了有效的治理措施，其中废水、废气均


                   100%达标排放；厂内厂界噪声100%满足相关国家标准；委托资质单


                   位对磷化污泥、废乳化液及漆渣等危险废物进行最终处理处Z，工业










                   固体废物及危险废物的安全处Z率为100%；焊接废气吸收装Z、漆


                   雾净化塔、酸雾净化塔、污水站、抛丸布袋式除尘装Z及喷涂脉冲式


                   带式除尘装Z等环保设施100%稳定运行；除内部定期对环保设备进

                   行保养外，公司每年还会定期请第三方监测机构对设备的处理能力进


                   行数据监测，以实测数据评估设备处理能力是否有效，以便及时发现


                   问题，杜绝有害因素外排，以减少对周围环境的影响。


                         公司环保监督部门每日都会对各分厂环境控制点、环境管理方案


                   实施、废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处Z、噪声、


                   能耗和化学危险品管理等十项内容进行检查考核，对查出的问题以书


                   面形式落实整改；公司还制订了环境事故和化学危险品事故的应急准


                   备和响应措施预案，并定期组织演练；每年也会定期召开环保工作专


                   题会议，研究解决公司的重大环保管理问题。

                         二、制订环境保护方针和环境目标。


                         2015年公司制订的环境目标：一、科学合理地处理各类固体废


                   弃物。一般固体废弃物分类收集、存放并分类处理；危险固废分类收


                   集、存放并100%交有资质的部门处理；分别与供方和经销商签订有


                   关报废蓄电池回收和处理的协议，产品说明书或产品上增加蓄电池处


                   理文字说明或图案；减少皂化液的泄漏量。二、节约使用钢材，使钢


                   材耗用量得到控制。加大钢板剪切料的使用，达到总产量的83%以上；


                   钢材利用率达到工艺文件的要求；通过价值工程，节约钢材达400吨。


                   三、节约用电，2015年每万元能耗控制在72度工业用电。四、杜绝


                   油品、化学品泄漏对周围环境的影响；2015年确保因油品、化学品










                   泄漏而造成污染环境的事故为零。


                         三、实施环境管理方案和节能降耗措施


                         2015 年公司实施了环境管理方案和一系列节能减排措施，各厂

                   积极开展节能降耗，提高节能意识，消除能源浪费现象。


                         1、降低办公消耗。严格执行办公耗材领取登记制度，控制领取


                   数量；倡导双面打印，减少打印的次数，降低纸张的消耗，实行废纸


                   回收再利用；减少一次性用品的使用频率和数量。


                         2、倡导电子办公。发挥电子办公的优势，通过运用网络来降低


                   办公室资源消耗，逐步推动无纸化办公，充分利用公司的信息共享平


                   台，使用 OA 办公系统。


                         3、降低电器能耗。电脑只可办公使用，不得用作工作以外的用


                   途。长时间不使用电脑，使其进入待机状态，并关闭显示屏；下班前

                   关闭所有电器设备；合理使用空调，夏季室内空调温度设Z不得低于


                   26 摄氏度，冬季室内空调温度设Z不得高于 20 摄氏度，空调运行期


                   间不得开窗。



                                       第六部分  公共关系和社会公益事业


                         公司在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实际行


                   动反哺社会、助推地方经济、支持教育事业，将慈善行为与企业发展


                   目标有机结合。2015年开展的结对联村、扶贫帮困、慈善救助、支


                   持公益等系列活动有：


                         1月，公司送爱心送温暖小队先后走访了虹星桥、上莘桥、吕山、


                   林城、夹浦五个村镇31家困难户和夹浦敬老院，提前为社会贫困户们










                   送去温暖和祝福，本次送温暖共计126700元；


                         4月，公司办公室在党委副书记施菊生的带领下前往我公司结对


                   帮扶的3位贫困生家中慰问，为他们送去了24000元诺力爱心助学金；

                         6 月，公司与长兴第二小学共度“六一”儿童节；

                         7月，公司对受助对象姚盛莉家进行走访，并送上20000元爱心


                   基金；


                         8 月，2015 年度“诺力阳光慈善助学基金”发放仪式在公司展


                   厅二楼会议室隆重举行。此次来自我县 30 多位贫困家庭的受助学生


                   参加，共领取了 221000 元助学金。该活动已经在诺力持续了十一年，


                   累计受助学生达到五百多人次；


                         9月，公司办公室和党员代表先后前往夹浦、画溪、煤山、泗安


                   等乡镇街道敬老院、孤儿院、蓝天民工子弟学校、培智学校为320多


                   名老人、20多名孤儿、1000多名师生提前送去了中秋节的祝福和


                   49900元慰问金；


                         12 月，公司积极参加“长兴县无偿献血日”活动，30 多位员工

                   在活动中无偿献血。他们用涌动的热血汇聚成暖暖的爱心，为人生价


                   值和社会公德作出了完美诠释；


                         12月，公司为体现“诺力大家庭”的温暖与真情，让困难员工安


                   心工作生活，按照惯例集中组织了一次困难员工申请帮困活动，“3+3”


                   困难员工帮扶共资助对象30人，资助金额共计110600元。





                                                   第七部分  后记










                         2016年公司将继续广泛接受社会各界的监督，更好地履行对国


                   家、股东、客户、员工、社会、环境的责任。全面推进企业的可持续


                   发展，充分关注和维护公司股东、员工、债权人、客户等利益相关者

                   的共同权益，注重环境保护和资源利用，积极参加各类公益活动，加


                   强与各利益相关方的沟通与交流，不断探索有效履行社会责任的着力



                   点，促进公司更好履行社会责任，实现企业自身与社会的可持续发展。







                                                                    浙江诺力机械股份有限公司


                                                                                   2016年4月27日


