

































                                   上海璞泰来新能源科技股份有限公司





                                            2017 年度社会责任报告










                                   上海璞泰来新能源科技股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告



                        上海璞泰来新能源科技股份有限公司（以下简称“公司”）一直坚守为清洁

                   能源与节能环保事业不断锐意进取的经营理念，兼容并蓄，砥砺前行，为创造更

                   美好的家园而努力奉献，致力于成为新能源锂电池关键材料和设备领域具有技术

                   与规模双重领先优势的综合解决方案提供商。

                        2017 年度，公司积极履行社会责任，将社会责任体现在经营细节的方方面

                   面，从遵守法律法规、社会公德、商业道德，到保护环境、促进就业、以人为本，

                   时刻以股东、客户、员工的利益视作行动的标杆。以尊重、坦诚的态度，诚信为

                   本的信念，为投资者创建畅通灵敏的互通渠道，为客户提供安全优质的锂离子电

                   池关键材料及自动化工艺设备与专业权威的综合解决方案，紧跟《“十三五”国

                   家战略性新兴产业发展规划》步伐与方向， 为 国家全面推进高效节能、先进环保

                   和资源循环利用产业体系建设，推动新能源汽车、新能源和节能环保等绿色低碳

                   产业成为支柱产业而贡献力量，同时积极参与社会公益活动，回馈社会。

                   一、 股东和债权人权益保护
                        2017 年度，公司于 11 月 3 日完成在上海证券交易所主板挂牌上市，公司严

                   格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》相关法律法规的要求，

                   公平、及时、完整的履行信息披露义务，以务实的态度、扎实稳健经营，不断提

                   升公司的经营业绩，实现企业价值的最大化，切实维护股东和债权人的权益。

                   二、 职工权益保护

                        公司始终贯彻以人为本，唯才是用的管理理念，以规范的管理制度，健全的

                   薪酬体制，公平的选拔机制，维护全体员工的利益，尊重全体员工的价值，将员

                   工视为公司发展前进道路上的重要助力，是企业文化基筑中不可缺少的财富与宝

                   藏。

                   1、维护员工合法权益

                        员工是公司快速成长并走向成功的助力，在过去的一年，公司严格遵守《劳

                   动法》、《劳动合同法》等法律法规要求，依法与员工签订劳动合同，确立规范

                   合法的劳动关系，定期准时为员工缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保










                   险，缴纳住房公积金，切实维护员工合法权益；确保员工享有年休假、婚假、探

                   亲假等假期，尤其严格保障女性员工享有产前假、保胎假、产假与哺乳假等合法

                   权益；不断完善人力资源管理相关制度，努力搭建岗位、绩效薪酬、知识储备、
                   技术含量等方面相协调的管理体系，以人为本，精细分工，确保合适的人才在合

                   适的岗位发挥力量；持续建立完善薪酬制度，以科学化、系统化、规范化的薪酬

                   体系，在企业稳健发展的同时，做到对人才的维系、肯定与激励，最终实现企业

                   目标与员工个人发展目标的协调；同时，公司获批建立党支部，贯彻执行党的路

                   线方针政策，定期开展思想政治工作，树立模范典型，提高企业员工的凝聚力与

                   活力，扩展出畅通广阔的沟通渠道与反馈平台；

                   2、福利待遇与人文关怀

                        在员工日常生活的细节方面，公司同样予以高度的重视，公司及下属子公司

                   为员工兴建食堂或者提供免费工作餐或餐饮补贴，使员工在工作之余享受健康科

                   学的饮食结构；公司为员工申请人才公寓或享有补助，部分下属子公司建有宿舍，

                   为员工尤其是外地员工提供便利、整洁、费用低廉的住宿条件，便于员工上下班

                   通勤，并从实际出发，设身处地为员工着想，努力改善员工住房困难的问题；同

                   时，公司也根据实际情况，使员工享有交通费与通讯费的补助福利，从住行出入
                   的细节着手，为员工提供丰富而便利的待遇；公司始终提倡劳逸结合，定期组织


                   员工免费身体检查，时刻关注员工体能素质与身心健康，教导员工健康的体魄是
                   学习工作的基础与本钱；而在员工生日期间，公司总部也会送上生日祝福与生日

                   蛋糕及小礼物，以实际行动关爱员工、回馈员工的同时，也促进了员工的凝聚力

                   与向心力。

                   三、 供应商、客户权益保护

                        公司积极把握行业发展机遇， 配合上下游产业链共同成长，努力实现企业

                   与客户、供应商的共赢。报告期内，公司坚持履行社会责任，合法合规经营，科

                   学稳健发展，诚信安全生产，自主创新研发，将履行社会责任的信念融入到企业

                   生产经营管理中的方方面面。

                   1、保障客户权益
                        公司合规经营，精益研发，注重与下游客户的产研合作，通过对产品的研发、

                   制造和集成整合，为客户提供具有可靠品质、良好性价比优势、以及完善的售后

                   服务的产品及解决方案，树立了良好的企业口碑。自成立以来，公司已经积累了









                   丰富的行业经验，秉承以客户需求和市场需求为核心的市场规划理念，始终为客

                   户提供具有市场竞争力的优质产品。2017 年 6 月，公司在《中国企业家》杂志

                   社组织的“21 未来之星-2017 年度最具成长性新兴企业”评选中，荣登未来之星

                   百强榜，负极材料子公司江西紫宸 2017 年荣获“三星 SDI 最佳合作伙伴”荣誉

                   称号，公司的行业地位突出。

                   2、重视供应商利益

                        公司一直重视供应商的合法利益，坚定相信优秀的公司背后离不开同样优秀

                   的供应商，只有在互利互惠，平等信任的前提下，才能保证产品和服务的质量与

                   水准，实现双方的共赢，达到利益上的合理共享，以及战略上的长期协同。

                        公司及各子公司在与供应商合作的过程中，前期通过对供应商的事前辅导培

                   训，对各项产品制定严格的供应商准入管理办法，双方签订《质量保证协议》、

                   《保密协议》、《战略合作协议》等合作协议条款，并遵照 ISO9001 质量管理体

                   系的要求对供应商及其产品进行前期送样、试样筛选、研发或者生产评价，评价

                   合格后方收集包括体系证书、供应商调查表等文件在内的供应商资料，通过严格

                   的审批与准入程序，选拔出符合企业标准的优秀供应商，纳入合格供应商目录，

                   形成稳定的协力供应链，构建出平等信任的合作关系。中期则培养考核，从质量、
                   交期、价格、供应商自身的社会责任等多重因素综合进行评价，以长远的战略合

                   作为目标，互相信赖，共同奋进。

                   四、 环境保护与安全生产

                        公司业务布局于锂离子电池市场，时刻意识到自身处于清洁能源、节能环保

                   及高效储能相关的关键产业环节。一直以来，公司都秉承着“为清洁能源与节能

                   环保事业不断锐意进取，为创造更美好的家园而努力奉献”理念，始终关注最新

                   环境保护政策方针，紧跟国家与地方环境保护方针政策及相关法律法规。

                        公司主要子公司江西紫宸、深圳新嘉拓、东莞卓高均已获得中质协质量保证

                   中心授予的 ISO9001《质量管理体系认证证书》和 ISO14001《环境管理体系认证

                   证书》，在确保公司产品质量得到充分保证，以顾客为中心，满足客户需要，创

                   造客户价值的同时，公司所从事的锂离子电池关键材料和设备行业属于节能环保

                   产业和新能源汽车产业范畴，公司始终树立环保意识，切实认识到公司所肩负的

                   生态环境保护的重大责任与意义。同时，江西紫宸、深圳新嘉拓与东莞卓高还分
                   别获得 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证证书。公司旨在创造有效保护员










                   工安全健康的工作环境，以规范安全的基础设施、设备与作业流程有效保障员工

                   与其他有关人员，尽最大可能避免其在工作场所中受到任何不利于人身健康的潜

                   在风险。
                        在日常生产作业中，各子公司均根据自身实际工作情况，设有设施检修、污

                   染控制与管理、安全生产事故应急预案等安全生产与职业健康管理措施。目前子

                   公司江西紫宸已针对机械设备的保养与管理，制定了《设施检修污染控制程序》，

                   安排专职人员负责机械设备检修时的污染预防工作，并通过设立专用维修场所、

                   专业机构检修、各机件分类有序包装，以及清洗后的废油分类保存、废弃零部件、

                   废油棉丝和手套分类收集并及时处理，从预防着手，有效避免了机械、设备维修

                   时可能造成的对土质与空气的污染。子公司深圳新嘉拓制定了《生产安全事故应

                   急预案》严格均依照《企业员工伤亡事故分类》（GB6441-1986）、《生产过程

                   危险和有害因素分类与代码》（GB/T13861-2009）中有关规定，进行了详细的绘

                   制与安排，规范科学地设定为符合防火要求的防护距离，对消防设施进行定期检

                   查与维护。2017 年 10 月深圳新嘉拓开展了“安全生活季活动总结”，各部门积

                   极踊跃参加，大力响应与配合，通过全员安全教育、实操演习、为生产员工配备

                   护目镜、安全帽、劳保鞋、防尘手套等多项切实活动，牢固树立了“安全第一，
                   预防为主”的安全生产理念。


                   五、 社会责任
                        一直以来，公司依法经营，诚信纳税，在实现企业目标，平衡自身发展的同

                   时，也始终牢记承担企业社会责任的重要，努力回馈社会。截至 2017 年 12 月

                   31 日，公司已于江西、广东、福建等地，设立十余家子公司，提供就业岗位 1600

                   余个。同时，公司始终自觉依法纳税、诚信纳税。2018 年 2 月，江西紫宸获得

                   由中共宜春市委宜春市人民政府颁发的《2017 年度全市纳税优强企业》以及中

                   共奉新县委奉新县人民政府颁发的《首次超亿元纳税贡献特别奖》，以及宜春市

                   科技局办法的《2017 年度全市优秀科技型企业》。其他主要子公司同样在当地

                   企业纳税排名中列于前茅，积极为所在地的经济发展做出贡献，树立良好公司榜

                   样。

                        报告期内，公司于江苏省溧阳市江苏中关村科技产业园先后设立全资子公司

                   江苏卓高、溧阳嘉拓、溧阳紫宸、溧阳卓越，在为满足客户提供更好服务、满足










                   自身发展提升市场份额的同时，也积极响应溧阳市人民政府“向先进制造出发”

                   的政策理念，2018 年 2 月，公司受到中共溧阳市委员会、溧阳市人民政府共同

                   授予颁发的 2017 年度溧阳市“创新争星、做强做优”活动突出贡献单位、星级
                   企业和优秀企业家称号。公司正以实干创新的精神，积极响应国家的产业政策，

                   为新能源事业的发展增添新活力。







                                                                上海璞泰来新能源科技股份有限公司

                                                                                            董 事 会

                                                                                     2018 年 4 月 2 日


