

















































                                                                                                                     A












                                                                                                                                   编 辑 说明









                                                                                                                                   报告范围：本书为彤程新材料集团股份有限公司（以下简称“彤程新材 ”、“彤程”，
                                                                                                                                   有时以第一人称“我们”为代表）回顾企业发展历程在公司治理、员工照顾、供
                                                                                                                                   应链、环境保护、社会参与等不同面向的企业社会责任所做的总结报告。



                                                                                                                                   报告时间：自 2018 年1 月 1 日起到 2018 年12 月31 日，部分表述及数据适当
                                                                                                                                   追溯以往年份


                                                                                                                                   报告发布情况：首份企业社会责任报告书



                                                                                                                                   编制依据：
                                                                                                                                   国际标准化组织 ISO《ISO 26000：社会责任指南（2010）》

                                                                                                                                   中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南 3.0》
                                                                                                                                   全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南（G4）》
                                                                                                                                   上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》                                                                             01
                                                                                                                                   《公司履行社会责任的报告编制指引》



                                                                                                                                   数 据 说 明：本书所有 数 据系从 彤 程 新材总部的 各业 务 部门、人 资 部门、所属
                                                                                                                                   各分 公司等 单位 提 供 彤 程在 环境、社 会及 治 理（Environment, Social, and
                                                                                                                                   Governance , 简称 ESG）三个经营面向的作为及相关数据。



                                                                                                                                   报告形式：报告以印刷版和网络版两种形式发布，
                                                                                                                                   网路请到：www.rachem.com


                                                                                                                                   编制单位：本报告由彤程新材料集团的企业社会责任部负责资料汇编

                                                                                                                                   若您对本报告书之内容有任何疑问或建议，欢迎您与我们联系。


                                                                                                                                   彤程新材料集团股份有限公司 企业社会责任部

                                                                                                                                   电话：+86-21-62109966
                                                                                                                                   邮箱：csr@rachem.com
                                                                                                                                   网站：www.rachem.com
                                                                                                                                   地址：上海市浦东新区银城中路 501 号上海中心大厦 25 楼







            董事 长 的 话









                                                                                                                                                       2 0 1 8 E S G 重 要 成果
            自彤程新材创立以来，就一直秉持着以诚信为本、                            不只 如此，彤程新材 把员工视 为企业 最珍 贵的宝
            以客户为本、以员工原本的信念，并致力于追求创                            藏，积极营造一个安全、平等、有尊严的工作环境。
            新，强化竞争优势，力求在新材料领域产业圈站稳                            并且重视员工专业能力的提升，期望每位员工都能
            标竿地位。                                             在对的位置发 挥所长，更 提供完整的教育训练制
                                                              度，包含实体课程培训、在职训练及团队工作学习，
            我们一路向前，但我们并不自满。不只创新，我们                            让员工不只获得一份工作，而是在一个持续实现自
            更要作一个负责任的企业，时时将企业社会责任视                            我价 值、得以不断 精 进的过程当中与企业共同成                                                                                          环境绩效
            为集团发展的核心。因为“企业社会责任”是企业                            长。
            成长和产业发展的一个规范，更是企业可持续发展
            的地图，它告诉企业正确的方位，更是穿越的轨道                            过去十多年，彤程新材着手扛起企业的社会责任，
            以及追求的终点。彤程新材始终相信，唯有坚持这                            主动关心社会角落及资源缺口，在助学、扶贫、医疗、
            样的理念，并以实际行动回馈社会，才能发挥身为                            环境保护、扶植科学研究人才等领域注入关怀，期                                                                 经济绩效
            优质企业公民的最大价值，与社会环境永久共存。                            望为社会带来更多温暖！
                                                                                                                                                                                                       社会绩效

            这并不是遥不可及的口号，而是我们从各个面向着                            到 2018 年 12 月，累计我们已资助 2,141 名高中生
                                                                                                                                                                               8%     废弃物减量
            手落实的行动！我们透过企业社会责任部门，整合                            顺利完成高中学业，为他们的人生延续未来希望；
            跨部门资源，协同各部门宣导相关议题，让公司的                            帮助 34 名听障儿童完成人工耳蜗手术植入，唤醒                                                                                         13%      排气减量
  02                                                                                                                                                                                                                                        03
            每位员工都能同步理解其精神；结合相关沟通机制，                           他们的耳朵、听见世界的爱；支持 268 位优秀的教
                                                                                                                                                                               100%      水管控处理
            将理念在日常作业中付诸实现。                                    育工作 者前往四川凉山、云南等地区，进行 1 到 2
                                                              年的教育服务，将教育资源带进偏乡，造福更多孩                                                                                           100%      噪音控制
            并 藉由各厂制 造 流程的综合 优化，试图从 源头控                        童；透过实质补助，奖励 115 名杰出研究者，激发
            制、过程监管、末端治理，实施各种节能减排的行                            创新活力。
                                                                                                                                               2018 年营收 21.7 亿
            动，全面降 低对环境的冲击；同时透过工艺优化，
            减少系统内废水的产生量；在设备采购上，优先选                            展望未来，面对全球多元化的风险与激烈竞争的挑
                                                                                                                                               较 2017 年获利能力成长       14.41%
            购符合绿色指标的产品，实践对环境友善的责任。                            战，彤程新材承诺在既有的基础上持续强化自身的
                                                              优势，并希望透过与各界的合作，将杰出计划和创                                                           264   件先进技术专利
                                                                                                                                                                                                    0  重大职业灾害
            在供应链管理的面向，彤程新材也倾尽全力营造一                            意聚集起来，产生持续的正面能量，让我们不仅为
                                                                                                                                               3,751    以上供应商
            个诚信互惠、公平往来的环境，承诺与供应链建立                            彤程新材的员工、客户及股东创造最大利益，将企                                                                                                                0  人权申诉案件
            伙伴关系，确保供应链具备安全工作环境、其员工                            业所能贡献的最大影响力散播到社会的更多角落，                                                           0  高风险供应商
                                                                                                                                                                                                    100%      员工环境健康管理
            受到尊重，且其营运符合商业道德。同时，我们也                            更为长期滋养我们的生态环境与社会创造更美好
                                                                                                                                               0  冲突原料供应商
            对供应商进行严格的资格审核，优先选择具有 IS0                          的未来！                                                                                                                                  2,342     小时的志愿者服务时数
            等安 全管 理体系认证的 供 应商，以 降 低 本身和供
                                                                                                                                                                                                    385,100       公益受益人数
            货商的经营风险及成本，建立可持续成长的伙伴关
            系。因为我们相信，客户的反馈乃珍贵的进步动能。
            藉由明确的客户沟通管道，定期将客户关心的议题
            汇整后，依重要性、时效性订定改善顺序，确保客
                                                                               董事长      Zhang Ning
            户需求获得处理并提出改善方案，以达成客户满意
            度目标。
















            目录                       编辑说明                                                                 01

                                     董事长的话                                                                02                                                4                         供应链与客户管理

                                                                                                          03
                                     2018 年 ESG 重要成果
                                    1              公司概况与经营理念                                                                                                                          我们的供应链管理                                   42



                                                                                                                                                                                                                                 44
                                                                                                                                                                                      我们的绿色采购管理
                                                                                                                                                                                      我们的客户满意度管理                                 46
                                                   公司简介                                                   08

                                                   主要客户与合作伙伴                                              12                                                5
                                    2              企业社会责任观念与推动                                                                                                                        我们的员工政策                                    50
                                                                                                          14
                                                   经营理念与企业文化价值
                                                                                                                                                                                      员工关怀与发展






                                                   我们的企业社会责任执行面向                                          18                                                                          我们的员工的人数与组成                                52

  04                                               我们的商业伦理政策                                              22                                                                          我们的员工发展与福利措施                               54         05

                                                   我们的企业社会责任的管理机制                                         24                                                                          我们的员工沟通管道                                  56

                                                   我们在企业社会责任的内化与沟通                                        26                                                                          我们的员工工作环境                                  57

                                                                                                                                                                                      我们的员工活动
                                                                                                                                                                                                                                 58
                                                                                                          28
                                                   我们在利益相关方的沟通机制
                                    3              环境友善与保护                                                                                                  6






                                                   我们在环境友善与保护的管理方针                                        34                                                                          社会公益与行动
                                                                                                                                                                                      教育                                         64
                                                   我们在环境友善与保护的具体行动                                        36
                                                                                                                                                                                      医疗                                         72
                                                          节能减排（减排方案）                                      37
                                                                                                                                                                                      科研与可持续发展                                   82
                                                          废水处理                                            37
                                                          废弃物管理                                           38                                                                          国际合作                                       88
                                                          噪音管制                                            38

                                                          绿色制程／绿色采购                                       39                                                       附录                 GRI 指标                                     92






















                       1          公 司 概 况与 经 营 理 念




























  06                                                                                                                                                                                                                                        07




















                                                                                                                                                                                              彤程化学（中国）有限公司
                                                                                                                                                                                              华奇（中国）化工有限公司
            公 司 简 介                                                                                                                                       国际先进新材料                             常州常京化学有限公司

                                                                                                                                                                                              彤程精细化工（江苏）有限公司







            彤程新材料集团股份有限公司总部位于上海，是                             彤程新材始终致力于以创新和负责任的方式，成
            一家集新材料研发生产、技术支持，营销物流、                             为全球范围内拥有产业链竞争优势的化工材料
                                                                                                                                                 服务                  贸易                   研发                  生产
            信息交互为一体的综合型集团企业，同时也是国                             服务商，推动中国化工产业的可持续发展。
            内外主要轮胎橡胶客户的长期合作伙伴。

                                                              未来，我们仍会坚持以超常规的投入，加强技术
            集团旗下两个研发中心为国家认可实验室，为行                             创新和管理创新，形成产品和生产工艺的明显领                                                   为全球客户
                                                                                                                                                                           上海功能材料研发中心
            业测试能力验证提供者；旗下四家精益制造工厂                             先优势；我们将通过组织架构和业务流程的不断
                                                                                                                                      提供产品与服务
            的华奇（中国）化工有限公司为亚洲重要的轮胎                             优化，又灵活运用全球资源的优势，确立管理成                                                                                        北京彤程创展科技公司
  08        橡胶用酚醛树脂制造商；集团旗下“彤程化学”                             本与服务效率的行业标竿地位，来应对不同阶段                                                                                                                                                         09

            是全球单厂规模最大的烷基酚及衍生树脂生产                              行业格局的变化，始终保持成为全球最具活力的
            企业。目前，其生产产品与服务已拓展并应用至                             轮胎橡胶材料服务商及上游化工产品的领先制
            通用橡塑、医疗与制药、食品添加剂、汽车用高分                            造商。

            子材料及复合材料等诸多领域。
                                                                                                                                                                                                            促进剂及
                                                                                                                                  增粘树脂              粘合树脂               加工助剂              补强树脂                                 功能树脂
                                                                                                                                                                                                            其他产品
                                                                                                                                 35 个产品            27 个产品             50 个产品            35 个产品                               30 个产品
                                                                                                                                                                                                           20 个产品






                                                                                                                                             申请各类专利 279 个，其中：                           拥有授权专利 151 个，其中：
                                                                                                                                             ?  申请发明专利 186 个（含国际发                       ?  授权发明专利 85 个（含国际发明
                                                                                                                                                 明专利 16 个）                                  专利 3 个）
                                                                                                                                             ?  实用新型专利 91 个                             ?  实用新型专利 64 个
                                                                                                                                             ?  外观设计专利 2 个                              ?  外观设计 2 个












                   全球 性的 网 络 ，带 给 您 全球 化 服 务












                                                                                                                                           02





                                                                 01                                                                                                                03









                       01




                       北美洲
  10                   NORTH AMERICA                                                                                                                                                                                                        11


                       美国公司





                       02





                       欧洲
                       EUROPE





                       03





                       亚洲
                       ASIA


                       上海总部  |  香港公司  |  澳门公司  |  上海研发中心  |  北京研发中心


                       彤程化学（中国）有限公司  |  华奇（中国）化工有限公司                                                                               常州常京化学有限公司  |  彤程精细化工（江苏）有限公司




















            主 要 客 户与 合 作 伙 伴















                   轮胎行业                                                                                                                 其他领域行业













  12                                                                                                                                                                                                                                        13
























                                                                                                                                                       经 营 理 念 与 企 业 文化 价 值
                                                        诚信

                                                        正直






                                                                                                                                                       论经营企业，还是为人处世，诚而有信都是安身立命之本。
                                                                                                                                                       在彤程，诚信正直更被视为企业基业长青的生命力所在。

                   创新                                                                                                                                  无论是面对客户、还是合作伙伴、抑或企业员工，诚信都是

                   挑战                                                                                                                                  我们恪守的基本准则。唯有以此为基础，我们才能成为一
                                                          企业文化
                                                                                            社会                                                         个具有强烈责任感的优秀企业公民。
                                                                与
                                                                                            责任
  14                                                        价值观                                                                                        我们的每一步努力，都秉持以诚相待。                                                                    15



                                                                                                                                                       以最合适、最可靠的产品和服务，赢得您的信任，提升相互价值。


                                                          尊重                                                                                           我们的每一次合作，都谨守契约精神。

                                                          个体                                                                                           严格履行对合作伙伴的全部承诺，是我们共赢未来的坚强基石。


                                                                                                                                                       我们的每一次沟通，都源于平等友爱。

                                                                                                                                                       我们相信，坦诚的沟通是我们与每位员工思想交流、建立共识的良机，
                                                                                                                                                       是我们共同成长的必经之路。



















                           2         企 业 社会 责 任观 念 与 推 动































  16
  16                                                                                                                                                                                                                                        17


















            我们 的 企 业 社会 责 任 执 行 面 向







                                                                                                                                                        强化公司

                                                                                                                                                        治理品质
            彤程新材在 2007 年成立公益事业部，综
            合管理集团面向社会关怀的事务落实部
            门。为扩大核心职能及可持续发展的整体
            效益，更好的实践企业社会责任，促成经                                     致力节能减碳
            济、环境与社会之进步，2016 年将公益事                                  确保环境永续

            业部更名并成立“企业社会责任部”，以
            推动各项可持续发展工作，为产业及社会
            的可持续发展做出更多的贡献。


                                                                                                                                                                                             建立供应商伙伴关系
            我们相信企业长期的经营与成功必须仰
  18                                                                                         遵守道德规范                                                                                               确保供应链                                     19
            赖企业的可持续发展及其社会责任的体
                                                                                                诚信经营
            现。所以将企业社会责任纳入公司治理的
                                                                                                                                                   企业社会责任政策
            重要一环。



            未 来，我 们仍 会持 续 推 动 企 业 社会 责
            任 及强化 利益 相关 方沟通，将企 业社 会                                                                                                                                                                                  维护客户权益

            责 任的观 念、策 略与核心价 值 推 广并内                                                                                                                                                                                  赢得长期信赖
            化。我们视可持续发 展 与企 业公民 为公
            司成长的机会，承诺提 供 具 生 态 效 益 及
                                                                                                                              提供正确、即时、
            负责 任的服 务 给 我们 的客户，俾 以在环
                                                                                                                                  公开透明之
            境、社 会 及 公 司 治 理（Environment、
                                                                                                                                公司相关讯息
            S ocial  Re sponsibilit y、Cor por ate
                                                                                                                                   予投资人                               重视员工权益、
            Governance）三 方 面 有 优 异 的 绩 效 表
                                                                                                                                                                         培育人才、
            现。
                                                                                    扩大社会参与
                                                                                                                                                                       创造健康安全
                                                                                       回馈社会
                                                                                                                                                                         之工作环境
















                          彤 程 E S G 的 执行 面 向                                                                                                                                        环境与企业承诺




                                                                                                                                                                                    绿色运营与绿色产品
                                                                                                                                                                                    绿色供应链管理

                                                                                                                                                                                    客户关系与满意度管理
                         恪守企业公民与社会责任                                                                                                                                                充满人文的员工关怀与职业安全

                                                                                                                                                                                    环境保护与气候变迁策略
                         以创新和负责任的方式推动

                         中国化工产业的可持续发展







                                                                                                                              环境与安全





  20                                                                                                                                                                                                                                        21






                                                                                                                                                                                    公司治理



                                                                                               社会                                                                                   法令遵循
                                             公益志业                                                                                                                                   创造股东价值

                                                                                                                                                                                    利益相关方沟通
                                             教育领域
                                                                                                                                                                                    环境与企业承诺
                                             医疗领域
                                                                                                                                                                                    创新管理
                                             科研与可持续发展领域
                                                                                                                                          经济                                        品牌管理
                                             国际合作
                                                                                                                                                                                    风险及危机管理
                                             资源整合
                                                                                                                                                                                    行业行为准则
                                             捐款用途
                                                                                                                                                                                    资讯揭露与媒体沟通
                                             社会责任报告
                                                                                                                                                                                    性别平等

                                                                                                                                                                                    企业社会责任报告稽核制度


















                                                                                                                                                                                管理方针
                                                                                                                                     w
            我 们 的 商 业 伦 理政策                                                                                                             风险与管理                议题             关键项目                      指标







                                                                                                                                                                        ?  诚信经营
                                                                                                                                                                        ?  保护商业秘密
            我们承诺用更高的标准健全公司治理制度，并藉由政策、规范，来落实并执行、审                                                                                                          商业道德
                                                                                                                                                                        ?  公平交易
            视、精进的一连串措施，于企业内持续实践商业道德规范，并恪遵所有营运所在地
                                                                                                                                                                        ?  智慧财产权保护
            的法律规定，在营运的各个层面维持高标准的道德准则，努力建立诚信及当责的企
            业文化，并且以对社会负责与诚信的方式开展业务，以符合公司和股东的长远利益，
            创造公司最大的价值。
                                                                                                                                                                        ?  保障股东权益
                                                                                                                                                          股东权益
                                                                                                                                                                        ?  平等对待股东
            我们承诺                                                                                                                       ?  舞弊                                                  ?  内部文件完整性
                                                                                                                                                                                                                      公司营运
                                                                                                                                       ?  信誉风险                                                ?  遵循机制
            ■恪遵国家及政府相关法律法规                                                                                                                                              ?  董事会结构
                                                                                                                                       ?  法规遵循                                                ?  讯息透明度
                                                                                                                                                                        ?  独立董事制度
  22        ■保障员工、客户、股东、供应商、社区及相关团体的正当权力                                                                                                                                                                                                    23
                                                                                                                                       ?  资本可供性                                               ?  董事会成员多元性
                                                                                                                                                                        ?  功能性委员
            ■秉持诚信，公平交易、广告及竞争原则，杜绝贪腐、拒绝不正当收益，信息公开，                                                                                      ?  营运持续                                                ?  功能 性委员的有 机
                                                                                                                                                                        ?  董事 会 议 事 规则
               尊重知识产权，例行隐私与身分保护，并以负责任的态度采购与供应                                                                                          ?  竞争              董事会职能                                   运作
                                                                                                                                                                            及决策程序
            ■持续改善，向相关团体传达公司的到的政策与准则                                                                                                    ?  商业发展                                                ?  风险控管
                                                                                                                                                                        ?  董 事 会 成 员 的义
                                                                                                                                                                            务与责任
                                                                                                                                                                        ?  董事会绩效





                                                                                                                                                                        ?  策略风险管理
                                                                                                                                                          风险管理          ?  营运风险管理
                                                                                                                                                                        ?  财务风险管理






                                                                                                                                                     关键伙伴与关键伙伴与利益相关方 ( 政府、股东、NGOs、供应链、媒体 )























            我们 的 企 业 社会 责 任 管 理 机 制                                                                                                        权责                                        执行






                                                                                                                                                董事会
                                                                                                                                                ESG 管理委员会                                   企业社会责任部
            企业社会责任部为彤程新材企业社会                        企业社会责任部亦扮演协同各部门塑
                                                                                                                                                企业社会责任部 VP 分管
            责 任的专属管 理与权 责单位，由集团                     造企业社会责任文化与氛围的协调者
            副总裁带领，主要责任涵盖经济、环境                       与整合单位，有系统 地连 结实践企业
            与社会三大面相的议 题管 理，直接向                      社会责任时所需之不同职能部门，包

            董事长 报告，并定期向董事会 汇报相                      含 行政、人 力资源、法 务、稽 核、风险
                                                                                                                                              功能平台反馈                                   功能部门代表
            关议题的趋势、影响与执行绩效。                         管理、供应链、销售与客户服务等职能
                                                    部门，定 期 针对各部门所属业务可能
                                                    接触或影响之利益相关方进行鉴别讨                                                                          法规遵循平台                                   法务/ 审计/ 风控 / 信息技术
  24                                                论，同时带动集团全体同仁齐心参与，                                                                                                                                                                       25

                                                    共同实践彤程新材的企业社会责任的
                                                                                                                                              劳工人权平台
                                                    核心价 值，为企业的可持续发 展 奉献
                                                                                                                                                                                       人资 / 工会
                                                    心力。
                                                                                                                                              员工关爱平台



                                                                                                                                              供应商 CSR 风险评估平台                           供应链 / 采购 / 产品管理



                                                                                                                                              节能节水平台
                                                                                                                                                                                       厂务 / 环安 / 技术管理

                                                                                                                                              碳揭露管理平台


                                                                                                                                              公益关怀平台

                                                                                                                                                                                       企业社会责任部
                                                                                                                                              CSR 报告平台



















                                                                                                                                                                                沟通机制



                                                                                                                                             管道                  名称                                   内容


                                                                                                                                          高层沟通         高阶主管会议                     每年会将相关面向的重大议题，提报高阶主管会议做为讨论议
            我 们 在 企 业 社 会 责任 的 内 化 与沟 通
                                                                                                                                                                                  题，并由高阶主管进一步决定未来努力的方向及目标。


                                                                                                                                          员工论坛         交流信箱                       设有内部的员工意见交流网站，让员工能够在上面抒发心情、
                                                                                                                                                                                  交换意见，并针对讨论量较大的内容，进行回应及改善。



                                                                                                                                                       CSR 基础训练                   每年针对企业社会责任提供基础教育课程，并针对主要趋势请
            为了确保每一位员工都能理解企业社                        日，让员工从活动中感受彤程新材对                                                                                                              外部顾问进一步上课。
            会责任的精神，切实执行并适时 提供                       ESG（Environmental,  Social  and
            回馈建议，彤程新材 在公司内部建 构                      Corporate Governance,  环境、社会                                                                                                  每年进行至少 60 小时的不同的社会实践活动，向员工传递企
                                                                                                                                                       CSR 社会活动
                                                                                                                                                                                  业与社会共好的 CSR 概念。
            多元沟通管道，宣导相关议题，并结合                       和公司治理原则，简称 ESG）行为准则
                                                                                                                                          员工训练
            相关沟通机制，将企业社会责任观念                        的重视，以 及深化我们在履行 企业公
                                                                                                                                                                                  ?   针对新进人员办理职前训练，如人事制度介绍、工作规则
            化为行动，具体落实于日常作业之中。                       民与社会责任的企业文化根本。                                                                                     新进人员训练                         及劳资关系课程。
  26                                                                                                                                                                              ?   每年派员参加相关教育训练，如《劳动法》、劳资协调及争                            27
                                                                                                                                                                                      议处理等内容。
            同时，每年邀请所属的企业员工代表，
                                                                                                                                                       社群动态发布                     我们将相关课程、活动、新知及宣导等事项，透过社群及网站，
            定期参与集团内部的社会及公益活动                                                                                                                                                      供员工可随时关注公司 CSR 的成效与发展。


                                                                                                                                                                                  每位员工享有 3 天的志愿者假期，可用于安排参与公益组织
                                                                                                                                          员工假期         志愿者假期                      等各类社会服务实践活动，用于强化员工对企业公民的意识与
                                                                                                                                                                                  CSR 实践。


                                                                                                                                          年度考核         检举与申诉                      员工凡经查证违反《行为准则》及《诚信经营守则》而受惩处者，
                                                                                                                                                                                  均列入年度考核。


                                                                                                                                                                                  定期撰写、发布报告书
                                                                                                                                                       企业社会责任报告书研讨会
                                                                                                                                                                                  不定期对最新趋势与行业标转进行内部训练。
                                                                                                                                             其他
                                                                                                                                                                                  配合现代利益关系方沟通习惯，在官网创新设置「企业社会责
                                                                                                                                                       官网企业社会责任影片专区
                                                                                                                                                                                  任」，进行内外部沟通。













            我 们 在 利 益相关 方 的 沟 通 机 制









                                                                                                                                        学研单位
            彤程新材重视各方利益相关方的意见，愿                                                                    社区
            意不断地吸收建议以修正我们的企业社                                                                                                                                              利益相关方的辨识准则
            会 责任 发 展 方向与行 动，使 我们在执行

            相关事务时，更能贴近利益相关方之期望                                                                                                                                                                              责任
                                                                                   媒体
            与需求，为环境、公司治理与社会产生最
                                                                                                                                                     投资人
            有效益的贡献。                                                                                                                                                         组 织 现 在 或 将 来可 能 会对 法
                                                                                                                                                                            律、商业、营运或伦理道德负有
                                                                                                                                                                                                                影响力
            以下是依 据 组 织内部鉴 别以 及 AA1000                                                                                              政府单位                                     责任的团体或个人
            利益相关方议合标准 ( 责任、影响力、亲
                                                                                                                                                                            团 体或个人对于 组 织或 利 益 相
            近度、政策与策略、代表性与依赖性 ) 、
                                                                                       产业协会                                                                                 关方的策略或决策造成影响                             依赖性
            GRI-4 与 RobecoSAM 于 2015 年联合发
            表的“ 定 义 重 大性报告者与投 资人的关
                                                                                                                                                        供应链
  28        注 重 点 报告”分列出以下重 要利益相关                                                                                                                                           直接或间接依赖企业的利益相关方                                代表性              29
            方，包括：员工、客户、股东 / 投 资 人、供
                                                                                                    倡议组织
            应链、政 府单位、非营 利组 织、媒体、学                                                                     (NGO)
                                                                                客户
            研单位、产业协会。                                                                                                                   员工
                                                                                                                                                                            能够代表某特定族群的利益相关方                                     多样性




                                                                                                                                                                            团体或个人具有不同的观点，可以引导新的
                                                                                                                                                                            认知并识别出新的行动机会


















                                                                                主要利益相关方类别













            利 益相关 方 的 沟 通 机 制






            我 们 承诺，透 过各 种 机 制，进 行 有 效               未 来，彤程新材会 每年定期邀请利益

            且具策略性的利益相关 方与沟通，并                       相关 方，以问卷 等 不同形式回复自身
                                                                                                                                                           供应链
            将建议转化为实际回应行动，并将利                        关注议 题，即时更新利益相关方的需
                                                                                                                                                       供应链问卷调查
            益相关方的回复和建议纳入全球策略                        求及对彤程新材的期许，并作为我们
                                                                                                                                                          现场稽核
            与营运 规划中。因为与利益相关方的                       在企业社会责任发展与相关专案的重
            沟通是企业持续改善与长远发展的关                        要参考依据。                                                                                                年度大会
            键。                                                                                                                                       供应链能力建置活动

                                                                                                                                                                                        学研单位

                                                                                                                                                                                        科研结盟

                                                                                                                                                                                        产学合作                        产业协会

                                                                                                                                                                                        人才培育                        会员大会
                                                                                                                                                                                                              协会举行的技术研讨会
                                                                            股东／投资人
  30                                                                                                                                                                                                                                        31

                                                                            年度财务报告


                                                                            年度股东大会
                                                     客户
                                                                                                                                      媒体
                                                                           机构投资者会议
                                              客户业务评审会议                                                                               新闻稿
                                                                                                                                 发言人接受采访
                                                   客户稽核                                                                                                              非营利组织
                                                                                                                                    公司网站
                                                                                                                                                           NGOs 举行的沟通会议 / 论坛 / 研讨会
                                                 客户服务平台
                        员工                                                                                                                              NGOs 合作支持医疗、教育、新创公益方案、
                                                   客户活动                                                                                                        慈善活动以及公民教育方案
                     董事长信箱
                                                                                                                                                                                                                政府单位
                                                                                                                                                                       公司网站
                      内部网站
                                                                                                                                                                与 NGOs 合作的志工活动                       政府部门举行的沟通会议 / 论坛 /
                  员工满意度调查                                                                                                                                                                                  研讨会或公开听证会

                      员工热线                                                                                                                                                                                 与政府部门主动对话

                                                                                                                                                                                                           呈报至政府门户网站





















                                 3            环 境 友 善与保 护





























                                                                                                                                                                                                                                            33
  32                                                                                                                                                                                                                                        33
  32



















            我 们 在 环 境 友 善 与 保 护 的 管理 方 针                                                                                             w                                           管理方针




                                                                                                                                        风险与管理               议题               关键项目                       指标



            近年来全球变暖造成的极端气候，让我们深深的体认到气候变迁对人类生命的                                                                                                                          ?  内部管理
                                                                                                                                                        环境管理系统
            影响甚巨，不分地域，不分你我。因此在彤程新材的企业行为准则中承诺了环境                                                                                                                         ?  外部认证
            行为准则，希望持续通过产品设计、生产管理、供应链管理、服务等层面的作为，
            降低对环境的冲击，进而达成可持续发展之目的。


                                                                                                                                                                        ?  VOCS 减排
            我们秉持源头控制、过程监管、末端治理的综合管控理念，承诺持续增加资源再                                                                                                         气候变迁管理          ?  资源与能源效率
            利用及减少温室气体与废水排放、废弃物的产生，以改善我们的生态效益并保                                                                                                                          ?  绿色基础建设
            护环境，并且在对于厂址所在地之空气、土壤、地下水、海域、居民健康等环境议                                                                                                                                               ?  气体排放
            题力求零事故、零伤害、零污染为目标。                                                                                                          ?  法规遵循                                                ?  能源消耗与节约
                                                                                                                                                                                                                         公司营运
                                                                                                                                        ?  成本上升                                                ?  挥发性有机物质排放
  34                                                                                                                                    ?  环境风险                         ?  水资源效率               ?  取水量                                       35
                                                                                                                                                        水资源管理
                                                                                                                                        ?  气候经济                         ?  废水管理                ?  水回收
                                                                                                                                        ?  水资源                                                 ?  废弃物产生量
            我们承诺
                                                                                                                                        ?  绿色创新                                                ?  有害物质产生量
                                                                                                                                                                                               ?  生态效益
            ■ 配合政府政策，积极进行环保管制及节能减碳。                                                                                                                                     ?  废弃物减量
                                                                                                                                                        废弃物管理
            ■ 重视危害预防，强化风险管理，降低危害发生机率。                                                                                                                                   ?  废弃物处理
            ■ 实施工作环境与员工健康管理，降低职场风险，保障员工安全与健康。
            ■ 加强生产管线及设备机械完整性管理。

            ■ 推行工艺安全管理 (PSM)、HAZOP 分析、变更管理 (MOC)，落实执行标准操作程序，并通过节能
                                                                                                                                                                        ?  绿色材料
               减排，降低环境冲击。
                                                                                                                                                        绿色制造            ?  绿色设计
                                                                                                                                                                        ?  绿色加工





                                                                                                                                                       关键伙伴与利益相关方 ( 政府、股东、社区居民、NGOs、供应链、媒体 )


















            我 们的 具 体 行动 与 措 施                                                                                                      气体减排                                                        废水处理




                                                                                                                                   为了减少生产对大气可能产生的污染，提高资源综合利用                                   我们通 过 工艺优化，减 少系统内废水
                                                                                                                                   率，实现 “节能、降耗、减污、增效”的目标，彤程新材各                                 的产生量。废水处理系统将高浓度废
            长久以来彤程新材在环境管理上，包括在排放、废                                                                                                 厂开展实施 VOCS 减排行动，制定 VOCS 减排方案：包括                             水与低浓 度 废水分开处理，降 低废水

            污 水、废 弃 物、原物 料、能 源、交 通 运 输 等，积极                                                                                        从源头控制、过程监管、末端治理，建立 VOC 控制设施的                                处理 成本。同时通 过回收利用废水中
            不断谋求改善，同时也累积相当丰富的经验。2018                                                                                               运营控制制度，以及建立 VOC 控制设施运行和维护保养记                                的有机物，降低污染物排放浓度，减轻
            年，为了做好各项环保工作，我们的环保投入资金                                                                                                 录制度，从而减少 VOC 的泄漏和排放。                                        污水处理负担。
            达 2,200.26 万元，占营业收入 1%；此外，我们持

            续采用最佳制程技术，以及各项完善的污染防制系                                                                                                 彤程化学（中国）有限公司，2018 年各装置密封点修复后                                彤程化学（中国）有限公司针对危废管
            统，目前各项防制成效不仅已超越国家标准，更符                                                                                                 VOC 减 排量 为 1.4 吨，全年设备 密封点泄 漏 VOC 排 放 量                      理，2018 年 12 月份 进 行 了危 废 堆 场
            合世界最佳标准的优异表现。                                                                                                          4.28 吨，2018 年全厂 VOC 排放总量为 22.45 吨。2017 年                    的改造工作，增加了泄漏废液收集池，

                                                                                                                                   VOC 排放量为 25.37 吨；减排 13%。废气治理设施如下：                           防止 废液 渗 漏地下的环氧 地 坪等等 ;
                                                                                                                                   工艺废气处理方式采用碱液喷淋 + 活性炭处理，处理对叔                                 废水纳管外排到上海化学工业区中法
                                                                                                                                   丁基苯酚和对叔丁基苯酚甲醛树脂装置的生产工艺废气。                                   水务发 展有限公司，经 生化处理 后达
  36                                                                                                                                                                                                                                        37
                                                                                                                                   造粒废气处理方式采用碱液喷淋 + 活性炭处理造粒过程中                                 标排放。华奇（中国）化工有限公司对
                                                                                                                                   的废气，包装废气采用袋式除尘器处理包装过程中产生的                                   于污水处理，增加换热系统，优化污水
                                                                                                                                   粉尘，研发中心废气采用活性炭吸附试验过程中产生的废                                   处理系统，常京化学（中国）有限公司，
                                                                                                                                   气。各废气经过处理达标后经排气筒高空排放。                                       对真空系统 增加旋 风分离器，收 集到
                                                                                                                                   华奇（中 国 ）化工 有 限 公 司，2018 年 在 废 气 方 面，实 施                     的废水蒸馏浓 缩，减 少危废 产生的同

                                                                                                                                   LDAR 项目，对泄漏点及时进行紧固密封，减少挥发性有机                                时对于污水处理，增加换热系统，稳定
                                                                                                                                   物的泄漏挥发；对生产工艺产生的废气实施深冷项目，减少                                  了污水处理系统的脱氮 效果。废水通
                                                                                                                                   非甲烷总烃的排放；将罐区储罐原先的无组织排放改为通                                   过预处理后可达到污水处理厂的接管

                                                                                                                                   过喷淋塔有组织排放。                                                  标准，各污染 物 排 放因子满足水污染
                                                                                                                                   常京化学（中国）有限公司，实施 LDAR 项目，对泄漏点及                               物排放浓度限值要求。
                                                                                                                                   时进行紧固密封，减少挥发性有机物的泄漏挥发；废气改
                                                                                                                                   善收集系统，减少废气排放。



                                                                                                                                   另外，我们也透过各项自发性的行动措施与改善方案，并把
                                                                                                                                   节能管理视作是我们日常营运的重要环节，以实际行动随
                                                                                                                                   时随地倡导节能减碳之具体作法与措施，鼓励员工积极落

                                                                                                                                   实，为环境永续贡献力量。我们更透过教育训练倡导环保
                                                                                                                                   议题，提升同仁对气候风险事件之应变能力，以降 低公司
                                                                                                                                   营运之潜在风险，并为环境永续持续努力。

























            废弃物管理                                              噪音管制                                                                绿色制程／绿色采购


            彤程各厂坚持“减量化、资源化、无害化”的固废                             彤程对于厂界噪声噪音会进行相应监测、报告                                                每年由权责单位依产品生产计划编定原物料年度                             原物料皆外购取得，并订定各项作业标准规范及
            处置原则，积极开展源头减排及综合利用。                                与管理。迄今无超过法规管制之记录，但我们将                                               需求计划，并依据每周生产排程原物料需求计划                             进行请购、进料验收等相关作业，各批原料收料

                                                               会持续加强设施周界噪音之管制，持续与知名                                                提出原料请购作业，充份满足生产需求，生产时                             时亦确实记录生产日期与有效日期，以便进行原
            通过工艺改进，提高产品合格率，减少不合格品的                             大学进行产学合作，一起发 展改善厂房与设备                                               依作业标准确实管控原物料耗用量，藉以降低原                             料先进先出管理及追溯管理作业。
            产生；改变原料包装形式，减少废包装的产生；对                             噪音之方案。                                                              物料损耗及提升生产管理水平，并针对耗损异常
            存放的固废进行分类，能够回收的全部进行回收，                                                                                                 原物料提出纠正与改善措施，预防重复发生，确                             为更进一步落实环保节能，我们在设备采购上，
            对于没有任何利用价值的固废按照国家规定委托                                                                                                  实做到物尽其用降低生产成本。                                    优先选购符合绿色指针的产品，实践对环境友善

            有处理资质的单位 进行处理。2018 年，华奇（中                                                                                                                                                的责任。
            国）化工有限公司在减少固废方面，投资新上了污
            泥烘干系统，将原先污泥的含水量从 80-90% 降

            低至 20-30%。
  38                                                                                                                                                                                                                                        39


             主要污染物及      排放方式      排放口数量     排放口分布情况         排放浓度        执行的污染       排放总量         核定的          超标
             特征污染物名称                                                     物排放标准                   排放总量        排放情况
                                                                        执行与中法水
                                                                                   废水 17920 吨
             有机废水：                                        COD：＜ 780mg/L 务公司签订的
                         间歇排放        1个       厂区中部西侧                               COD：0.68 吨               无超标排放
             COD、氨氮                                       氨氮：＜ 15mg/L 《废水纳管协
                                                                                    氨氮：2 千克    废水委托中法水
                                                                           议》
                                                                                               务公司处理，占
                                                                                               用中法水务公司
                                                                        执行《合成树      废水 7430 吨  核定的排放总量
             无机废水：                                        COD：＜ 60mg/L
                         间歇排放        1个       厂区中部西侧                    脂工业污染物 COD：0.19 吨                   无超标排放
             COD、氨氮                                        氨氮：＜ 5mg/L
                                                                         排放标准》     氨氮：1.75 千克
                                                            非甲烷总烃：                  非甲烷总烃：
             工艺废气：                                                      执行《合成树
                                                            <100mg/m3                53.5 千克
             非甲烷总烃、      连续排放        3个         厂区中部                    脂工业污染物                              无超标排放
                                                             颗粒物：                    颗粒物：
             颗粒物                                                         排放标准》
                                                            <30mg/m3                 107.4 千克
                                                                                                  35.71 吨
                                                                        执行《合成树      非甲烷总烃：
             研发实验室废气：                                       非甲烷总烃：
                         间歇排放        1个        厂区东南侧                    脂工业污染物       17.6 千克                无超标排放
             非甲烷总烃                                          <100mg/m3
                                                                         排放标准》
                                                            氮氧化物：                   氮氧化物：
             导热油炉排气筒：                                                   执行《锅炉大                 核定的氮氧化物
                                                            <150mg/m3                 1.75 吨
             氮氧化物、       连续排放        1个       厂区中部西侧                    气污染物排放                 6.34 吨，二氧化   无超标排放
                                                             二氧化硫：                  二氧化硫：
             二氧化硫                                                         标准》                    硫 0.14 吨
                                                            <50mg/m3                 3.7 千克






















                              4           供 应 链 与 客户 管 理




























                                                                                                                                                                                                                                            41
  40                                                                                                                                                                                                                                        41
  40
























            我 们的 供 应 链管 理                                                                                                                                                      管理方针




                                                                                                                                   w


                                                                                                                                        风险与管理                   议题                关键项目                   指标
            在全球化的时代里，企业对外的采购、供应，不仅要衡量在生产、服务和营运程
            序的影响，也一并应考虑企业的社会责任与声誉的风险。因此，在供应链管理的                                                                                                                              ?  集团政策
                                                                                                                                                                             ?  风险管理程序
            作为上，彤程新材除了质量的坚持、并致力营造一个诚信互惠、公平往来的环境                                                                                                            供应链管理体系
                                                                                                                                                                             ?  评估标准和频率
            之外，我们会更加承担顾客和所有相关供应链关于安全、环境和质量的要求，因
                                                                                                                                                                             ?  稽核标准与频率
            为供应链是我们价值链的重要延伸。
                                                                                                                                                                             ?  劳工工作条件
                                                                                                                                      ?  可持续性意识                              ?  员工健康与安全             ?  可持 续 展 评
            因此我们愿意同时承诺与供应链建立伙伴关系，确保供应链具备安全的工作环
                                                                                                                                      ?  供应商稳定性            供 应 链 与承 价 商      ?  环境保护                    估指标
            境，其员工受到尊重并享有尊严，且其营运对环境负责并符合商业道德，因为只
  42                                                                                                                                  ?  品质和库存管理           管理                ?  商业道德                ?  供 应 商风 险        公司营运                 43
            有有社会责任心的企业，才有可持续的未来。
                                                                                                                                      ?  伙伴关系与创新                             ?  废弃物再使用效率                管理与稽核
                                                                                                                                      ?  自然 灾害与气候                            ?  废弃物管理               ?  产业合作
                                                                                                                                         变迁                                                         ?  冲突政策

            我们承诺同所有供应链追求：
                                                                                                                                                           冲突矿产承诺            ?  冲 突 矿产采 购 管 理
                                                                                                                                                           绿色制造                  政策与管理流程
            ■ 贯彻国家的新能源政策，大力推广清洁生产
            ■ 严格遵守国家的有关法律法规，接受公众监督
            ■ 将安全、性能、高效作为产品的核心追求
            ■ 高效地利用资源，提供安全可靠的产品和优质的服务
                                                                                                                                                     关键伙伴与利益相关方 ( 政府、股东、社区居民、NGOs、供应链、媒体 )
            ■ 努力取得令人满意的健康、安全和环保业绩，共同赢得客户和社会的信任
            ■ 创造各方面的绿色活动及对社会有用的活动，降低整个供应链对安全和环境的影响以及能耗


















                                                                                                                                                                       供应商评核要求项目



            我 们 的 绿色 采 购 管 理









            满足顾客和所有相关方关于安全、环境和质量的要求是我们永恒的主题。
                                                                                                                                                                    社会面
            因此，在供应链管理的作为上，彤程新材除了质量的坚持、符合各国、各地

            区法律法规中规定的安全标准之外，同时会对供应商进行资质严格的审
                                                                                                                                                                    1. 人权及劳资相关绩效指标：
            核，优先选择有 IS09001、ISO14001、OHSAS18001 等安全管理体系认证                                                                                                              劳工与从业道德
            的供应商，以降低本身和供货商的经营风险及成本，建立永续成长的伙伴                                                                                                                           人力资本与发展
            关系。                                                                                                                                                        劳动条件评估
                                                                                                                                                                    2. 社区评估
                                                                                                                                                                    3. 永续与社会企业责任
                                                                                                                                                                    4. 其他项目
  44                                               供应商评比机制                                                                                                                                                                                  45
                                                                                                                                                                       企业可持续发展计划
                                                                                                                                                                       社会冲击
                                                                                                                                                                    5. 人员安全



                 管理对象                      管理单位                      管理作法                         评核项目


                                                               ?  每季向各相关单位
                                                                   收集供应商之表现                                                                      环境面                                            经济面
                                                                   状况、并进行评分                ?  安全与环境保护指标
                 各类生产                                          ?  不定期执行供应商                 ?  价格与交易公平指标                                          1. 温室气体排放资讯与碳风险管理                              1. 材料交期
                                             供应链
               相关原材料                                               问卷调查                    ?  质量与信息安全指标                                          2. 水资源使用资讯与水风险管理                                   / 备货管理、供应商配合协调性
                                           管理小组                                                                                                  3. 能源使用资讯与管理                                   2. 材料供应紧急应变计画
                 之供应商                                          ?  年度进行主要供应                 ?  服务指标
                                                                   商现场评核或邀请                ?  社会贡献指标                                             4. 废弃物产出资讯与管理                                  3. 禁用冲突金属 / 矿物资讯揭露
                                                                                                                                                 5. 整体环境评估                                      4. 材料供应伤的财务年报状况
                                                                   其进行运成状况简
                                                                   报









                                                                                                                                                                           拓展市场

            我们 的 客 户 满 意 度管 理






                                                                                                                                                 研发速度                                             反应管道


            彤程新材致力于提供优良的产品与服务予顾客，并与客户
            维持良好之合作关系。
                                                                                                                                                                         绿色产品


            彤程新材重视所有客户的需求与建议，并将建议与评价作
            为持续进步与创新之来源。
                                                                                                                                                 环保规范
            为因应产品项目之需求，我们会定期 /  不定期地与客户实

            时沟通与追踪产品项目进度、研发技术、供应链供货状况
            等，以符合质量目标的过程绩效、产品的符合性，确保客户
                                                                                                                                                                        追求成长
            产品维持市场竞争力。



            我们设有客户反馈管道，使客户能随时表达相关意见。我们
                                                                                                                                                      品质
            会定期将客户所关心的议题汇总后，进行分类与分析，依
  46                                                                                                                                                                                                                                        47
            其重要性、时效性界定改善优先顺序，并确保所有客户需求
            获 得处理，并一一提出相关改善方案 提升个别客户满意度

            以达成整体客户满意度目标。
                                                                                                                                            价格                    服务






                                                                                                                                                       交期

















                                  客户 / 供应链 / 合作伙伴关心议题





























                                5             员 工 关 怀 与发 展





















                                                                                                                                                                                                                                            49
  48                                                                                                                                                                                                                                        49
  48


























            我们 的 员 工 政 策                                                                                                          w                                          管理方针




                                                                                                                                     风险与管理                议题                关键项目                       指标



            一个健康、积极进取的员工团队是企业成功的致胜关键，也是彤程新材一直努                                                                                                                        ?  平等与人道待遇
            力追求的目标。                                                                                                                                       人权          ?  公平安全与工作环境
                                                                                                                                                                      ?  就业与福利

            彤程新材以安全平等的环境、优渥的薪酬制度为基础，致力于让每一位员工安
                                                                                                                                                                      ?  聘雇原则与作业
            心工作并全力发挥其专长，推动员工职能管理与多元的福利制度，以及完整的
                                                                                                                                                                      ?  薪资与福利
                                                                                                                                    ?  人口变化
            教育训练、晋升发展体系，达到人力资源充分发挥之基本政策。因而在人员流动、
                                                                                                                                    ?  法规遵循             招聘、留任         ?  员工满意度                  ?  符合劳工政策
            聘雇、与教育训练等方面皆有稳定的表现，人员生产力也领先化工同业。                                                                                                             与发展          ?  员工沟通
                                                                                                                                    ?  业务可持续性                                                   ?  员工性别分布
  50                                                                                                                                                                  ?  职业生涯发展                                                             51
                                                                                                                                       与竞争力                                                     ?  员工薪酬年度支出            公司营运
            我们秉持聘用员工必须依据个人特质、能力与职务之契合程度，决定任用与否，                                                                                     ?  劳动成本                           ?  教育与训练                  ?  员工满意度
            绝不因种族、民族或社会出身、宗教、身体残疾、性别、性取向、家庭责任、婚姻                                                                                    ?  关 键 技 能与                                                 ?  员工申诉管理
                                                                                                                                                                      ?  友善创新的工作职场
            状况、政治见解、年龄或其他的歧视而有不同的待遇。我们的招聘管道包括员工                                                                                        知识管理             工作环境                                    ?  员工创新提案
                                                                                                                                                                      ?  多元化的社团
            推荐计划、大学的合作伙伴方案、征才博览会以及透过社群媒体的在线招聘与                                                                                      ?  员工参与与劳                                                   ?  失能伤害频率
                                                                                                                                       资关系
            求职公告版。


            我们也重视职场多元化，尊重个体差异，致力提供一个专业化、有尊严的工作场                                                                                                         员工安全          ?  内部管理系统

            所，并且明文规定禁止任何骚扰、恐吓或歧视的行为。至今我们并未发生任何                                                                                                           与卫生          ?  外部评估
            歧视事件，无雇用童工，亦无强迫、强制员工或涉及侵犯员工利益等情事发生，
            并且致力于打造“幸福企业”，也以此为人力资本政策的基础，落实员工照顾，
            使每一位员工都能有归属与幸福感。

                                                                                                                                                        关键伙伴与利益相关方 ( 员工、工会、政府、股东、NGOs、媒体 )


















             我 们 的员 工 人 数 与 组成                                                                                                              童工补救措施




                                                                                                                                            “童工”是指在本公司任何范围内
                                                                                                                                            工作但未满 16 周岁的未成年人。公
                                                                                                                                            司禁止招用童工，一旦确定本公司有
            员工年龄与性别分布
                                                                                                                                            因疏 忽招用童 工，必须 采取下列措
                                     男性                          女性                         总计                                              施：                                             该童工年满 16 周岁
                 性别
                                                                                                                                                                                       或达到最低法定工作年龄后
                 年龄            人数         占本年龄层            人数        占本年龄层            人数         占本年龄层                                                                                 公司可择优安排其工作岗位
                                             比例                         比例                          比例

                30 以下           86           71%           35           29%           121           15%


                31 至 40         267          70%           112          30%           379           47%


                41 至 50         178          78%            51          22%           229           28%                                                                                                与该童工所在学校保持联系
                                                                                                                                         必须立即停止                                                             以确保其正常上学
  52            51 以上           67           89%            8           11%            75           9%                                      童工工作                                                           并保存该童工上学的                        53
                                                                                                                                                                                                                相关资料






                                                                                                                                                                                                      与该童工的父母
                                                                                                                                                                                                   或合法监护人保持联系
             员工的学历分布                                                                                                                           报告当地劳动局
                                                                                                                                                                                                 确保该童工生活处境良好
                                                                                                                                             并尽快安排健康检查
                  学历               人数                   就职满 5 年比例                 35%                                                              若有疾病                                             并确定其已返校就学
                                                                                                                                                                                                    保存与该童工的父母
                                                                                                                                            应先安排治疗直到痊愈
                   博士                7                  就职满 10 年比例                15%                                                                                                          或合法监护人的联系相关资料
                                                                                                                                             医疗费用由公司承担                     必须马上联络
                                                                                                                                                                                                  以证明符合本规定要求
                                                                                                                                                                           该童工的父母
                   硕士               55
                                                                                                                                                                            或合法监护人
                                                                                                                                                                          尽快安排将童工
                   学士              158
                                                                                                                                                                       送回原居住地交其父母
                专科及以下              584                                                                                                                                       或者监护人


                   合计              804





















            我 们的 员 工 发 展 与 福 利 措 施                                                                                                            福利项目                                            说明





            彤程新材致力于完整的人力发展环境及平台，因为员工的创新精神、才华与热
                                                                                                                                              节日福利               中秋、春节发放购物卡、年货
            情是我们成功的驱动力。彤程新材透过实体课程培训、在职训练及团队工作学
            习，建构我们的员工具有意义并有价值的职涯。

                                                                                                                                              奖金福利               年底发放双薪、年终奖，并且在公司每年周年庆时对员工发放周年庆奖金。




                                                                                                                                                                 更好的保障公司人才，为研发人员每月提供一定比例的研发津贴；针对出差人员以
                                                                                                                                              津贴福利
                                                                                                                                                                 及业务人员，提供通讯费用全额报销及出差补贴的福利保障。

            新进员工培训                                           鼓励参与研习训练、
            新进员工到彤程就职，我们即提供新人要愈                              吸收外部知识经验                                                                         住房基金               为解决彤程新材员工本人因购买住房所造成的暂时经济困难，增强员工归属感、
            课程，协助新人伙伴可以快速进入自己的工                              基于目前或未来业务发展之需要，我们鼓励                                                                                 幸福感，为在工作地无住房人员提供无息贷款。
  54                                                                                                                                                                                                                                        55
            作岗位。包括介 绍公司规章 /  工作环境，环
                                                             员工积极参与各项研习与训练，强化目前职
            境安全卫生，人权及员工沟通管道等方面的                                                                                                                                  为解决彤程新材员工本人或亲属因重大疾病需要紧急医疗救助所带来的暂时性的
                                                             场能力或提前储备未来工作职能，由公司指
                                                                                                                                           生命关爱基金
            知识。                                                                                                                                                  资金困难，在生活上关心员工，建立的基金救助渠道。
                                                             派或经公司核可参加训练课程者，其训练费
                                                             用由公司全额负担。
                                                                                                                                                                 除依照法律规定制定的各项休假制度外，公司提供了优于国家标准的年假制度，并
                                                                                                                                           员工休假制度                且制定【志愿者服务假】，鼓励员工参加社会公益活动。另外制定弹性上班制度，
                                                                                                                                                                 方便员工安排工作和家庭生活

                                                                                                                                                                 为服务公司满 5 年及 10 年的员工颁发荣誉奖杯及金银牌纪念章，以表彰其对公
            在职培训                                                                                                                         资深员工奖励政策
                                                                                                                                                                 司的贡献
            我们为每个职务订定在职学习窗体，并安排
            有经验的前辈来指导。                                       福利措施
                                                                                                                                                                 每年安排员工健康体检，针对经常出差人员，提供疫苗接种福利项目。针对医疗保
                                                             除了法规所规范应提供给员工的基本福利与                                                           员工健康管理
                                                                                                                                                                 障部分，制定公司医疗报销政策，提供员工及子女更周全的医疗保障。
                                                             措施外，更积极推动许多福利措施，使同仁
                                                             们在工作之余，亦能得到妥善的照顾与休闲
                                                             育乐。
                                                                                                                                          员工下一代关怀                报销员工子女保险费用、为新生儿提供金饰礼物，节庆日红包祝福。

            工程人员专业技能
            我们持续协助我们的工程师建立专业能力并
            验证其技术水平，精进技能以服务我们的合
            作伙伴与客户。






















            我 们 的 员 工 沟 通 管道                                                                                                       我 们 的 员 工 工作 环 境






            为了充分调动员工的积极性、主动性、创新性，鼓励员工参与公司管理，彤程新
            材透过顺畅的沟通管道与协商机制，积极营造一个正向的工作环境，以减少劳
                                                                                                                                   彤程一直致力于为员工创造一个和谐、                       定期举办各项 座谈会，针对管线维护
            资对立及离职率；并使员工之想法与意见得以立即处理。多项劳资沟通管道如下：
                                                                                                                                   安全、环境健康的工作环境。在满足职                       安全工法、公共管线整改新建、火灾事

                                                                                                                                   业健康、安全的法律法规要求下，我们                       故调查与改善 措施 进行 讨论，以 加强
                                                                                                                                   仍不断提高改善员工的工作环境，以使                       工安推动及职灾预防，并将职业卫生
                                                                                                                                   员工工作放心、舒心，这不仅增强了员                       监测结果公布于现场，并设咨询电话，
                                                                                                                                   工的凝聚力、归属感，同时也提高了我                       方便每个有疑问员工咨询。同时设 置

                                                                                                                                   们的生产效率。                                 有合 理化建议管 理 机构，方便 员工 对
            实体意见箱                                                                                                                                                          改善工作环境献计献策。使 彤程公共
            上海、北京办公室设置意见箱，员工如有建议                            员工热线                                                                                                           安全、卫生 及 风险管 理 推动与国际接
  56                                                                                                                                                                                                                                        57
            （意见）除有特殊原因外均采用书面形式提                             员工热线设置于总部的人资部，接受员工投                                                                                            轨更加精进。

            出，填写公司统一的《员工建议（意见）表》，                           诉和谘询，对情况进行检查、即时处理并回
            并投入意见箱内。                                        复与追踪。

                                                                                                                                     项目                            SLC                    RAC                  CJC



                                                                                                                                     无灾害工时记录                       3,425,942              1,427,090            1,750,503


                                                                                                                                     员工安全培训人次                      22,37                  1,600                26,541
            Email 意见箱

            员工可将意见发送至人资部门邮箱，每月由                             工会
                                                                                                                                     灾害演练次数                        28                     12                   31
            相关人等亲自汇总，部分 信息也会在每月经                            彤程新材旗下各分司工厂设有工会组织，提
            理级以上人员例会上提出。得出回复意见后，                            供员工意见的沟通管道，协调企业与员工双
                                                                                                                                     职业病体检人次                       1,711                  780                  1,251
            反馈给相应的部门或者投递人员。                                 方的问题。


                                                                                                                                     PPE 使用费用                      60                     60                   16














            我 们 的 员 工 活动













                                                  每月定期举办员工生日会，为当月生辰员工集体庆
                             员工庆生活动               祝生日，并且提供每个寿星1张蛋糕卷，整岁生日人
                                                  员 2000 元庆生金





                                                               公司不定期组织员工外出旅游，从国内到国外，拓
                                             员工旅游
                                                               展员工眼界，丰富员工生活





                                  各部门不定期举办团队活动，增强员工凝聚力和沟
             部门团队建设
                                  通协调能力
  58                                                                                                                                                                                                                                        59


                                                  为了鼓励员工劳逸结合、关注健康，关注生活，会不
                             员工主题活动               定期举办特定主题的活动，比如三八妇女节的健康
                                                  讲座、六一儿童节的回归初心活动、母亲节的健康
                                                  讲座、心理咨询、圣诞节抽奖、CS 等

























                                6             社 会 公 益与 行 动

























                                                                                                                                                                                                                                            61
  60                                                                                                                                                                                                                                        61
  60
























            为 社 会 带 来更 美 好 的 生活 力 量









            彤程新材从 2002 年起，便以企业之力                    从 2002  年起到成立企业社会责任部
            关注社会角落及资源缺口，把企业利                        的今天为止，十余年近六千个日子里，

            润用于社会关怀，至今已在中国及全                        彤程新材和许许多多人一起，从生活中
            球各地进行助学、救灾、环境保护、西                       发现温暖，又把温暖带到中国、乃至世
            部支教、设立大学奖助学金、帮扶贫困                       界的各个角落。因为我们相信，只要伸
            母亲生 产救助、救治心脏疾 病与白血                      手付出爱，便 能看见生命曲折里的光

            病患等多个领域。                                芒、深 厚、悠 缓、静谧，这 是 人性中最
                                                    美好的力量，也是成就共好社会的基
  62                                                                                                                                                                                                                                        63
            为了更好地实践企业的社会责任与扩                        础。
            大 核 心 职 能 及可 持 续 发 展 的 整 体 效

            益，促 成 经 济、环境 与 社 会 之 进 步，               最好的故事，永远是那些能激励人心、
            2016 年将公益事业部更名并成立“企                     有想象力、能坚持到底的。未来，彤程
            业社会责任部”，以推动各项可持续发                       将透 过 履行自身的责任与优 势，以 消
            展工作，为产业及社会的可持续发展、                       弥落差、助力新智为己任，用创新和负

            公益事业做出更多的贡献，并逐 步形                       责任的方式，以及最真切、即时的行动，
            成了以：教育、医疗、科研与可持续发                       致 力社会资本的再生，促 成并创造最
            展、影响力投资、国际合作为主体的社                       大的社会效益，导出崭新的、纯粹的社
            会公益服务体系。                                会活力，助力社会的发展。









































                                      教育







                                落实平等教育机会与消弥教育资源差距
  64                                                                                                                                                                                                                                        65

                                我们在教育领域的第一步，是落实平等教育机会与消弥教
                                育资源差距。从校区基础建设、关怀小学生校园生活、扶持

                                贫困高中生助学、设立专项基金，到助力偏远地区教育工
                                作者等内容，尽可能的为贫困家庭孩子、资源欠发达的地
                                区消除后顾之忧。从小学到大学，从偏远山区孩童到高校精
                                英，努力为他们的求学之路保驾护航。因为，教育是改善贫
                                穷的第一步。




















            初 高 中 生 助 学 计划





            多年来彤程新材持续为贫困优秀初高中生提供生活所需费

            用，支持他们完成高中阶段的学业。通过施行“生活补助 +
            免学费”的方式，减轻贫困优秀初高中生的经济压力；更通
            过多次回访交流、书信往来鼓励、温暖每个孩子的心，有温
            度的陪伴他们走出生命的框架。



            到 2018 年 12 月，我们已资助 2,141  名高中生顺利完成高
            中学业。同时，目前有 3,621 名初、高中生正在我们的帮助
            下进行初、高中阶段的学习。累计共资助有 5,762 名初、高

            中生。


  66                                                                                                                                                                                                                                        67













                                                                                                                                   偏远地 区 支 教 计划







                                                                                                                                   彤程新材支持美丽中国、杉树支教 等

                                                                                                                                   优秀支教团体及个人项目，每年招募优
                                                                                                                                   秀青 年人才，输 送 教 育人才到资源匮
                                                                                                                                   乏的地区从事 1 至 2 年一线教育教学

                                                                                                                                   工作，缓 解 教育资源不均衡的严重问
                                                                                                                                   题；同时，藉此帮助当地学生和社区实
                                                                                                                                   现在教育上的突破性发展。


                                                                                                                                   到 2018 年 12 月，我们一共支 持了超

                                                                                                                                   过 268 位优秀的教育工作者前往四川
                                                                                                                                   凉山、云南等 地区 进 行 1-2 年的 长 期
                                                                                                                                   支教服务。



  68                                                                                                                                                                                                                                        69





            B B & N i n g 专 项基金 计划







                                                    “BB & Ning 专项基金”是由彤 程新
                                                    材董事长长张宁（彤程珍珠班捐赠人）
                                                    及彤程基金会理事陈锦咏（BB 珍珠班

                                                    捐赠人）二位女士共同捐助成立。旨在
                                                    帮助因陷入突发、家庭 急难或其他因
                                                    素而可能导致学习中断的高中或大学
                                                    生，提 供高中助学金以 外的暂时性的

                                                    经济补助，让他们安心就学，即使在挫
                                                    折、茫然的时刻，仍有个希望，好好学
                                                    习。



                                                    到 2018 年 12 月，至今累计共资助有
                                                    171 名学生




















































  70                                                                                                                                                                                                                                        71


            小 学 生 校园生 活 关 怀 计划                                                                                                     其他 教 育 项 目








            偏远地区受限于资源的影响，相对于城市的孩子在教育和                                                                                              截止到 2018 年 12 月，我们在教育领域的努力还有：
            学习上有严重的城乡落差。自 2012 年起，彤程新材分别在
            四川省凉山州设立“彤程女童班”、 贵州毕节设立“彤程儿                                                                                            硬件设施捐助
            童班”，资助资源缺乏的少数民族地区及中西部贫困地区                                                                                              在广东、广西、贵州、海南、宁夏、青海、陕西、新疆、云南
            的小学及困境儿童，通过改善住宿、营养条件，丰富课外活                                                                                             等地建起了二十余所彤程希望小学、光彩小学，为孩子们提

            动、配备生活老师以培养良好的个人习惯等方式，从教育、                                                                                             供了良好的学习环境。
            生活所需的资源及心理关怀、生活体验，希望能够弭平资
            源差距，让孩子有机会吃饱、穿暖、快乐上学，甚至有机会                                                                                             幸福蛋糕 - 电影计划

            梦想未来；让偏乡的孩子每一段学习历程都成为可以传讲                                                                                              在云南省 8  个州市 20  个县市 (  区 ) 实施，让边疆和贫困地
            的美好故事。                                                                                                                 区的孩子从电影中学习爱与美、美与善，同时，通过孩子们
                                                                                                                                   的观后感和心得体会，把分享爱与美的精神传递给他人。
            到 2018 年 12 月，彤程已累计资助 259 名学童。
                                                                                                                                   青川藏区、格桑花西部助学

                                                                                                                                   在青海、四川藏区进行贫困学生资助、教师培训、贫困学校
                                                                                                                                   校舍修建和学校图书室置办，受益人数达 3 千多人。

























                         医疗








                   提供平等友善的儿童医疗环境



                   童年，有一群孩子是在病床上度过的。你很难想象，再简单
                   不过的一抹微笑，对他们及其家人来说都是陌生的。他们
                   在艰苦中与命运搏斗，却从不失去对生命的热诚与期盼；他

                   们的父母，在每天的日常中实践着爱与勇气，因为孩子的每
                   个变化，都紧紧牵动着他们的心绪。

  72                                                                                                                                                                                                                                        73
                   彤程新材用心呵护这些孩子，不只医治孩子的身体，同时也
                   守护孩子的心理健康，更用心串起病童、家长及医护人员
                   一个完整而友善的儿童医疗环境。


                   也许，很久很久以后，这些孩子仍然不知道，这段童年时光

                   里发生过什么样的改变，但这些无法抹去的成长印记将伴
                   随着这些孩子，在漫长的岁月中享受生命的美好。













            病 患 孤 儿新 生 养 护计划








            中国弱势儿童群体中，有不少遗 弃孤

            儿的情况出现，并且在孤儿中 80％以
            上患有严重的早产所引发的先天性疾
            病，这些孩子大多病情危重，需要及时
            的抢救治疗、专业的护理 照料及 康复

            训练。患病的身体状况 和被 遗弃的命
            运，使得 他们成为这个社会最难以愈
            合的痛处。对于这些病患孤儿来说，治
            愈疾病、恢复健康只是他们迈向全新

            人 生的第一步，他们需要的不仅仅 是
            医疗的救助，还需更多心灵的关爱。




  74                                                                                                                                                                                                                                        75








                                                                                                                                                                              彤 程 新材于 2015 年开始与爱 佑 基金
                                                                                                                                                                              会合作，分别设立彤程宁夏养护中心、
                                                                                                                                                                              BB 西安养护中心，为急需救治的病患
                                                                                                                                                                              孤儿提供特殊抚育、手术治疗和养护
                                                                                                                                                                              康复。



                                                                                                                                                                              到 2018 年 12 月，彤 程宁夏养 护中心
                                                                                                                                                                              累计养护完成数量为 415 名；BB 西安

                                                                                                                                                                              养护中心累计养护完成数量为 654 名。
                                                                                                                                                                              二中心合 计共 完成养 护病患、体弱孤
                                                                                                                                                                              儿数量为 1,069 名。













                       爱 的 分 贝 彤 程 计划







                       据估算，我国每年约有 3 万听障新生儿出生。这些听障儿童如果在 2 岁前得到                                                                                 彤程新材携手北京爱的分贝公益基金会发起“爱的分贝－彤程计划”，为贫困家
                       及时治疗，其康复率可以超过 95%。但是，目前听障儿童救治方面的情况并不                                                                                   庭儿童提供就医指导、手术救助、康复教育培训等多个方面的资金支持。为听障
                       理想，单个耳蜗的购置费用就需要人民币 20 万元，再加上高昂的手术费用，对                                                                                  儿童及家庭提供支持和帮助，用爱唤醒听障儿童沉睡的耳朵，让这些儿童能够

                       于大多数家庭来说无疑是一个巨大的负担。                                                                                                    早日回归有声世界。到 2018 年 12 月，已完成人工耳蜗手术植入的听障儿童有
                                                                                                                                              34 名。



















  76
  76                                                                                                                                                                                                                                        77













                       中 西 部儿科 专 科 医 疗人员 培 训 计划







                       据《中国卫生和计划生育统计年鉴 2017》的数据显示，截止 2016 年底，中国的                                                                              彤程新材于 2012 年起，携手上海交通大学附属新华医院开启“中西部儿科专科
                       儿科医生数约为 12.8 万，而全国共有 2.3 亿名 0 至 14 岁儿童，每万名儿童仅拥                                                                         医师培训计划”，旨在通过一年的专科培训与临床实习，为中西部地区及医疗欠
                       有 5.5 位儿科医生，相比美国万名儿童拥有 16 名儿科医生的比例，相形见拙许                                                                               发达地区免费培训儿科专科医师奠基专业理论知识和更厚实的专业医疗技能，

                       多。                                                                                                                     回归以人为本的医疗实践，建立有利于儿童医疗的照顾环境，提高中西部地区
                                                                                                                                              儿童的生活质量。


                                                                                                                                              到 2018 年 12 月已参与培训的医师有一共有 234 名，每年创造病患儿童就诊

                                                                                                                                              服务量达 120 万人次。












  78
  78                                                                                                                                                                                                                                        79














                                                                                                                                   其他 医 疗 领 域 项 目







                          届数                                              人数
                                                                                                                                   到 2018 年 12 月，我们在医疗领域的努力还有：

                     2013 年第一届                        全  年    32 人                     共计 32 人
                                                                                                                                   1.  支持贫困先心病患儿完成手术，迄今，已救

                                                     上半年    12 人                                                                       治 415 名患有先心病的孩童，摆脱病魔困扰。
                     2014 年第二届                                                         共计 35 人
                                                      全  年    23 人                                                                 2.  救 助 重大 疾病 儿 童 个 案，为 他 们 提 供
                                                                                                                                       手 术 治 疗 费 用， 累计 已资 助 62 位。
                                                      半  年    20 人
                     2015 年第三届                                                         共计 41 人
                                                                                                                                   3.  发动彤程新材所属员工自愿加入中华骨髓库
                                                      全  年    21 人
                                                                                                                                       骨髓捐赠计划，对配对成功并捐助者，资助

                                                      半  年    21 人                                                                     其过程中所产生医疗、休养、营养 补给等假
                     2016 年第四届                                                         共计 32 人                                         期和费用。
                                                      全  年    11 人
  80                                                                                                                                                                                                                                        81

                                                      半  年     7人
                   2017 第五届第一期                                                         共计 17人
                                                      全  年    10 人


                                                      半  年    20 人
                   2017 第五届第二期                                                         共计 27人
                                                      全  年     7人


                                                      半  年    20 人
                  2018 第六届第一期                                                          共计 27人
                                                      全  年     7人


                                                      半  年    16 人
                  2018 第六届第二期                                                          共计 23 人
                                                      全  年     7人


                          总 计                                         共计 234 人



























                             科 研 与 可持 续 发 展








                       用创新驱动社会的发展，用设计创造有同理心的社会



                       彤程新材鼓励并支持用社会创新家、社会设计师的角度，来创造一种新的社会
                       影响。一来使创业家、投资者、慈善家、学者、非营利组织等，一起为社会创业
                       家创造一个支持环境。二来激发出民间创新的活力，来关注并致力于社会问题
                       的解决，为社会提供更多良性的机会。


  82                                                                                                                                                                                                                                        83
                       因为，创新绝不是一个想法就可以创造出来，也绝不是单凭一人的热情与洞见
                       可至。除了有变革者、行动者、支持者、促成者的串联结合之外，也需要有行动
                       与愿景之间的澄清、资源分配、权力行使、责任的承担，最后是改变的形貌与价

                       值的可触性，促动改变的可能性，辗⒄故导社群的建构，重新凝聚有共识的社
                       会资本，促成社会关系的新溶解。


                       未来，我会更积极成为社会创新行动者和对社会创新行动者的支持者、促成

                       者。透过实际的参与、合作，一起让美好世界的想象发芽茁壮。













            经济 科 学 与科 研 技 术奖 励 计划                                                                                                  新 材 料 实 验 室 的 建设及人 才 培 养 计划






            孙冶方经济科学奖                                侯德榜化工科学技术奖                                                                     北化工新材料实验室



            彤程支持孙冶方经济科学基金会开展                        为有效结合科研与实务的人才资源和研                                                              以千万级的投入，支持北京化
            孙冶方经济科学奖的运作，以 及理论                       究资源优势，彤程支持“侯德榜化工科学                                                             工大学 等 高校 对于 化 工 新材

            经济学和现实经济课题研究、优秀经                        技术奖”的运作，以奖励全国范围内长期                                                             料实验室的建设及人才培养，
            济学研究成 果出版，开展中外学术交                       工作在教学、科研、生产、设计第一线的                                                             以切实的方 式 鼓 励 科 研 创新
            流活动等，深度挖掘更具有影响力、可                       化工科技工作者以及对化工科技进步做                                                              与人才发展，助力行业的技术
            持续发展体系与跨时代的研究成果。                        出重要贡献的重要杰出人员。                                                                  革新。



            到 2018 年 12 月已奖励支持有 6 部著                到 2018 年 12 月已 奖 励 并 支 持 有 89 名
            作奖、7 篇论文奖，一共 13 位研究者。                   杰出研究者。




                                                                                                                                   高校奖助学金
  84                                                                                                                                                                                                                                        85

                                                                                                                                   彤程鼓励在校高校生努力学习，钻研学科，在北京大学、北
                                                                                                                                   京工商大学、北京化工大学、青岛科技大学、苏州大学等多
                                                                                                                                   所高校设立彤程奖、助学金，为他们在追求梦想的道路上
                                                                                                                                   添一把薪火。到 2018 年 12 月，已有 2,369 名莘莘学子获

                                                                                                                                   得“彤程奖、助学金”。














            其他 科 研 与 可 持 续 发 展 领 域 项 目







            截止到 2018 年 12 月，我们在科研与可持
            续发展领域的努力还有：



            ■扶持四川青神、广西百色超过 200 个贫困母亲家庭，用资金、物资、就业、培训，

            为她们实现脱贫和可持续发展之路，从根本上走出困境。


            ■支持 300 余名青年人跳出自己的舒适圈，开展服务社区及保护环境的项目，
            以实际行动参与社会，重新定义价值。



            ■定向资助不同型态的体育与文化项目，以促进体育领域的发展。


            ■定向支持弱势群体的权益活动，促进不同面貌的群体认同。


  86                                                                                                                                                                                                                                        87



























                            国 际 合 作









                       换个角度看世界，用希望与爱
                       打造一个更美好的世界



                       随着全球化的发展与“一带一路”的政策，民营
                       企业已成为民间力量在中国对外交往中的重要
                       影响力，更是最重要的舞台之一。它一方面加强

                       了国家之间的信任和理解 , 另一方面树立了国家
  88                                                                                                                                                                                                                                        89
                       形象 , 增强了国际吸引力，更是一个国家文化展
                       现的重要途径。


                       彤程新材自 2010 年起，便开始参与国际援助与

                       合作项目，从广西百色的中越边境贫困家庭的经
                       济帮扶、印尼特困学生的资助、与世界银行扶持
                       30 余个在亚洲实行的可持续发展项目和机构支

                       持，再到近年在缅甸等东南亚地区的援助等公益
                       合作项目，漂洋过海、翻山越岭，让爱与希望能
                       从中国到全世界各地被播种、灌溉、耕耘。














            到 2018 年 12 月，我们在国际合作的努力有：




            ■在东南亚国家援 建 完成 22 座桥的                                                                                                   ■支持 32 所孤儿院，建立专业的社会
            建设，连接 69 个行政村。透过援建联                                                                                                    工作教保养育制度，更好的保护、教养、
            外的公共设施，提 供了更便利的交通                                                                                                      陪伴孤苦无依的院童。
            运输，以促成当地经济活动的发展。
                                                                                                                                   ■资助 850 名未成年孤儿的整年度照

            ■在东南亚国家援 建 完成完成 32 座                                                                                                   顾，使无人疼爱的孩子，有了更多的成
            井 的 建 设，可 供 61 个 村 庄 4,300 户                                                                                           长的支持。
            28,000 人 及 1 个戒毒中心 60 人的 饮

            用水需求。                                                                                                                  ■ 提 供东 南 亚 国家 10,224 名贫 困 学
                                                                                                                                   童每天免费的营养午餐，使这些儿童
            ■与世界银 行 每年共同扶 持 30 余个                                                                                                  免于饥饿，健康成长。
            在亚洲实行的可持续发展项目与机构，
            以促进多元型态的可持续发展模式。                                                                                                       ■携手美国亚利桑那州立大学合作，

                                                                                                                                   在全 球开展女性领导力资助计 划，鼓
            ■资助 12 位 缅 甸大学生 来华 参 与企                                                                                                励更多的女性 追求梦想，用激情和勇
  90                                                                                                                                                                                                                                        91
            业及跨文化的国际交流计划。                                                                                                          气去创造价值。













                 附录：GRI 总体信息标准披露参照表




                            指标                                    内容                            页数                                                      G4-28      所提供信息的报告期                                       前言
                                                                                                                                                        G4-29      上一份报告的日期（如有）                                    前言
                                 G4-1       机构最高的决策者声明                                      02
                 战略与分析                                                                                                                                  G4-30      报告周期                                            前言
                                 G4-2       主要影响、风险及机遇的描述                                   02                                          报告概况
                                                                                                                                                        G4-31      查询报告或报告内容的联络点                                   前言
                                 G4-3       组织名称                                            08
                                                                                                                                                        G4-32      报告内容内容索引                                        前言
                                 G4-4       主要品牌、产品和服务                                      08/09
                                                                                                                                                        G4-33      说明报告组织与验证提供者之间的关系                               前言
                                 G4-5       组织总部所在地                                         10                                          治理结构和组成         G4-34      报告组织 ESG 的治理结构                                  24
                                 G4-6       组织在哪些国家有主要业务                                    10                                          道德与诚信           G4-56      组织的价值观、原则、标准和行为规范                               14/22
                                                                                                                                                        G4-EC1     直接经济价值之生产与分配
                                 G4-7       所有权的性质和法律形式                                                                                 经济绩效
                                                                                                                                                        G4-EC3     组织拟定之福利计划的承诺范围                                  54
                                 G4-8       组织所服务的市场                                        10
                                                                                                                                        间接经济冲击          G4-EC7     基础设施的投资与支持服务的发展及冲击
                                 G4-9       组织的规模                                           08/10
                                                                                                                                        采购实务            G4-DMA     管理方针                                            39/42/44
                 组织概况
                                 G4-10      根据雇佣合同和性别的分类报告员工总人数                             52                                          原物料             G4-DMA     管理方针                                            44
                                 G4-11      受集体协商协定保障之总员工数比例                                52                                                                     依来源划分的总取水量                                      36
                                                                                                                                        水
                                                                                                                                                                   水资源回收及再利用的百分比及总量                                36
                                 G4-12      组织的供应链                                          12/42
                                                                                                                                                        G4-DMA     管理方针                                            34
                                 G4-13      报告期间内以相关的重大改变                                                                               排放
                                                                                                                                                        G4-EN19    温室气体减量                                          36
  92                             G4-14      组织的方针或原则                                        14                                                                                                                                              93
                                                                                                                                                        G4-DMA     管理方针                                            34
                                            经组织签署认可，而由外部所制定的经济、环境与社会规章、原                                                                废污水及废弃物
                                 G4-15                                                                                                                  G4-EN22    按水质及排放目的分类与措施                                   36-38
                                            则或其他倡议
                                 G4-16      组织参与的公协会和国家或国际性倡议组织的会员资格                                                                    法规遵循            G4-DMA     管理方针                                            22
                                                                                                                                        环境问题申诉机制        G4-DMA     管理方针                                            34/47
                                 G4-17      报告所涵盖的所有实体                                      前言
                                                                                                                                        劳雇关系            G4-DMA     管理方针                                            50
                                 G4-18      阐释确定报告内容和内容界限                                   前言
                                                                                                                                        职业健康与安全         G4-DMA     管理方针与措施                                         50/57
                                 G4-19      界定报告内容的过程与相关重要方面                                前言
                                                                                                                                                                   加强员工的持续受聘能力，协助员工转职的技能管理，以及终
                 鉴别重大考虑面与                                                                                                                               G4-LA10    生学习的项目或课程                                       54
                                 G4-20      报告组织内的内容边界                                      前言
                 边界                                                                                                                     训练与教育
                                                                                                                                                                   按性别、年龄、少数族裔成员及其他多元化指针划分治理单位
                                                                                                                                                        G4-LA12                                                    50-52
                                 G4-21      报告组织内的内容边界                                      前言                                                                     成员和各类员工的组成
                                                                                                                                        劳动实务问题申诉
                                 G4-22      对先前报告中所提供之任何信息有进行重编的影响及原因                       前言                                                          G4-DMA     管理方针与措施                                         50-51/56
                                                                                                                                        机制
                                 G4-23      和先前报告相比，有何范畴与考虑面边界上的显着改变                        前言
                                                                                                                                        不歧视             G4-DMA     管理方针                                            50
                                 G4-24      报告组织的利益相关方主要群体列表与原则                             13/42
                                                                                                                                        反贪腐             G4-SO4     反贪腐政策和程序的沟通及训练                                  22
                                 G4-25      报告识别及选择参与利益相关方的根据                               28-31                                       社会冲击问题申诉
                 利益相关方参与                                                                                                                                G4-DMA     管理方针                                            18-25
                                 G4-26      报告组织利益相关方参与的方法                                  28-31                                       机制
                                                                                                                                                                   按类别结果划分，违反产品和服务生命周期间健康与安全冲击
                                 G4-27      报告利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑                         28-31                                       顾客的健康与安全 G4-PR2                                                            46
                                                                                                                                                                   之相关法规与自愿性规约的次数




















































  94                                                                                                                                                                                                                                        95




