







                                   上海璞泰来新能源科技股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告


                        上海璞泰来新能源科技股份有限公司（以下简称“公司”）自成立以来，始

                   终深耕于新能源锂离子电池上游关键材料及自动化工艺设备领域，致力于发展成

                   为锂离子电池材料与工艺综合解决方案的世界一流企业。


                        2019 年度，公司积极履行社会责任，从运用理念到经营细节，一直坚守为

                   清洁能源与节能环保事业不断锐意进取的经营理念，致力于建设以人为本，和谐

                   共赢的具有社会责任感的上市公司。公司始终遵守法律法规、社会公德、商业道

                   德，时刻以股东、客户、员工的利益视作行动标杆，以公开透明的理念，及时向

                   投资者提供真实、准确、完整的相关信息披露，保持沟通顺畅的对接渠道；以诚

                   信专业的态度，为客户提供安全优质的锂离子电池关键材料及自动化工艺设备与

                   综合解决方案；以高素质的研发团队，以及多年来专业理论知识和实践的探索，

                   为国家全面推动新能源汽车、新能源和节能环保等绿色低碳产业而贡献力量。


                   一．  股东和债权人权益保护

                        自 2017 年上市以来，公司一直高度重视规范运作，始终严格按照《公司法》、


                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和中国证监会、上海证券交易所
                   的有关法律法规，不断完善公司治理结构，加强内部控制体系建设，形成以股东

                   大会、董事会、监事会以及高级管理层为主体结构的决策与经营管理体系。


                        1. 稳定分红政策


                        2019 年 3 月公司披露《2018 年年度报告》，报告期内公司管理层通过不断推

                   动产品的创新和工艺的开发，谨慎应对各项生产经营活动，更加注重资产质量和

                   管理效率的提升，确保公司经营业绩取得了较为稳健的持续增长，实现归属于上

                   市公司股东的净利润 59,425.78 万元；并于 2019 年 4 月，以 2018 年末公司总股

                   本 434,695,500 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 4.2 元（含税），共计利

                   润分配 182,572,110 元；


                        2019 年 3 月 19 日，公司完成对 2018 年创新创业公司债券（18 璞泰来）的










                   利息支付，每手“18 璞泰来”派息 55.00 元（含税）；2019 年 5 月 20 日，公司

                   完成了 2017 年创新创业公司债券（第一期）（17 璞泰 01）的本金分期偿还与付

                   息，按照 2017 年创新创业公司债券第一期发行总额 1/3 的比例偿还债权本金，
                   兑付本金 66,660,000.00 元，并支付 2018 年 5 月 18 日至 2019 年 5 月 17 日期间

                   的利息 10,600,000.00 元。


                        2. 信息披露与交流渠道透明多样


                        2019 年度，公司共召开股东大会 3 次，审议议案 19 项。历次股东大会均现

                   场投票和网络投票相结合的方式，股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的

                   人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》等法律

                   法规的规定，始终重视并确保全体股东尤其是中小股东享有公平、公正地享有决

                   策权，充分行使股东权利。


                        此外，2019 年度中公司在持续保持电话接待、IR 邮箱信息整理、机构调研、

                   平台互动等传统投资者沟通渠道外，更虚心聆听投资者建议与需求，多次协同上

                   市公司协会及受邀于知名媒体平台，不断开辟投资者关系活动新渠道，通过公开

                   报名的方式邀请投资者实地参观考察、指定辖区线上接待、论坛在线实时问答等
                   多种新颖模式，帮助投资者更直观深入地了解公司生产与经营。


                        2019 年 3 月，公司与上海上市公司协会联合举办“走进璞泰来调研考察活

                   动”，协同上海监管局分管员与上海上市公司协会会员部老师，邀请共计 44 家投

                   资者随公司前往宁德、溧阳子公司调研考察，实地参观公司工厂与产品生产线，

                   并与公司高管面对面座谈交流；2019 年 8 月，公司邀请 25 家专业机构投资者共

                   同前往内蒙卓资参加公司石墨化工厂现场参观及调研活动，以实地实景为机构投

                   资者近距离讲解石墨化生产工艺与流程。


                        2019 年 6 月及 9 月，公司两次受邀参加由上海上市公司协会分别联合中证

                   中小投资者服务中心、上证所信息网络有限公司上证路演中心，共同举办的“2019

                   年上海辖区上市公司集体接待日活动”，与投资者在线互动；


                        确保针对不同专业程度、不同类型的投资者，实现多渠道、多平台、多形式

                   的畅通沟通。

































                   二．  职工权益保护


                        1. 维护员工合法权益，利益共享


                        公司一直将员工视为公司快速成长并走向成功的助力，截至 2019 年末，公

                   司员工人数达到 3510 人。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规

                   要求，依法与员工签订劳动合同，确立规范合法的劳动关系，为员工缴纳养老、

                   医疗、失业、工伤、生育等社会保险，缴纳住房公积金，切实维护员工的合法权

                   益。


                        为鼓励公司员工积极参与企业决策p分享利润p实现人才价值的回报，2018
                   年 11 月，公司完成了 2018 年限制性股票激励计划的首次授予，向 170 名激励对

                   象授予 199.26 万股限制性股票。2019 年 9 月，经公司第二届董事会第八次会议

                   审议，同意 2018 年限制性股票预留部分的授予，向 51 名激励对象授予 55.63

                   万股限制性股票。2019 年 11 月 30 日，公司发布《关于 2018 年限制性股票激励

                   计划首次授予部分第一期解锁条件成就暨上市流通的公告》，经公司董事会审议

                   认为 2018 年限制性股票激励计划首次授予部分第一期公司层面业绩考核要求

                   已满足，除因离职或个人层面业绩考核指标未全额达标，导致公司回购并注销已

                   获授但尚未解锁的限制性股票 32,979 股，本期符合解锁条件的激励对象共计 164

                   人，涉及限制性股票解锁数量共计 410,921 股，占公告披露日公司股本总额的

                   0.09%。


                        2. 积极响应党支部活动号召










                        自 2017 年获批建立党支部以来，公司定期开展思想政治学习小组交流讨论，

                   积极响应党支部活动号召，始终贯彻执行党的路线方针政策。2019 年 7 月，由

                   公司总部牵头各子公司党支部小组，在公司董事长梁丰先生、董事会秘书韩钟伟
                   先生的带领下，公司党员与入党积极分子共同前往嘉兴，游览参观南湖革命纪念

                   馆，重访南湖红船旧地，纪念中共“一大”在南湖游船上胜利闭幕这一历史事件，

                   学习党的发展历程与革命传统教育。通过实地探访与学习，将读万卷书与行万里

                   路相结合，充分发挥了企业党支部的先锋领导作用。







































                        3. 福利待遇，人文关怀


                        公司坚持以人为本，对员工日常生活的细节方面予以高度的重视。公司坚持

                   承担上市公司应有的社会责任，结合企业经营效益，倾听员工实际需求，不断优

                   化员工福利待遇，完善薪酬激励办法。公司及下属子公司为员工兴建食堂或者提

                   供免费工作餐或餐饮补贴，统一采办或配送；同时也为员工申请地方人才公寓、

                   提供租房补贴、兴建职工宿舍，或通过给予车辆交通费用补助等形式，尽最大程

                   度帮助员工尤其是外地员工解决租房困难、住房偏远、通勤不便等问题；而在医

                   疗保障方面，也严格按照国家、省、市有关规定，为员工缴纳养老保险、医疗保

                   险、工伤保险等五险一金，组织安排入职体检等，为职工提供可靠的社会保障。










                        2019 年公司及下属子公司先后组织团队建设活动及年会，在丰富企业员工

                   的日常生活的同时，通过工作外的团队协作体验，进一步提升公司团队凝聚力与

                   向心力，弘扬公司融洽的文化氛围。同时通过年度评选表彰优秀员工，肯定并犒
                   劳员工对公司的贡献，关注员工的工作荣誉感与价值追求。


                   三．  客户、供应商权益保护


                        1.  技术研发与产品服务并重，保障客户权益


                        公司始终致力于为客户提供差异化、高性价比的产品，高度重视产品和工艺

                   技术的持续投入；公司子公司江西紫宸、深圳新嘉拓/江西嘉拓/宁德嘉拓、东莞

                   卓高/宁德卓高、东莞卓越均为高新技术企业，在细分市场领域技术优势突出。


                        公司负极材料领域，人才储备卓越，技术实力雄厚，拥有独特的原材料甄选、

                   各向同性化、表面改性及高温热处理等核心技术，能够生产出具有国际领先水平

                   的高端负极材料。2019 年度通过公司通过与原料焦厂参股合作，进一步实现产

                   业链延伸，确保了高质量原材料焦的稳定长期供应。同时在石墨化加工工艺技术

                   领域，公司技术团队拥有世界最大的负极材料石墨化窑炉，及先进的特高温加热

                   技术，使公司负极材料加工产品获得广泛认可；

                        公司涂覆隔膜及加工领域，是国内较早从事隔膜涂覆研究和产业化的公司之

                   一，也是目前国内出货量最大、市场应用最广的涂覆隔膜供货商之一。目前已实

                   现隔膜涂覆加工、涂覆材料、涂覆设备和隔膜基膜业务的综合布局和协同发展.


                        公司锂电设备领域，公司长久耕耘锂电自动化行业，其中高速涂布技术是涂

                   布原理、机电、控制、热能、流体及工程应用的综合技术，并正向着宽幅、高速、

                   自动化和智能化方向发展。同时，公司高速分散合浆系统，高速分切机在生产应

                   用中得到行业的充分肯定。












                                                                                 人才储备，技术雄厚，负极
                                                                                 材料广销日韩海外
                                                                                 参股合作，高质量针状焦稳
                                                    隔膜涂覆研究和产业化，历                 定长期供应
                                                    史悠久                          世界最大的负极材料石墨化
                                                    隔膜涂覆加工、涂覆材料、                 窑炉
                      长久耕耘，单/双层宽幅高速                 涂覆设备、基膜业务                            ――负极材料业务
                      涂布技术业内领先
                                                    综合布局，强强联手
                      拓展品类，前瞻布局，高速                     ――隔膜涂覆及基膜业务
                      叠片机、卷绕机、分切机积
                      极研发
                               ――锂电设备业务




                        与此同时，公司负极材料、涂覆隔膜、涂布设备、铝塑包装膜一直以贴近市

                   场的触角和对产品的深刻理解给客户提供专业性指导建议，采用灵活的技术服务

                   方式满足客户的需求，能够在短时间内向客户交付产品并提供长期周到的售后服

                   务，帮助客户快速实现产品的制造、工艺技术的指导，有效降低客户的产品制造

                   成本。


                        截至 2019 年末，公司已拥有 20 家全资及控股子公司，设立地区分别覆盖江

                   西、江苏、广东、福建、山东、内蒙等多个地区，基于长期的战略合作，通过就

                   近设厂配套产能和服务的方式，可以有效在短时间内灵敏响应客户的需求，提供
                   严格高效的产品供应与售后服务。


                        2.  共赢互利，维护供应商权益


                        优秀供应商是公司供应链管理体系中不可或缺的重要一环，公司在于供应商

                   合作中一直重视供应商的合法利益，寻求在互利互惠，平等信任、良好沟通的前

                   提下，共同保证产品与服务的质量水准，最终实现利益共享，长期战略协同。


                        报告期内，公司生产所需原材料由由各子公司计划采购部根据订单的取得情

                   况，结合销售预测，择优向供应商采购，对于重要的标准件，采用与供应商年度

                   合作的方式为主。设备业务定制的非标准件零部件，则由采购部根据采购计划和

                   技术部设计图纸向合格供应商询价采购。


                        因此，公司各子公司在与供应商合作的过程中，不断完善供应商选择审批流

                   程。前期部分子公司会对供应商进行事前辅导培训，通过多次的交流、讲解、实










                   地参观，帮助供应商明确了解公司需求，协同供应商促使公司采购流程更加规范

                   化、系统化，以便公司所需物资及器件的采购需求能够及时准确下达，适时、适

                   量、适价、适质、适地完成购入；同时，各子公司对供应商的资质情况、产品性
                   能、发运环节等制定了严格的供应商准入管理办法，双方签订《质量保证协议》、

                   《保密协议》、《战略合作协议》等合作协议条款，并遵照 ISO9001 质量管理体系

                   的要求对供应商及其产品进行前期送样、试样筛选、研发或者生产评价，形成稳

                   定的协力供应链，以长远战略合作为目的，构建出平等信任的合作关系。


                   四．  环境保护与安全生产


                        公司统筹各子公司设立安委会，由公司总经理担任安委会主任，各子公司总

                   经理、常务副总经理任任安委会成员，由总部自上至下形成两级监督职能机构，

                   全面组织和指导全公司安全生产工作（包括安全生产、工程建设、运营等）、消

                   防工作、职业卫生管理工作、环保管理工作，研究安全生产、消防、职业卫生、

                   环保工作的重大决策、决定和措施，协调、解决以上重大问题。


                        目前江西紫宸、深圳/宁德嘉拓、东莞/宁德卓高、东莞卓越、浙江极盾等共

                   九家主要子公司，均获得相应机构认证，例如 ISO 9001《质量管理体系认证证
                   书》、ISO 14001《环境管理体系认证证书》、OHSAS 18001《职业健康安全管理体


                   系认证证书》， 以及 NQA（恩可埃认证）、ICAS（英格尔认证）等国际专业第三方
                   认证机构颁发的质量管理、环保管理、职业健康安全管理体系认证证明。



                                                总部总领统筹，设立安委会




                                                  总部到子公司，上下两级环安监督机制


                                                      ISO, NQA, ICAS 等国际第三方机构认证



                        在日常生产作业中，各子公司均根据自身实际工作环境及生产情况考虑，参

                   考《环境空气质量标准》、《声环境质量标准》、《大气污染物综合排放标准》等国

                   家环境质量标准文件，设有设施检修、污染控制与管理、安全生产事故应急预案

                   等安全生产与职业健康管理措施，如《安全生产委员会工作章程》、《安全生产责

                   任清单》、《危险源辨识与风险评价程序》、《应急救援制度》、《安全生产事故现场










                   处置方案》等。以子公司江西紫宸为例，针对负极生产中的机械设备保养与丢弃

                   物可能造成的污染隐患预防管理，江西制定了《设施检修污染控制程序》，事前

                   设立专用维修场所、专业机构检修、各机件分类有序包装，事后确保清洗后的废
                   油分类保存、废弃零部件、废油棉丝和手套分类收集并及时处理。从预防着手，

                   有效避免了机械、设备维修时可能造成的对土质与空气的污染。


                        公司自设立 EHS（Environment,Health,Safety）环安部门以来，总部及子

                   公司多次携手开展 EHS 安全文化培训，主要包括远程安全教育培训，《安全生产

                   法及相关法律知识》、《消防法》等法律法规知识解读、各子公司生产基地实地考

                   察、消防知识学习与消防预警演习，根据各子公司生产场地与环节的特性，将知

                   识概念与实际演练有效结合。


                   五．  社会责任


                        一直以来，公司积极履行上市公司作为公众公司的社会责任，依法经营，诚

                   信纳税，在实现企业目标，平衡自身发展的同时，努力回馈社会。


                        1. 诚信纳税，推动就业


                        截至 2019 年 12 月 31 日，公司已于江西、广东、浙江、内蒙等地，布局二
                   十余家全资及控股子公司，自觉依法纳税、诚信纳税，有力支持了国家和地方财

                   政税收，并提供就业岗位 3500 余个。



                                                                           提供就业岗位 3500 余个



                                     二十余家全资及控股子公司



                        2. 重视投资者关系管理


                        公司具有高素质的领导团队与专业高效的执行队伍，报告期内公司不忘初心，

                   始终追求技术革新与品质改善，投资者关系服务工作尽心尽责，确保信息披露及

                   时、真实、准确、完整，切实维护股东尤其是中小股东权益，受到多家第三方机

                   构的认可与肯定。


                        2019 年 8 月，公司荣获证券时报主办的“中国主板上市公司价值 100 强”










                   荣誉；10 月，公司荣获雪球联合华宝基金首届 A 股科技龙头 50 嘉年华“最佳投

                   资者服务奖”荣誉；12 月，公司获授中国上市公司百强高峰论坛“中国百强企

                   业奖”荣誉。


                        3. 支持扶贫与慈善事业

                        公司深刻领会精准扶贫的精神，以实际行动响应中央扶贫开发工作会议和

                   《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》精神，根据

                   地区不同、情况不同、受众不同，制定出相应的发展规划，在帮扶的同时不忘“精

                   准”这一重要前提。


                        2019 年公司在内蒙古自治区中部经济欠发达地区“卓资县”规划建设的锂

                   离子电池负极材料配套加工项目正式投产，一期实现产能 5 万吨，在实际招聘中。

                   公司每年预留 20 余个名额，优先招录公司所在地贫困群众，并开展专业技能培

                   训课程，帮助其尽快适应工作作业，提升业务与技术能力；成立员工互助基金帮

                   助困难员工 3 人次，将人为关怀精神落实于需要处，在员工面临突发困难时，能

                   第一时间施以援手；


                       在对企业员工承担责任，提供帮助的同时，公司也始终肩负社会责任。报告

                   期内，子公司江西紫宸携手工业园区帮助留守老人建立公共食堂、超市，投入金
                   额人民币 2 万元；子公司宁德卓高与宁德嘉拓参与社会助学扶莘计划，资助 3

                   名贫困学生完成学业；公司总部也参与了被福布斯评选为中国最透明慈善基金之

                   一的新华爱教育基金所举办的“捡回珍珠计划”。选择从教育入手、“授人以渔”，

                   向 10 名高中“珍珠学生”捐助共计 7.5 万元，这些费用将帮助这十位学子顺利

                   完成高中三年学业，为他们提供必要的生活费，同时为合作学校减免学费、住宿

                   费而汇聚点滴之力，期许他们可以走进教室、走出大山。






















                        2020 年里，公司将继续秉承初心，努力提高自身经营业绩与管理水平，加

                   大研发投入，加快募投项目建设，今早实现规模化效益，在创造经济效益的同时，

                   重视投资者合理回报，为客户及供应商提供专业优质的产品服务与综合解决方案，
                   为员工创造更具人文关怀的公司文化环境，为股东和社会创造更大价值，为社会

                   的共同进步添一份微薄之力。





                                                                上海璞泰来新能源科技股份有限公司


                                                                                          董  事  会


                                                                                   2020 年 3 月 26 日


