







                                         茶花现代家居用品股份有限公司


                                              2017 年度社会责任报告



                        茶花现代家居用品股份有限公司（以下简称“公司”）以“打造最值得消费

                   者信赖和尊重的品牌”为企业愿景，以“五赢-消费者赢、员工团队赢、合作伙

                   伴赢、企业股东赢、社会赢”为企业核心文化，以“永恒的品质、永远的创新”

                   为经营理念，以“品牌立体化、渠道多元化、产品线多样化”为企业战略，专注

                   于现代家居用品领域，在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值的同时，

                   积极维护债权人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、

                   客户和消费者，积极承担对公司股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、

                   社区、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的义务，为构建和谐社会做出应

                   有的贡献。

                        本报告是根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作

                   暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行

                   社会责任的报告〉编制指引》、《关于做好上市公司 2017 年年度报告披露工作

                   的通知》以及公司《社会责任制度》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面
                   的具体情况编制而成的。本报告以公司 2017 年度工作为重点，真实、客观地反

                   映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起

                   到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本公司的认知，公司也

                   希望接受社会的监督，从而推进公司履行社会责任工作做得更好。

                        一、股东和债权人权益保护

                        1、改善和提高公司治理水平。公司建立了股东大会、董事会、监事会等相

                   互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、职能健全清晰，在人员、机构、业

                   务、资产、财务等方面与公司实际控制人及其控制的其他企业以及其他关联方完

                   全独立。公司能够公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规

                   定的各项合法权益。报告期内，公司共召开 4 次股东大会，全部采取现场会议和

                   网络投票相结合的方式召开，以利于中小股东参与公司重大事务的决策，切实维

                   护中小股东的利益。










                        2017 年 3 月，公司还进一步修订和完善了《公司章程》、《股东大会议事

                   规则》、《董事会议事规则》、《董事会秘书制度》、《独立董事制度》、《关

                   联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《子公司
                   管理制度》、《投资理财管理制度》等各项规章制度，并新制定了《董事、监事

                   和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、

                   《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》、《内幕信息知情人登记管理

                   制度》、《敏感信息排查管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、

                   《外部信息报送和使用管理制度》、《定期报告编制管理制度》、《社会责任制

                   度》、《独立董事现场工作制度》、《媒体采访和投资者调研接待办法》等制度。

                        2、严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及公

                   司《信息披露事务管理制度》的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公平性、

                   真实性、准确性、及时性和完整性，保护投资者的合法权益，保证了投资者对公

                   司重大事项和经营情况的知情权，不存在选择性信息披露的情形。同时，公司还

                   致力于建立良好的投资者关系，公司进一步修订和完善了信息披露相关制度，建

                   立了投资者关系专栏、电话传真、专门邮箱等多种与投资者沟通的渠道，充分利

                   用公司的投资者关系互动平台认真对待每一位咨询者，遵循真实、准确、完整、
                   及时、公平的原则，及时披露公司信息。


                        3、公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报，实行持续、稳
                   定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。报告期内，公司以

                   2017 年 5 月 9 日股份总数 24,000 万股为基数，向公司全体股东每 10 股分配现

                   金股利 2 元（含税），共计派发现金红利 48,000,000 元（含税），占公司 2016

                   年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润的 52.50%，以较好的业绩回报股

                   东。

                        公司还将继续实行持续、稳定和积极的利润分配政策，遵循给予投资者合理

                   投资回报并兼顾公司可持续发展的原则，采用现金、股票或者法律允许的其他方

                   式向股东分配利润，并承诺每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分

                   配利润的 20%，并且至少每三年重新审议一次股东分红回报规划。根据公司第二

                   届董事会第十五次会议审议通过的《关于制定<公司未来三年(2018-2020 年度)

                   股东分红回报规划>的议案》，公司计划未来三年每年以现金方式分配的利润不










                   少于当年实现的可供分配利润的 20%，该规划尚需公司股东大会审议通过后方可

                   实施。

                        二、职工权益保护
                        公司坚持“以人为本”的人才战略，积极创造良好的工作环境、生活环境、

                   工作机制，保障员工的各项权利，关注员工的健康、安全和满意度。通过营造一

                   流环境，培养一流人才，创造一流业绩，实现企业与职工互利共赢。

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保

                   护职工的合法权益。与员工签订《劳动合同》，双方根据劳动合同承担义务和享

                   受权利。此外，公司按照国家和地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理了

                   基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险；按照《住房公

                   积金管理条例》（国务院令第 350 号）等法规、文件的规定为公司员工开立了住

                   房公积金账户并缴存住房公积金，让员工分享公司的发展，激发员工的积极性，

                   促进劳资关系的和谐稳定。

                        2、公司始终关注员工的安全生产。公司非常重视安全生产，公司成立了以

                   总经理为组长、以车间一线主管人员为核心的消防应急指挥系统，以确保高效应

                   对突发的消防安全事故，制定了《安全生产管理制度》、《仓库安全防火制度》、
                   《劳动用品及保健管理规定》、《工伤事故报告调查处理管理规定》、《台风、


                   暴雨应急预案》、《破坏性地震应急预案》等内部规章制度，在安全生产责任、
                   开展安全教育、重点及要害部位的安全管理、安全检查、安全生产处罚管理、安

                   全事故处理、事故应急救援、安全生产考核等方面做出了细致而严格的规定，并

                   要求全体员工照章执行，对违反安全生产的行为进行严格的处罚。新进员工均须

                   接受上岗前的安全培训，特种作业人员 100%持证上岗。2017 年，公司的安全生

                   产情况较为平稳，没有出现过重大安全生产事故。

                        3、公司注重员工权益的保护。依据《公司法》和《公司章程》等规定，建

                   立了职工代表监事选任制度，公司监事会三名监事中有一名为职工代表监事，通

                   过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。同时，公司支持工

                   会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保

                   险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心

                   和重视职工的合理需求。公司还通过每年召开周年庆典暨表彰优秀员工大会、 中










                   秋博饼、登山比赛、篮球比赛、趣味运动会以及岗位技能竞赛活动等等各种方式

                   和途径，丰富职工文化生活，创造良好的企业文化氛围，增进企业凝聚力，激发

                   企业员工的价值感和归属感。
                        4、公司注重员工的职业生涯的发展规划，积极开展员工培训。公司正在逐

                   步建立、健全务实高效的培训机制，打造具有“茶花”特色的培训体系，公司主

                   要采用的培训形式包括：入职培训、岗位培训、专业技能培训、管理培训和继续

                   教育培训等。主要的培训方式：一是利用网络培训资源，在线观看培训讲座；二

                   是由企业内训讲师组织专题培训；三是针对培训计划，外聘讲师进行专业培训；

                   四是适时对接高校资源，开展 EDP 再学习计划等。同时，公司还将不断加强人力

                   资源制度建设，开展“多彩茶花人才工程”活动，形成层级合理的人才梯队储备，

                   建立合理的员工薪酬考核机制，完善“选人、育人、用人、留人”的机制。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉承“永恒的品质、永远的创新”的经营理念，打造最值得消费者信赖

                   和尊重的品牌，经营过程中充分兼顾相关利益方的利益，在创造经营业绩、给股

                   东带来良好回报的同时，追求与供应商、客户协同发展。

                        1、公司通过制定《采购与付款管理制度》等一系列制度，对公司物资采购
                   的申请、审批、价格确认、价格审批权限、物资入库验收、物资退回处理、监督


                   检查等环节做出明确规定，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体
                   系，为供应商创造良好的竞争环境，形成了以长期稳定的供应商为主、辅以其他

                   供应渠道的多层次原料供应商体系。

                        2、公司始终坚持以顾客为中心，提高客户忠诚度，建立了较为完善的客户

                   投诉处理机制，并开通了全国服务热线电话（400-0606-555）专门受理客户的投

                   诉和建议，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客

                   户对产品质量的满意度。公司客户的投诉和建议由客服部统一负责接收，甄别分

                   类后反馈至质量部、技术中心、研发中心及生产部等相关部门。

                        3、公司建立了完善的质量管理体系，通过了 IS09001 质量管理体系的审核

                   认证，获得了方圆标志认证集团有限公司颁发的质量管理体系认证证书，公司产

                   品在生产各个环节都严格遵守质量控制标准，并设置质量部， 负责原材料检验、

                   辅料检验、产品检验、包装检验等多个检验岗，负责从原材料进厂到产品出库等










                   质量检验管理工作，推行全面、全员、全过程的质量管理，有效的保证了公司的

                   产品质量。

                        公司作为家居塑料用品行业的领先企业之一，非常重视相关产品标准的制定
                   和执行，近年来公司作为主要起草人参与了《塑料收纳箱》（GB/T 28798-2012）

                   和《室内塑料垃圾桶》（GB/T 28797-2012）两个国家标准的制定。对于没有国

                   家标准和行业标准的产品，公司制定了严格的企业标准并报质量技术监督主管部

                   门备案，同时积极推动相关产品国家标准和行业标准的建设。2017 年，公司被

                   福建省质量技术监督局认定为“标准化良好行为企业”，并获得“标准化良好行

                   为证书”（AAAA)。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司为塑料制品生产企业，在生产过程中均采用物理加工方式，产生的污染

                   物较少。公司生产过程中产生的污染物主要为少量的废气、废水、废油和噪声，

                   除少量废油为危废品外，其他污染物均不属于危废品。公司高度重视环境保护和

                   节能减排，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发

                   展。公司严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范。

                   对上述污染源，公司采取的治理措施如下：
                        （1）废气控制。公司生产过程中产生的废气主要是注塑机台在注塑过程中


                   塑料原料因高温产生的少量非甲烷总烃，采取无组织排放的方式，通过加强通风
                   措施和在车间顶部设置排气扇进行防治。

                        （2）废水控制。公司生产过程中产生的废水主要是注塑过程中的冷却用水，

                   冷却用水循环使用，不向外排放。

                        （3）废油控制。废油主要是需定期更换的液压机油和设备润滑油，公司与

                   持有《危险废物经营许可证》的公司签订了工业废物安全处置服务合同，由各车

                   间收集汇总机油、润滑油等废油后定期交由上述具备处置资质的专业回收公司处

                   理。

                        （4）噪声控制。公司的噪声污染来自车间生产设备运转产生的噪声，通过

                   采取对噪声源进行隔声、减振及加强绿化等综合治理措施，并对生产设备合理布

                   局，噪声排放达到《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中相关

                   标准的要求。










                        五、公共关系和社会公益事业

                        公司作为中国塑料加工工业协会塑料家居用品专业委员会常务副会长单位、

                   中国塑料加工工业协会塑料家居用品专业委员会第一届常委会常务副主任单位，
                   参与了中国塑料加工工业协会塑料家居用品专业委员会的组建及推广，积极参与

                   塑料家居用品专委会活动及塑料家居用品行业标准的制定，并为塑料家居用品专

                   委会和塑料家居用品行业的发展提供建设性意见。

                        作为行业龙头企业，公司于 2015 年被中国质量检验协会评为“全国质量诚

                   信标杆典型企业”，同时公司产品被中国质量检验协会评为“全国质量检验稳定

                   合格产品”；公司于 2016 年被中国轻工业联合会和中国塑料加工工业协会评为

                   “中国轻工业塑料行业（塑料家居）十强企业”，被国家工商行政管理总局认定

                   为“守合同重信用企业”；公司于 2017 年顺利通过了“商界社会责任倡议”（BSCI）

                   认定，BSCI 由欧洲对外贸易协会（FTA）于 2013 年发起，致力于改善全球供应

                   链中所有行业和采购国家的工作环境，为企业提供一套统一的行为准则和全面的

                   体系，以实践供应链中的企业社会责任要求。公司还获得“福州市晋安区纳税大

                   户”、“福州市和谐企业”、“福州市级企业技术中心”、“ 福建省科技型企业”、“福

                   建省创新型试点企业”“ 两化融合管理体系评定证书”等诸多荣誉。报告期内，
                                          、
                   公司为社会提供 1,500 余个就业岗位，累计缴纳税收约 0.91 亿元。


                        关怀和扶助弱势群体既是企业人文关怀的体现，也是企业与社会分享经济成
                   果的重要方面。作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，通过与福州隐惠

                   园孤儿院、晋安区教育局等单位建立联系，积极参加和支持社会公益活动。同时，

                   公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。

                   随着公司事业的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务输入等形式缓解

                   社会就业压力做出了一定的贡献。

                       2017 年度，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消

                   费者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了一

                   些工作，取得一定成绩，但也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一

                   定差距，公司还将长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行

                   社会责任的着力点，更好地履行社会责任，从而促进公司与全社会的协调、和谐

                   发展。











                                                       茶花现代家居用品股份有限公司

                                                                董  事  会

                                                              2018 年 3 月 2 日


