














































                       2020年度社会责任报告











                                           今创集团股份有限公司



                                               KTK Group Co., Ltd.








             关于本报告                                                                                                                 数据说明

                                                                                                                                   本报告所使用的数据和案例，来自公司的正式文件、统计报告、财务数据或公开文件，力求

                                                                                                                                   符合业界通行的信息披露相关标准，同时立足行业背景，突出企业特色。如无特别说明，本
                                                                                                                                   报告所使用的货币单位均为人民币。
                      尊敬的利益相关方，这是今创集团股份有限公司（以下简称“今创集团”或“公司” ）

             发布的第4份年度社会责任报告。公司努力保证报告信息的真实性、准确性、客观性、完整

             性，力争全面介绍公司年度履责理念、行动、绩效以及改进措施。本公司旨在通过发布报                                                                               获取方式
             告等方式加强与利益相关方的沟通，促进合作；增进利益认同、情感认同、价值认同，凝                                                                               本报告用中文简体编写，以电子版形式发布，欲获取报告电子版，可在公司网站或上海证券

             聚可持续发展合力。                                                                                                             交易所网站下载。


             时间范围
                                                                                                                                   联络方式
             2020年1月1日至2020年12月31日
                                                                                                                                   今创集团股份有限公司

             发布周期                                                                                                                  联系地址：江苏省常州市武进区遥观镇今创路88号
                                                                                                                                   公司网站：http://www.ktk.com.cn/
             本报告为年度报告
                                                                                                                                   公司邮编：213012

                                                                                                                                   公司电话：+86-0519-88377688
             组织范围                                                                                                                  公司传真：+86-0519-88773888


             本报告的组织范围为今创集团股份有限公司及子公司所经营管理的各项业务相关的经济、

             社会和企业文化活动。



             称谓说明

             为便于表达，一般情况下，本报告中，“公司”、“我们”、“今创集团”、“今创”均

             指今创集团股份有限公司，特殊情况另行说明。



             编写依据

              本报告符合GRI （Global Reporting Initiative，即全球报告倡议组织）可持续发展报告标

             准（GRL Standards）的核心方案，同时遵循《中华人民共和国公司法》、《中华人民共

             和国证券法》以及上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》、《公司
             履行社会责任的报告编制指引》等相关法律法规要求，结合公司2020年年度履行社会责任

             的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。






             01                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    02
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告








              目 录 Contents
















                                                                                                                                                                   月产能

                 关于本报告          |  01


                  管理层致辞          |  05
                                                                                                                                          创新，让运营增效率  |  23                                 守护，让环境更美好  |  29
                  关于我们              |  07                           规范，让管理更顺畅  |  13

                  价值文化体系       |  09

                  结构体系              |  11








            在印度北部的规模                                                                   总投资


                                                                                                                                                                                         KPI达标数值            |  55

                                                                                                                                                                                           展望2020                 |  57
                  共赢，让采购可持续  |  37                                   培育，让员工强发展  |  41                                                     回馈，让社会更和谐  |   51
                                                                                                                                                                                             GRI指标索引           |  59



                                                                                                                                                                    Million                读者意见反馈表       |  65




















             03                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    04
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告













                  管                                                                                                                                                      发展                  DEVELOPMENT


                  理                                                                                                                                                                          COURSE


                  层


                  致                                                                                                                         2003年~2019年






                                                                                                                                            2003年03月    公司前身江苏剑湖轨道交通设备有限公司正式成立。
                  辞

                           伴随着新年的钟声，充满希望和挑战的2021年向我们迎面而来。回顾2020这                                                                            2009年06月    公司启动上市计划，引入战略投资者中国轨道交通有限公司
                 一极不平凡的一年，我们一起走过极不平凡的旅程：新冠肺炎疫情突如其来，被动
                                                                                                                                            2011年11月    公司整体变更设立股份有限公司
                 列入美国“实体清单”，面对复杂多变的外部环境，我们迎难而上、主动作为、精

                 准施策，全力以赴保复工、稳订单、促转型、谋发展，在较为艰难的环境中取得了                                                                                       2018年02月    公司成功登陆上海证券交易所，完成IPO

                 “五有”发展局面――抗疫有担当，在疫情防控阻击战中充分彰显了担当与作为，
                 保证了第一时间复工复产；发展有成绩，主要经济指标的实现，集团整体发展向好，

                 在稳健主业的同时，持续开拓新的增长点；管理有突破；工作有亮点，落实投资项

                 目，紧抓重点业务拓展，各项事业推进有力，成效显著；品牌有影响，相关工作受
                 到地方政府、主流媒体及社会各界的广泛好评，营造了良好氛围。

                          征程万里风正劲，重任千钧帆再扬。2021年，是国家“十四五”的开局之年，                                                                              2020年度

                 是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。作为有责任有担当的轨道交通产
                 品供应商，这就昭示着，我们既有大机遇，也面临大考验，做好2021年的工作，                                                                                       2020年04月    公司投资设立全资子公司常州今创电气科技有限公司

                 既要按照国家“十四五”规划、2035年远景目标的总要求，锚定未来集团战略设                                                                                       2020年06月    公司投资设立控股子公司九州今创信息技术（天津）有限公司

                 想，把握新发展阶段、落实新发展理念、构建新发展格局，增强忧患意识、机遇意
                                                                                                                                             2020年08月    公司收购合营公司常州今创电工有限公司为全资子公司
                 识和进取意识，为新一年发展开好局、起好步。

                          创无止境，心有未来。今创的步伐已走过千山万水，但仍需披荆斩棘。在新                                                                                  2020年11月    公司投资设立全资子公司郑州今创轨道交通设备有限公司

                 的一年，面对新的征途，我们将更加坚毅，更有作为，要有打硬仗、闯难关的坚韧，                                                                                       2020年12月    公司投资设立全资子公司南昌今创交通设备有限公司
                 要有敢担当、善作为的干劲，脚踏实地向前进，持续推进今创的稳健发展！




                                                               今创集团股份有限公司董事长    俞金坤








             05                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    06
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告








              关      于     我      们


                                                                                                                                                                    主营业务产品
                   今创集团股份有限公司成立于2003年，总部位于江苏省常州市武进区，于2018年2月27

                                                                                                                                                                                                                      轨道工程
              日在上海证券交易所正式挂牌上市，股票简称今创集团，股票代码603680。                                                                                 电气控制        座椅系统         照明系统         集便系统         厨房系统                           轨道工程
                   公司主要从事轨道交通车辆配套产品的研发、生产、销售及服务，主要产品包括车辆配                                                                                                                                                          站台屏蔽门系统 ●
                                                                                                                                                                                                                     特种机车系列 ●
              套的电气、内装和设备产品，涵盖了电气控制柜、内装系统、门系统、座椅系统、风挡系统                                                                                                                                               司机控制台              防灾系统  ●
              、照明系统、箱体、厨房系统、给水卫生系统、司机台等千余个细分产品，以及内燃机车和                                                                                                                                                                  预埋槽道  ●

              特种工程车辆、预埋槽道、高速铁路自然灾害与异物侵限监测系统等，公司是相关领域设计

              、研发、生产规模及综合配套能力方面的领先企业，同时公司与国际知名轨道交通车辆装备
                                                                                                                                                                                风挡系统
              生产企业合资成立了多家中外合资企业，生产信息显示系统、车钩系统、制动系统、减震系                                                                              门机构                                                                       车面罩

              统等配套产品。公司产品目前全面覆盖到我国各主要动车车型及主要城市城轨车辆，并出口
                                                                                                                                           车下箱体                       内装系统                                      开闭机构
              应用于英国、法国、意大利、比利时、新加坡、印度、澳大利亚、马来西亚等数十个国家的

              轨道交通车辆项目。




                  主 要


                  客 户













































             07                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    08
                   2020年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告








                             价值文化体系


















                   愿景             成为全球交通配套标杆品牌。                                                                                         文化              携手今日，创新未来。


















                  使命              为全球轨道交通提供一站式配套解决方案。                                                                                    理念  以人为本、客户至上、诚信立业、质量兴业。

















































                   2020年度社会责任报告                                                                                                                                                                 2020年度社会责任报告









                    股权架构                                                                                                                加入商协会





                                                     51%                                                                                                    协会名称                                                职务


                                        51%
                                                 俞金坤         一致行动人        戈建鸣       49%                                                                   联合国全球契约                                                会员




                                                                     49%                                                                              中国城市轨道交通协会                                                 理事

              中国轨道交通             常州万润投资                                           常州易宏投资             其他
                 有限公司               有限公司                                             有限公司                                                              江苏省工业设计协会                                                副会长


                                                                                                                                                 常州市车辆轨道交通行业协会                                                  副会长
                       20.66%            4.35%         29.51%      28.36%      4.13%          12.99%


                                                                                                                                                   常州市武进机械装备业商会                                                 副会长
                                                 今创集团股份有限公司
                                                                                                                                        【注】截至2020年末，公司共加入20余个商协会，上表为主要加入协会及职务情况





                    组织结构                                                                                             股东大会
                                                                                                                                                             战略委员会
                                                                                    监事会

                                                                                                                       董事会                                   审计委员会
                                                                                           副总经理兼
                                                                                           董事会秘书                                                         薪酬与考核委员会
                                                                                                                       总经理
                                                                                                                                                             提名委员会




                          副总经理               副总经理           副总经理            副总经理                                                           副总经理                               总工程师             副总经理
                                                                                                                                                                                                                     本部事业部


                                                                                                                                                                                                                     国际事业部


                                                             管                                     董                                                                                                                 动车事业部
                       国      检      国       国      国        理                                     秘         人                                          管      管                      质        客      生
              项        内      修      内       际      外                                       投      办         力         采     审                                 理               技               户      产
              目        市      市      子       市      子        监      事        行     财        资      及         资         购     价      基      关      信     理      监      物        术      量        服      保             门系统事业部
              经        场      场      公       场      公        察      业        政     务        部      证         源         部     部      建      务      息     监      查      流        中      管        务      障
              理                                              一      部        部     部                                                部      部      部     查      二      部        心      理
                       部      部      司       部      司                                              券         部                                          部                             部        部      部
                                                             部                                     部                                                           部




             11                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    12
                   2020年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告









                                                                                                                                                      公司治理                                                              1



                                                                                                                                    报告期内，公司始终致力于治理机制的改善和内控体系的规范，不断完善公司的法人治理
                                                                                                                                    结构，建立健全公司内部控制制度，股东大会、董事会、监事会和经理层组成权责分明，

                                                                                                                                    相互制衡、相互协调、相辅相成，管理层的职权行使、重大投资、财务收支和经济活动等
                 规范，让管理更顺畅                                                                                                          组织行为均纳入监管范围，接受各方监督考评，有效保证公司规范、安全、稳定、健康、


                                                                                                                                    持续的发展。

                                                                                                                                                   控股股东与上市公司情况
                 今创集团按照现代企业制度建立了由股东大会、董事会（下设战略、                                                                                      01
                                                                                                                                                   报告期内，公司控股股东行为合法规范，不存在控股股东违规占用上市公司资金和
                 审计、薪酬与考核、提名委员会）、监事会和管理层构成的法人治理
                                                                                                                                    资产的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格分离，各自独
                 结构，通过不断完善内部控制和运营体系建设，实现多元化管治，从
                                                                                                                                    立核算，独立承担责任和风险，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东进
                 而确保治理规范和决策、执行效率。                                                                                                   行的关联交易公平合理。


                                                                                                                                               股东大会运行情况
                                                                                                                                     02
                                                                                                                                               报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东

                                                                                                                                    大会议事规则》执行，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序。同时，在股东大会召

                                                                                                                                    开过程中充分确保广大股东，尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东充分行使权益。

                                                                                                                                              董事会运行情况
                                                                                                                                     03
                                                                                                                                               报告期内，公司严格按照《公司章程》及公司《董事会议事规则》的规定召开董事

                                                                                                                                    会，全体董事均能认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，并在公司规范运作、科学决策等
                                                                                                                                    方面发挥积极作用，切实维护公司和全体股东的合法权益。截至报告期末，公司董事会共

                                                                                                                                    有9名（含3名女性）。

                                                                                                                                               监事会运行情况
                                                                                                                                     04
                                                                                                                                               报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》召

                                                                                                                                    开监事会，根据《监事会议事规则》，公司监事认真履行自己的职责，对公司对外投资、

                                                                                                                                    财务状况、股权激励计划、募集资金使用情况以及公司董事、总经理及高级管理人员履行

                                                                                                                                    职责的合法、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。


                                                                                                                                     报告期内召开股东大会次数                                                                     4

                                                                                                                                     报告期内召开董事会次数                                                                     10


                                                                                                                                     报告期内召开监事会次数                                                                      8






             13                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    14
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









               05      董事会下设委员会运行情况                                                                                                                   风险管控                                                              2



              战略委员会                                                                                                                     公司存在的风险因素主要包括宏观经济和产业政策风险、轨道交通投资波动风险、市

             【主要职责】对公司长期发展规划、经营目标、发展                                     报告期内，本公司召开董事会战                                             场竞争加剧风险、原材料价格波动风险、产品质量风险、成本费用上升风险、汇率风险、
             方针进行研究并提出建议；对公司的经营战略进行研                                     略委员会4次，对公司2019年战                                           权益法核算的长期股权投资收益波动风险、海外业务经营风险、实体清单风险、全球疫情

             究并提出建议；对公司重大战略性投资、融资方案进                                     略规划工作进行总结，并对2020                                           风险等。

             行研究并提出建议；对公司重大资本运作、资产经营                                     年战略规划和对外投资事项进行                                                  公司重视风险管理和控制，建立了全面的风险管控体系，在日常经营活动中，实时管

             项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展战略                                     了审议，切实履行了战略委员会                                             控各部门涉及的风险项目，加强内部控制和监督管理，建立快速响应的危机管理体系，进
             的重大事项进行研究并提出建议等。                                            的职责。                                                       行事前控制、事中辅导和事后管控，积极打造全方位、多维度的风控体系。

              提名委员会                                                                                                                         内部控制
                                                                                                                                     01
             【主要职责】 根据公司经营活动情况、资产规模和股
                                                                         报告期内，公司召开提名委员会                                                      公司严格按照《公司法》、《证券法》及《上海证券交易所股票上市规则》、《企
             权结构对董事会、经理层的规模和构成向董事会提出                                                                                                业内部控制基本规范》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运
                                                                         3次，根据公司经营管理需要，
             建议；研究董事、高级管理人员的选择标准和程序；
                                                                         广泛搜寻合格的董事、高级管理                                             作，健全内控制度，并与信息化手段相结合，构建了规范、健康、运行有效的治理机构和
             广泛搜寻合格的董事、高级管理人员人选；对董事、
                                                                         人员人选以储备，为公司董事的                                             经营管理平台，通过内外部审计和经营管理督查不断完善内部控制体系，实现了内部控制
             高级管理人员工作情况进行评估，并提出更换董事或                                                                                                体系的持续改进。
                                                                         更换进行审议和评估；为公司换
             高级管理人员的意见或建议；在董事会换届选举时，
                                                                         届选举提供候选人建议。                                                     公司持续推进内控评价和风险管理工作，报告期内，公司内部审计部门编制了年度督
             向本届董事会提出下一届董事会董事候选人的建议等。                                                                                               查审计计划，对公司进行了全面审计，覆盖人力、财务、规划、采购、生产、物流、质量

              审计委员会                                                                                                                等公司各个业务领域，未发现重大缺陷和重要缺陷。同时，依据《今创集团股份有限公司
                                                                         报告期内，本公司召开董事会审                                             内部控制评价手册》和《今创集团股份有限公司管理督查和审计制度》的相关要求，公司
             【主要职责】依据有关法律、法规或规范性文件的规
                                                                         计委员会7次，在聘任审计机构、                                            对现有的内部控制和全面风险管理体系启动了持续完善提升的专项工作，公司将充分发挥
             定，监督及评估外部审计机构工作；指导内部审计工
                                                                         编制定期报告等过程中，充分发                                             丰富的管理实践经验，将智慧管理和风险防控等内容与内控体系的完善提升实现有机融合，
             作；审阅公司的财务报告并对其发表意见；评估内部
                                                                         挥审计监督功能，做好内部审计
             控制的有效性；协调管理层、内部审计部门及相关部                                                                                                促进今创内控管理能力的持续提升。
                                                                         与外部审计机构的有效沟通，认
             门与外部审计机构的沟通。                                                                                                            02     危机处理
                                                                         真审核公司财务信息及其披露。
              薪酬与考核委员会                                                                                                                       公司设有完善的舆情监测和危机响应机制，聘请专业的财经公关公司等机构作为补

             【主要职责】制订公司董事、高级管理人员的工作岗                                                                                                充。针对危机突发事件，公司能及时制定应对方案，根据实际情况快速响应，并根据信息

             位职责、业绩考核体系、业绩考核指标及奖惩制度、                                     报告期内，公司召开薪酬与考核                                             披露监管要求，及时通过公告、媒体沟通、电话、互动平台、官网等渠道披露进展信息，

             薪酬制度与薪酬标准；依据有关法律、法规或规范性                                     委员会2次，根据相关规定，对                                             积极与公众与投资人进行沟通交流。

             文件的规定，制订公司董事、监事和高级管理人员的                                     公司董事和高级管理人员2020年                                                日常工作中，公司围绕资本市场和投资者关注重点，持续加强信息披露事务管理，在
             股权激励计划；负责对公司股权激励计划进行管理；                                     度的薪酬考核情况进行审核，并                                             严格执行内幕信息管理制度的前提下，充分尊重股东及投资者的知情权，对股价敏感性信

             对授予公司股权激励计划的人员之资格、授予条件、                                     对2018年限制性股票激励计划激                                           息和对公司市场形象重大影响的信息合规管理，同时通过新闻媒体，接待投资者来访、接

             行权条件等审查。                                                    励人员进行阶段性考核。                                                听投资者电话、关注e互动平台信息，解答投资者疑问，稳定维护公司市场形象。



             15                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    16
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                               体系建设                                                              3                                                社会责任治理                                                                4


             公司以ISO9001、ISO14001、ISO45001、ISO/TS22163国际管理体系要求为基础，整合了                                                                公  司  企业社会责任管         理  委员会负责制定企业社会责任战略并监督其执行情况。企                                    业  社会责

             卓越绩效评价准则，CRCC、安全生产标准化、EN15085-2焊接体系、DIN6701-2管理体                                                                       任工作小组负责协调社会责任工作，对企业社会责任委员会给出的结果   进行复核，对相关
             系、以SA8000、ECOVADIS、WCA三大社会责任标准为基础的社会责任标准体系等多个                                                                          领域的社会责任履行情况进行风险分析，并完成社会责任报告。

             体系要求为基础，参照GBT15496企业标准体系要求，运用过程方法，建立了兼容管理体

             系平台。公司的管理标准体系包含了经营企划管理、营销管理、技术管理、采购管理、生                                                                                             企业社会责任管理委员会（召集人：董事长）

             产管理、物流管理、设备管理、质量管理、财务管理、人力资源管理、EHS管理、知识产
             权管理、合规管理、关务管理等企业涉及的各类经营管理活动要求。适用于政府、第三方、                                                                                                            企业社会责任工作小组

             国际/国内不同客户对机车、动车、地铁等轨道车辆配套用内装、电控设备、厨房、门系统、

             风挡、车下设备箱体、座椅等多个品种的管理要求。


                                                                                                                                      行政        财务        技术        人力资       基建部         各事        信息部        质量部        管理监
                                                                                                                                       部         部        中心         源部                   业部                               察部
                                      公司管理体系一体系化平台模式图




                                                                                                                                    公司管理层负责按照企业可持续发展报告、企业社会责任编制指南，指导报告编制和披露

                                                      ISO14001                                                                      工作，使其实现公允、真实、完整反映，并执行和维护必要的内部控制。管理层人员如下：
                                                      ISO45001
                                                      安全生产标准化
                                                      社会责任标准体                                                                              姓名                                 职务                                    性别
                                                      系
                                                                                                                                         俞金坤                           董事长、控股股东                                      男

                                                                                                                                         戈建鸣                           董事、实际控制人                                      男

                                                                                                                                         戈耀红                             董事、总经理                                      男

                                                                                                                                         胡丽敏                     董事、副总经理、财务负责人                                       女

                                                                                                                                          金琰                            董事、副总经理                                      男

                                                                                                                                           李军                           董事、副总经理                                      男

                                                                                                                                         邹春中                        副总经理、董事会秘书                                       男

                                                                                                                                         曹章保                               副总经理                                      男

                                                                                                                                         左小鹏                               副总经理                                      男

             兼容管理平台的管理标准以零缺陷的方针为核心指引，建立了层次清晰的管理流程体系架                                                                                     王洪斌                               副总经理                                      男

             构，运用过程方法，编制全新的管理流程图，融合信息化管理要求，实现管理流程再造，                                                                                     张怀斌                               副总经理                                      男
             通过云管理平台推送到各工作岗位，通过在系统内进行操作和跟踪，实现高效率和规范化                                                                                       孙超                              副总经理                                      男

             操作。报告期内，公司管理体系良好运营，推动了企业健康的发展。                                                                                              王亦金                               副总经理                                      男





             17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    18
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告








                           社会责任工作                                                                5                                   02       参   照   S D G s 所       做    的   工   作






               01       社   会   责    任   策   略                                                                                                           SDGs目标                                             公司2020年重点举措



                                                                                                                                                         消除贫困
              今创集团将以长远发展的眼光发展企业，结合公司实际情况和能力，进一步创建公开、公平、
              透明的企业文化，守护环境、培育人才、不断创新，合作共赢，将社会责任理念融入企业经                                                                                                   消除饥饿

              营管理的各个层面，推进人才与企业、环境与企业、社会与企业可持续和谐发展。

              报告期内，公司不断改善自身社会责任行为，遵守法规、社会责任标准以及其他相关方的社                                                                                                   健康和福利                                                       ◆◆
              会责任要求，改善员工工作条件和提供员工福利。同时，通过对供应商和分包商施加社会责
                                                                                                                                                         高质量的教育                                                      ◆◆
              任影响，从而改善整个供应链的社会责任绩效。

                                                                                                                                                         男女平等                                                        ◆◆
                                              社会责任工作重点

                                                                                                                                                         干净的水和卫生

              重点议题：能源管理、排放物管理、                                  重点议题：员工培育与发展、职业安全与
                                                                                                                                                         任何人都能使用的清洁能源
              社会公益等                                             健康、员工权益与福利等


                                                                                                                                                         体面的工作和经济发展                                                  ◆◆


                                                                                                                                                         产业、技术革新、社会基础                                                ◆◆


                                                                                                                                                         差距的消除



                                                                                                                                                         可持续的城市建设                                                    ◆◆


                                                                                                                                                         可持续的消费和生产                                                   ◆◆



                                                                                                                                                         对气候变化的应对行动


                                                                                                                                                         海洋资源


                                                                                                                                                         陆上资源                                                        ◆◆



                                                                                                                                                         和平、正义、有效的制度                                                 ◆◆

               重点议题：供应链可持续发展、廉政反腐、                                重点议题：合规稳健经营、产品与服务、
                                                                                                                                                         为完成目标建立的合作伙伴关系                                              ◆◆
               产品质量、可持续营销等                                        研发创新等




             19                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                              实质性议题                                                               6                                             利益相关方沟通                                                                 7



              为更好地回应行业政策，趋势及利益相关方关注重点的变化，公司在上年实质性议题的基础                                                                               我们与利益相关方保持密切沟通，通过各种有效的方式及时获悉各方期待和建议，高度关

              上，对利益相关方进行了调查，范围涵盖客户、员工、供应商、政府及非政府组织等。议题                                                                               注外部环境及市场变化对公司的影响，关注媒体刊载的相关报道，保证公司与相关方的沟

              的收集通过现场访谈、电话访谈、调查问卷等方式开展。                                                                                              通顺畅和公司经营、质量、环境、健康安全正常运行。

               01                                                                                                                    利益相关方                         对公司的主要期望                           利益相关方沟通与交流
                        实   质   性    议   题   筛   选

                                                                                                                                                                   ? 完善公司治理体系                         ? 提高盈利能力
                                                                                                                                                  股东               ? 稳健经营                             ? 拓展沟通渠道交流

                                 议题来源                                              筛选标准                                                                            ? 加强沟通与反馈                          ? 及时披露信息


                                                                                                                                                                   ? 建立完善的信息披露机制                      ? 举办媒体采访活动
                 ? 公司网站和微信平台        ? 媒体信息汇总                            以国际、国内社会责任标准为主，
                                                                                                                                                  媒体与公众            ? 加强媒体沟通机制                         ? 多渠道发布信息
                 ? 合作伙伴意见反馈            ? 供应商会议                          兼顾国家政策、行业趋势、公司
                 ? 公司管理层建议                ? 客户关注                        规划，以及利益相关方关注点进                                                                             ? 提高运营透明度                          ? 完善媒体对接管理机制

                 ? 职代会和工会提案            ? 社会责任标准                         行筛选，分为经济议题、环境议                                                                             ? 提供高品质的产品和服务                      ? 走访交流

                 ? 行业协会的讨论意见        ? 政府会议                              题、人才议题、社会议题等                                                              客户               ? 为客户创造价值                          ? 客户满意度调查
                                                                                                                                                                   ? 保障客户信息安全                         ? 加强信息管理


                                                                                                                                                                   ? 建立规范、透明的采招机制                     ? 召开供应商大会
                02      实   质   性    议   题   分   析   结    果                                                                                       供应商              ? 长期合作、互惠互利                        ? 加强日常沟通

                                                                                                                                                                   ? 诚信经营、信守合约                        ? 供应商调查与审核

              非                                                                 1    产品与服务                                                                         ? 加强员工权益的维护                        ? 职工代表大会
              常
                                                                                                                                                                   ? 提升职业能力                           ? 工会
              对                                              6    职业安全与健康                    2    研发创新                                            员工               ? 健全发展通道                           ? 员工满意度调查
              高
              利                           7    廉政反腐
              益                                                                     3                                                                              ? 进行安全管理                           ? 合理化建议
              相                                                                          合规稳健经营
              关             11                   8
              方                                       员工培训与发展             5                                                                                        ? 依法运营                             ? 积极参加政府项目
              评                                                                排放物管理         4                                                    政府及监管机构
              估                                                                                   能源管理                                                             ? 落实节能减排要求                         ? 认真落实国家政策
              和                   11    风险管控            9    员工权益与福利
              决                                                                                                                                                    ? 积极参加政府项目                         ? 会议、走访和统计汇报
              策                                                          10
              的             12    社会公益                                        供应链可持续管理                                                                             ? 积极参加社区服务                         ? 合作共建
              影                                                                                                                                   社区/非政府组织
                                                                                                                                                                   ? 积极开展各类公益活动                       ? 公益服务


              响
                                                                                                                                                                   ? 行业交流、对标学习                        ? 行业会议
                                                                                                                                                  同行
              高
                       高                         经济、环境和社会影响的重要性                                   非常高                                                              ? 促进行业发展                           ? 协会活动


             21                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    22
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                                                                                                                                                      财务指标                                                              1




                                                                                                                                    公司围绕2020年经营计划，积极应对新冠疫情的影响，分析研判新形势下公司经营发展的

                                                                                                                                    战略方针，持续推进智慧工厂建设，提升总包服务能力，挖掘企业内部降本潜力，全体员

                 创新，让运营增效率                                                                                                          工以高度负责的态度做好公司的各项经营工作，实现主营业务的持续发展。

                                                                                                                                    公司营业收入                                                 公司上缴国家税收



                 面对不断变化的经济形势、风险和机遇，今创集团坚持将社会责任融                                                                                                                  单位：万元                        27457.41                单位：万元
                                                                                                                                                                                                           24356.43     24703.60
                 入公司运营的各个环节，不断夯实基础，创新增效，推进经营模式升                                                                                                     375282.91     387759.42
                                                                                                                                      322821.67
                 级，持续高效创新研发，保障产品质量安全，为客户提供品质卓越、

                 全面及时的产品和服务。




                                                                                                                                       2018          2019          2020                       2018          2019         2020


                                                                                                                                     归母净利润                                                 归母扣非净利润



                                                                                                                                                                 单位：万元                                                  单位：万元
                                                                                                                                       44195.67                    42296.06
                                                                                                                                                     39558.97                                39944.94
                                                                                                                                                                                                           35329.40
                                                                                                                                                                                                                         33011.97









                                                                                                                                        2018          2019         2020                       2018          2019         2020


                                                                                                                                      公司研发费用                                               公司职工薪酬、福利


                                                                                                                                                                  单位：万元                                                 单位：万元
                                                                                                                                                      18402.32                               92284.01      90591.13
                                                                                                                                                                   17379.38
                                                                                                                                        16073.20                                                                         82768.36











                                                                                                                                         2018         2019          2020                      2018          2019         2020




             21                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    24
                   2020年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告









                                创新经营                                                              2                                                   创新研发                                                             3



                                                                                                                                    报告期内，公司以改革创新为抓手，优化健全公司科技创新体系，提升自主创新能力，
                    面对当前日益明显的行业趋势，公司立足于轨道交通主业，积极探索创新商业模式，
                                                                                                                                    公司科技创新能力和创新效果得到稳步提升。
              持续探索推动公司从“纯制造工厂”向“智慧工厂+总包服务”全产业链经营模式发展。
                                                                                                                                             创新队伍管理
                                                                                                                                     01
                                                    【行业趋势】
                                                                                                                                              公司通过事业部重组改革、技术工艺业务整合，技术管理流程优化、技术管理
                                                                                                                                    平台搭建等措施激发公司创新活力；通过产品设计标准化、项目成本技术负责制、自动
                   集中模块化采购                       全寿命周期成本最优                            5G+智慧轨交
                                                                                                                                    化智能化工艺革新推广应用、国产化等措施，提升创新效率和产品竞争力；通过内部培

                                                                                                                                    养、联合培养、外部引进等方式培养和挖掘人才，建立拔尖人才评审制度，推行积分制

                                                                                                                                    绩效管理制度等，优化研发创新团队。

                                                                                                                                              创新平台搭建
                                                                                                                                     02


                                                    【经营战略】                                                                                    公司先后建有国家级博士后科研工作站、江苏省认定企业技术中心、江苏省认
                                                                                                                                    定工业设计中心、江苏省轨道车辆内饰装备工程技术研究中心、与江苏省产业技术研究
                                                                                                                                    院成立的联合创新中心等，搭建了轨道车辆装备综合性创新研发平台，通过平台积极对
                         01       智慧工厂                       &                02       总包服务                                         接国内外创新资源，加强联合设计，充分发挥公司一站式总承包设计服务能力的优势。



                  公司持续探索“智能产品”、“智能制                                    公司持续探索“产品总包”、“设计                                                       创新研发成果

            造”、“智慧管理”的发展，积极推进公司                                   总包”、“智能运维”的发展，围绕“为                                                 03
                                                                                                                                                   2020年，通过加强售前服务和售后跟踪等措施，持续深化和拓展一站式总承包
            以互联网+技术、物联网技术等在企业智慧管                                  全球轨道交通提供一站式配套解决方案”

            理的运用，实现工厂数字化管理进程，助力                                   的公司使命积极推动公司向总包服务经营                                                设计服务能力，共计完成各类新项目近200个，进行了多研发课题研究和技改革新

            企业向现代化智慧企业转型升级，提升公司                                   模式转变，为客户提供全面、快捷的服务。                                               项目研究，包括新型复兴号、城际车系列车、工程车整体内装、小火车以及国内外地铁
            竞争能力，为行业内信息化建设应用起到良                                        报告期内，公司及子公司、合营公司                                             及动车组等项目设计与研发，并参与了国家高端装备制造业标准化试点项目。报告期内，

            好的试点和示范作用。                                            的研发、生产的产品种类丰富，综合配套
                                                                                                                                    新获授权专利82项，为全球轨道交通发展提供助力。
                  报告期内，公司继续深化智能产品的研                               服务能力在业内领先，为客户一站式采购

            发，尤其是智能运维产品的研发方面增加研                                   提供了保障；公司利用自身配套产品研发
            发投入，奠定了智能产品运维基础；强化物                                   和设计方面优势，持续增加联合设计业务，                                                             荣誉及政府补助
                                                                                                                                     04
            联技术应用，推进无纸化进程，推进“智能                                   提升设计总包能力；公司根据客户需求，                                                              报告期内，公司被评为江苏省企先进制造业和服务业深度融合企业、江苏省产教融

            制造”建设；通过进一步改造物流管理平台、                                  加快布局产品检修维保业务维保，为逐步                                                合试点企业、江苏省科普教育基地等；公司子公司江苏今创交通设备有限公司承担的“多

            开发知识管理系统平台，进一步创新“智慧                                   实现设计、研发、制造、运营、维保的全                                                品种轨道交通关键部件及门系统智能柔性生产”项目被列入江苏省战略新兴产业发展专项
            管理”。                                                  生命周期总包服务经营模式提供了支持。                                                资金项目。报告期内，公司收到政府各项补助近3,000万元。




             25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    26
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                                创新制造                                                              4                                  03       无   纸   化    生   产



                                                                                                                                    公司完成了电子库管理系统的开发，初步实现从产品研发、工艺编制到技术文件下发的全
              公司应用物联技术，在部分试点实现了生产设备加工信息的实时采集，通过对设备利用率、
                                                                                                                                    程系统化管理，通过网络及时准确传递到生产车间，提高了技术文档的下发效率，进一步
              设备加工效率、OEE等关键指标的跟踪与分析，从工装改进、工艺方法改进、员工技能提升、
                                                                                                                                    推进了车间无纸化生产进程。
              计划调度优化、日常生产安排、设备保养与维修、精益布局等方面进行了持续改进。



               01     工   艺    优   化      报告期内，公司工艺优化精益改善共计683条。




                             喷漆改喷塑                                       双工位精益改善






                                                                                                                                     【电子图纸管平台】采用PDM系统，实现工艺数据与生产现场实时共享。





                                                                                                                                                      卓越质量                                                              5


                 有效缩短产品生产周期，降低水、电、                             利用台面剩余部分调试另一种产品，减                                                    今创集团始终坚持“要不折不扣地满足下道工序和顾客的真正要求”的质量方针，
                 气等能源消耗， 减少有机排放物                               少换装夹时间，有效提升设备利用率。                                                    不断为客户创造价值，以高品质产品为导向，以精益制造为准则，建立完备的质量管理体

                                                                                                                                    系，着力提升产品的先进性，确保产品安全可靠。


              02     设    备   升   级    报告期内，公司设备升级精益改善共计357台。                                                                       公司全面及时、品质卓越的产品与服务，保障了产品全寿命周期的运行，获得了国内外客
                                                                                                                                    户的信赖与好评，KTK品牌已享誉全球，是中国驰名商标。报告期内，公司的产品与服务

                                                                                                                                    获得了客户赠予的多项荣誉。










               光纤激光切割机改进                     引进激光切割专用空压机                         引进单模光纤激光器


             自动上下料生产线替换人工                        空气切割替代氮气切割                     引进单模光纤激光器替换
             提高设备生产效率和设备自                     减少外置大型储气罐及管道                      原有百超CO2激光器

             动化生产程度；                          硬件成本，且比起氮气切割，                     效率提高2-3倍，省电、省

             节省直接人力50%，人均                     采用空气切割每年每台能够                      气、省维修，每台增产42

             生产效益提高150%。                      节约17.88万元。                        万/年，节约43.3万/年。





             27                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    28
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                                                                                                                                                      降耗管理                                                              1



                                                                                                                                             公司围绕“节能减排、绿色发展”的这一主题，依据《中华人民共和国节约能源法》，

                                                                                                                                    结合公司实际情况，制订了《能源管理制度》和《节能降耗控制程序》，规范了公司各用能


                守护，让环境更美好                                                                                                           单位各种能源监，建立年度能源指标，制定合理的节能措施和规划，推动落实各部门全员节
                                                                                                                                    能措施，实施精益改善节能降耗，形成能源全过程管理检查机制。


                                                                                                                                                                   2020年能源管理目标
                今创集团坚持“节能增效、绿色共享”的可持续发展理念，将守护环

                境、互利共生摆在事关企业生存发展的战略高度，持续加大环保投
                                                                                                                                      条款          合规目标           指标值           衡量依据或测算办法                   数据提供           周期
                入，积极推进节能减排，促进企业、社会与环境的和谐发展。


                                                                                                                                                                                                         供电、自来
                                                                                                                                               年能耗产值比                     年度总能耗值（万元）/年
                                                                                                                                      环境                          ≤4%                                    水、燃气、            年度
                                                                                                                                                    ≤4%                   度总入库产值（万元）
                                                                                                                                                                                                         热电等公司






                                                                                                                                            公司建立合理化建议管理制度，以精益改善提高能源利用率为核心，从工

                                                                                                                                    艺改进、设备改造升级、自动化、高端节能设备引进、照明节能、IT信息节能、无纸化办

                                                                                                                                    公、日常管理等多方面精益改善节能降耗。


                                                                                                                                              报告期内，公司及子公司节约资源能耗716万元，节约蒸汽6,595吨，节约


                                                                                                                                    电4,523,697KWH，水8,617吨，天然气275,672立方米。





                                                                                                                                                  公司及子公司2020年年度主要能耗汇总






                                                                                                                                       项目              蒸汽/吨                自来水/吨                  电量/度              天然气/立方






                                                                                                                                       合计              23,704              587,140              62,435,446           2,373,414









             27                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    30
                   2020年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告









               01      节   电                                                                                                                          环境防治                                                              2




             公司通过节能减排培训、宣讲会议和制度规定、监督等方式，培育全体员工节能意识，在                                                                                 01      C O 2 排      放
             电能源管理上，加强照明、空调等的节能使用和管控，并通过实施光伏发电项目、启用无

             功补偿器、更换LED灯照明的方式，节约电能耗。                                                                                                2020年度CO2产生量55,756,175吨，通过能源管理、精益改善以及车辆管理、绿色出

                                                                                                                                    行等方式减少CO2产生量4,275,474吨。




                                                                                                                                        主要能源                 节省量               单位            CO2系数            CO2产生量(吨)


                                                                                                                                            水                       8,617        T                     N/A                    N/A

                屋顶分布式光伏发电                         无功补偿器降低损耗                       更换LED灯节能照明                                                电                  4,523,697       kwh                     0.81           3,664,194

                                                                                                                                          天然气                    275,672        m3                     2.16             595,452

               02      节   水     公司用水主要来源于市政自来水管网供水。                                                                                       蒸汽                      6, 595        T                      2.4               15,828

                                                                                                                                           合计                            --            --                --           4,275,474
              报告期内，公司通过设备和设施改进、倡导全员节约用水等举措节约水资源。


                                                                                                                                     车辆管理














                     干式喷台替换水幕喷台                                      中央空调冷却水循环利用

                      （节水1200吨/年）                                       （节水25.5吨/时）
                                                                                                                                           柴油叉车改电瓶叉车                          板材改行车搬运                        员工班车改电动车



               03      节 气                                                                                                           倡导绿色出行


              公司通过提高设备可动率，定

              期培训强化员工日常行为规
              范，加强天然气日常维保，采

              用委外方式，定期进行泄露检

              测等措施，有效降低天然气损
              耗，确保天然气的使用安全。                                          天然气节能培训                                                       园区配备电动观光车供多人团队使用                             园区配置共享单车方便工作人员在厂区内骑行





             31                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    32
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









              02      废   水   处   理                                                                                                  03      废   气   处   理



             今创集团实行雨、污分流和清、浊分流原则，雨水经厂区内雨水管道系统收集后接入市政                                                                                公司“有组织废气”以吸收、吸附、光催化氧化等三种方式处理，通过采用VOC废气处

             雨水管网后排入附近河道；产生的废水经厂区内污水处理站处理后与生活污水混合通过城                                                                                理设备、脉冲除尘器、工业 除尘器、焊烟除尘器、水洗式除尘器碱喷淋塔等一系列设施治

             镇污水管网，再进入专业污水处理厂进一步处理，报告期内，工业废水排放量达75,936吨。                                                                            理，经专业检测机构出具的《建设项目竣工环境保护验收监测报告》通过专家现场评审，
                                                                                                                                    有机废气设施废气捕集率达95%，废气去除效率达90%，颗粒物去除效率达90%。
              废水接管排放标准                                                                    （单位：mg/L）


                                                                                                                                       二氧化硫排放量              氮氧化物排放量                 烟粉尘排放量              挥发性有机气体排放量
                类别          pH       COD       SS        NH -N      TP      氟化物        动植物油  石油类
                                                           3
                                                                                                                                           0.21吨                 2.90吨                 15.91吨                   58.25吨
              接管标准         6-9     ≤500      ≤400        ≤45       ≤8        ≤10         ≤100        ≤15


             公司产生的废水主要为喷漆水帘废水和工件金属表面清洗产生的含氟废水、酸碱废水，通过
             自建的污水处理站预处理，达到污水处理厂接管要求后排放。


              污水处理主要设施








                                                                                                                                             工业除尘器                         VOC废气处理设施                        焊烟除尘器
             絮凝剂等加药桶           混凝沉淀池        石英砂、活性炭过滤器     UF超滤系统             RO反渗透系统              三效蒸发器
                                                                                                                                      主要用于打磨、切削粉尘，                   用于颗粒物去除，有机废                   用于净化焊烟，采用滤棉、滤
             公司建立了规范化的雨水排放口，内部设置了三级隔油池，大大减少了带有油污的雨水进                                                                                  采用滤芯除尘器处理方式                    气捕集率达95%，去除效                  芯、滤筒、活性炭处理方式处
             入市政管网，污染周边河体。端口设置了阀门，出现紧急情况可手动关闭。                                                                                        进  行  处  理  ， 粉 尘 吸 附 达        率达90%，漆雾去除效率                  理，焊烟捕集效率达95%，去

             公司委托第三方检测机构对雨水排口进行定期检测，并按2020年审批通过的排污许可证要                                                                                90%；                           达90%。                         除效率约90%

             求，定期检测公司对厂内上、下游地下水水质情况每年进行监测，以确保符合指标。


              雨水定期监测                                             地下水定期监测










                                                                                                                                           水洗式除尘器                             碱喷淋塔                         脉冲除尘设备


                                                                                                                                     主  要  用于铝件打磨，采                  主要处理       金  属  表面处理           处理喷漆打磨及白坯打磨粉

            公司委托第三方公司编制了企业《突发环境事件应急预案》和《风险评估报告》，成立了应                                                                                 用防爆式水帘水幕冲洗                      使用酸性洗剂挥发产生                      尘，捕集效率达95%，去除
            急小组，规划了疏散路线，建设了事故应急池。当发生环境污染事件导致雨水污染时，第一                                                                                 ＋滤毡方式处理，             粉  尘       的酸性气体，捕集效率                      效率约90%。

            时间关闭雨水闸口，使受污染的雨水进入事故池，避免外界河体受到污染。                                                                                        吸附达90%。                         达95%，去除效率约90%。




             33                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    34
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









               04      危   废   处   理                                                                                                 05      降   噪   处   理



              今创集团工厂内部建有危险废弃物贮存场所，做到了防风、防雨、防扬散。库房内地面、                                                                                隔间降噪、个体防护

              墙面进行了防腐处理，四周设置了防渗槽，避免化学品残留泄露随雨水进入河体，导致污

              染事故的发生，并通过当地环保部门验收。

                危险废弃物的贮存间布局

                                                                                         废气收集治理装置
                                                                                          （防止化学品挥
                                                                                                发）

                                                                                              地面防腐
               防渗漏桶装收集                                                                    （防止化学品沾
               （防止化学品渗                                                                          染）                                   对作业现场工人均配备耳                       对噪音较大的设备建立                      对作业工种、区域产生噪
                     漏）                                                                                                              塞，以自我防护消音措施                       隔音房以防治噪音扩散                      音进行建立单独隔音房
                                                                                             防渗漏地槽
                  地面防腐                                                                                                               防治噪音
              （防止污染土壤）                                                                   （防止危废渗漏）                                                                                                      间，以隔离管控噪音扩散

                                                                                                                                    型材加工中心、数控车床、龙门加工中心、立式加工中心等设备电磁阀均安装消音器， 用
                                                                                                                                    于减小设备排气自动脉冲， 并尽可能降低排气噪声。
               设置专用的危险废物贮存设施，建在易燃、易爆等危险品仓库、高压输电线路防护区域
                                                                                                                                     设备改进
               以外；地面与裙脚使用坚固、防渗的材料建造。


                危险废弃物的委外处置

               今创对危废处置单位的处置资质进行供应商审核，符合要求的签订危险废物委外处置合

               同，转移时在政府危废网站申请转移联单并按要求每月进行申报，报告期内，公司废物委
               外处置量为850吨。

                                                                                                                                      铣床自动走刀代替手工加工                       安全防护数控设备均衡控制                      冲压设备安装减震垫



                                                                                                                                     物理降噪


                                                                                                                                     公司利用有效合理化布局，在各厂房外建立单

                                                                                                                                     独隔音房间，以放置空压机和干式真空泵，空
                                                                                                                                     压机和干式真空泵在运行过程中产生噪声较

                                                                                                                                     大，公司采用螺杆式空压机替换原普通空压
                                                      产品包装回收情况表
                                                                                                                                     机，以合理控制自动运行方式进行降噪，以设
                            1月    2月    3月     4月     5月     6月      7月     8月     9月    10月    11月    12月
                                                                                                                                     置固定压力值，气压达到即停止运行，从而降
               计划回收包装
                 （万元）       36    18    82     65      58     64     82     76     58     70     82     75                           低设备运行时间减少噪音污染的有效措施。




             35                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    36
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                                                                                                                                                    供应商管理                                                               1




                                                                                                                                   今创集团严格遵守国家及地方相关法律法规，通过建立完善的采购及供应商管理体系，进一

                                                                                                                                   步规范采购管理，降低采购风险，节约采购成本，为公司可持续发展创造价值。
                 共赢，让采购可持续                                                                                                           01      供   应   商   评    审





                                                                                                                                   公司严格把控供应商的选择，对所有潜在供应商，根据《潜在供应商调查表》要求进行劳
                 今创集团在尊重供应商企业文化和发展的同时，加强供应商信息的交
                                                                                                                                   工标准及商业道德、EHS等调查。报告期内，公司计划调查潜在供应商共745家，完成调查
                 流与共享、强化采购制度控制、加强采购队伍建设、严格采购程序、
                                                                                                                                   745家，完成率 100%。
                 携手上下游供应链共同制定风险防范计划并建立灵活的风险防范机                                                                                            类型           1月     2月    3月     4月     5月  6月  7月  8月  9月  10月  11月  12月

                 制，倡导供应链绿色、健康发展，实现优势互补、互利互惠，实现合                                                                                      调查表计划完成           68     27    175     69    29    53    84    60    69    14    80    17

                 作共赢的目标。                                                                                                             调查表实际完成           68     27    175     68    29    53    84    60    69    14    80    17

                                                                                                                                       实际完成率          100%  100%  100%  100%  100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%


                                                                                                                                    公司根据调查，依社会责任标准要求对供应商进行了风险评估，对所有供应商评定了风险

                                                                                                                                    等级，其中评分在13分以上，风险较大为“风险高”，评定等级为C级；9-12分 风险一般
                                                                                                                                    为“风险中”，评定等级为B级级；级8分以下风险较小为“风险低”，评定等级为A级。


                                                                                                                                                                                      风险等级评定结果


                                                                                                                                                                                      A级：25家        B级：653      C级：67家

                                                                                                                                                                                     公司规定，风险A级供应商应提供《供应商

                                                                                                                                                                                     主  要  数  据  申  请  》；风险B    级  供  应  商  应  出  具

                                                                                                                                                                                     《供应商资料审核报告》；风险C级供应商
                                                                                                                                                                                     应进行《供应商（分包商）社会责任评价》。



                                                                                                                                    公司建立《合格供应商名录》，新供应商完成审

                                                                                                                                    核后每月汇总，经审批后纳入名录，对老供应
                                                                                                                                    商，公司根据风险评估等级制定审核计划，每年

                                                                                                                                    定期重新评估。对于优秀供应商，公司给予表

                                                                                                                                    彰；对出现重大社会责任违反行为，或被公司出
                                                                                                                                    具改善清单，未按承诺在期限内改善，以及提交

                                                                                                                                    虚假资料的供应商，公司将取消其供应商资格。




             35                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    38
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









              02      供   应   商   承    诺                                                                                                            供应商培训                                                               2




                                                                                                                                     01
               签订《可持续发展章程》
                                                                公司倡导可持续采购战略，要求在公司《合格供应商名录》上                                                  采   购   部   培    训
              的供应商签署《可持续发展章程》并向其传达本公司的“合规方针”，遵守WCA(工作场所
                                                                                                                                    报告期内，公司采购部门人员100%经过可持续
              品评估)文件的相关要求，以及要求供应商盖章承诺对社会责任的遵守。                                                                                      采购定期培训，培训针对社会责任与采购的紧密


               签订《廉政协议》
                                                                公司要求供应商和今创集团的商务往来应遵循公平贸易的原                                          联系、社会责任标准的认知、采购人员职责及分
              则，签订《廉政协议》，禁止供应商采用不正当竞争手段和回扣、礼金贿赂等行为作为报                                                                               享与宣贯等方面进行了深入的讲解与探讨。进一
              酬来换取商业利益。公司定期进行反腐败调查，一经发现违反原则的行为，供应商将会失                                                                               步加强采购队伍的建设，提升供应商管控水平。

              去与公司合作的机会，相关人员将受到处分。
                                                                                                                                     02      供   应   商   培    训


                                                                                                                                    报告期内，公司召开年度供应商大会，对可持续发展采购战略进行了宣贯，对供应商审核

                                                                                                                                    和签署《可持续发展章程》、《廉政协议》时，促进供应商行为准则、社会责任等相关内
                                                                                                                                    容的培训，促进供应商在环境、劳工实践和人权、商业道德上真实履责，持续改进。公司

                                                                                                                                    愿与供应商共同分享公司的管理理念，保持供应链的稳定、健康发展。


                                                                                                                                     2019年度供应商大会                                                  供应商社会责任交流培训











              当前供应商中经过企业社会责任(CSR)评估（例如问卷）的目标供应商占比100%，已签

              署可持续发展章程/供应商行为准则的占比100%；签订廉政协议（与供应商采购合同同时                                                                                             本地化采购                                                                3

              签署）的供应商占比100%。

                                                                                                                                       在公司全球化发展的过程中，为更好融
                    类型            1月  2月  3月  4月  5月  6月  7月  8月  9月  10月 11月 12月                                                                                                        本地化（江苏省）采购比例
                                                                                                                                       入当地社会，公司进一步扩大企业在当

                      新进供应商        23     5     15    63    87     82    80    96    79     73    85    57                             地市场的份额，加速供应链的快速响
             可持续发
              展章程      实际签署        23     5     15    63    87     82    80    96    79     73    85    57                             应，同时，支持稳定当地经济，良好维
                                                                                                                                                                                          43%          57%
                      实际完成率  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%                                    护社区关系，与当地企业一起促进目的                                                               本地
                                                                                                                                       地社会的进步和发展。2020年度，公司                                                             外地
                         计划        20     2     38    80    85     78    68    81    82     76    73    62
             廉政协议        实际        20     2     38    80    85     78    68    81    82     76    73    62                             及主要江苏省内子公司本地化（江苏省
                                                                                                                                       内） 采购金额占其采购总额的57%。
                      实际完成率  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%





             39                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    40
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                                                                                                                                                    职场多元化                                                               1





                                                                                                                                   人才的可持续发展是公司实现战略目标的关键因素，今创集团倡导职场多元化理念，充分尊

                                                                                                                                   重和保障所有员工权益，在招聘、晋升、薪酬方面不存在对种族、性别、国籍、年龄、怀孕
                 培育，让员工强发展                                                                                                         和残疾等方面的歧视。员工依法享有自由结社和集体谈判的权利。



                                                                                                                                                                      公司员工分布情况


                 今创集团推行持续的人才战略，利用全球化平台，加强人才引进；加
                                                                                                                                    截至报告期末，今创集团及子公司员工总数为8,418人，主要为中国籍员工和少数外籍原
                 快人才教育、培养、成长体系建设，优化晋升通道；完善薪酬、福                                                                                      公司，中国籍员工来自于汉族、白族、布依族、朝鲜族、藏族、黎族、回族、满族、蒙古

                 利、长期激励政策和绩效考核制度，保持人才工作积极性和稳定性，                                                                                     族、苗族、纳西族、水族、土家族、瑶族、彝族、壮族等多个民族，主要分布情况如下：

                 促进公司员工与企业同进取、共发展。
                                                                                                                                               478
                                                                                                                                                     民族分布                                             性别分布
                                                                                                                                                155

                                                                                                                                                                 外籍
                                                                                                                                                                                               2231
                                                                                                                                                                                                                       男员工
                                                                                                                                                                 汉族

                                                                                                                                                                                                                       女员工
                                                                                                                                                                 其他少数民族                                    6187
                                                                                                                                              7785






                                                                                                                                               166   学历分布                                               年龄分布


                                                                                                                                                                  硕士及以上                           960                 30岁以下
                                                                                                                                                                                                           2062
                                                                                                                                                        2339
                                                                                                                                                                  大专及本科                                               30-40岁
                                                                                                                                                                                               2552
                                                                                                                                            5913                                                                      40-50岁
                                                                                                                                                                  大专以下                                    2874
                                                                                                                                                                                                                      50以上




                                                                                                                                                     管理人员                               人数                     所占比例
                                                                                                                                                  主要管理人员                                439                     100%

                                                                                                                                      其中：来自少数民族主要管理者人数                                   7                      1.59%

                                                                                                                                           其中：女性主要管理者人数                                 103                    23.46%
                                                                                                                                                           公司从本地社区雇佣高级管理人员比例为82%





             39                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    42
                   2020年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告









                                人才发展                                                              2                                  02      人   才   培   育



                                                                                                                                    报告期内，公司不断完善人才培养机制，鼓励和支持员工参加外部专业和管理培训，同时，
               01      人    才   引   进                                                                                               根据不同层次的人才特点，坚持全面培训和重点培养项目相结合的模式，延续公司的关键岗


                                                                                                                                    位标准化，确定员工胜任岗位所需要的知识和能力模型的方式，进行培训课程的开发与实
              为支持公司健康发展，公司依据每年规划与经营情况，由各部门根据实际需要提出人员
                                                                                                                                    施。
              增补申请，公司采取内部员工选拔与外部引进相结合的方式，优选人才。                                                                                       职业能力培训

               内部招聘                                                                                                                 公司根据各部门培训需求调查表及岗位能力评估的情况，制定年度培训计划，进一步完善

              公司内部招聘将在公司内部张贴或邮件发布的《内部招聘》海报，公司内部员工可以自行                                                                               了公司级培训和部门级培训课程体系，报告期内，共开展各类内部培训144,703课时，人均

              报名竞聘选拔，面试合格后办理调岗手续。                                                                                                   培训课时26.02课时，内容涵盖业务技能、安全生产、管理能力提升等，培训计划完成率
                                                                                                                                    100%，均进行了培训有效性评估，为公司员工发展和晋升提供支持。
               外部招聘


              公司外部招聘通过各种渠道对外发布招聘信息，经

              过初步沟通向应聘人员出具《面试通知单》，告知

              有关面试注意事项。面试中，进行身份识别，以避
              免误用童工或未成年工，并对应聘者进行经验、能

              力、职业性格进行测试，评估岗位适配性，经双方                                                                                                针对一线员工，公司大力推行多能工培训，不断提升员工技术能力，保障精益生产的实

              沟通，确定录用将向应聘人员出具《录用通知书》。                                                                                               施。
                                                                                                                                    多能工培训流程：
                                                                                                                                    员工进入车间、分配师傅→  师带徒，学习理论知识和操作技能
                                                                                                                                    →日常表现评分→参加理论培训→  参加理论测试（60分合格）

                                                                                                                                    →参加实践操作考核（80分合格）→ 发放《多能工上岗证》》
















                                                                                                                                     商业道德培训




               员工被录用后，将参加公司入职培训后正式上岗，公司为其缴纳社会保险与公积金等。                                                                               公司重视员工职业道德，除加强日常培训外，2020年4月
                                                                                                                                    15日，邀请外部讲师来我司开展的商业道德培训，内容
                      新进员工                  新进男员工                   新进女员工                   员工流动率                                   包括责任商业联盟准则、诚信经营、信息披露、知识产

                        1,640                  1,262                    378                     22%                                 权、无不当利益等方面内容，全体员工按批次进行培训。




             43                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    44
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告








                专题培训
                                                                                                                                                人才健康与安全                                                                 4

                                                                                                                                    为切实做好公司安全生产、环境保护管理工作，深入贯彻“安全第一、预防为主、综合治

                                                                                                                                    理”的方针，依据《中华人民共和国安全生产法》规定，结合产业园实际，公司成立了今

                                                                                                                                    创轨道交通产业园安全、职业卫生及环保管理委员会（简称安委会），下设安委会办公室，
                                                                                                                                    构建安全环保三级管理网络，明确成员单位安全环保工作职责。


                                                                                                                                        职业健康与安全措施
              此外，公司组织了社会责任、网络信息安全、职业健康与安全、环境保护、反歧
                                                                                                                                    公司安委会每季召开会议，制定年度职业健康工作计划和实施方案，总结研讨安全管理工
              视等相关专题培训，不断提升员工安全、社会责任、环境保护等相关方面意识和认知。
                                                                                                                                    作及事故分析，成立救援小组，定期开展应急演练和宣传教育活动，提升员工自救互救能


                                人才晋升                                                              3                                 力及职业病防治知识，安排员工定期体检。报告期内公司发生23起工伤事故，无重大事
                                                                                                                                    故。


             公司通过日常考核和培育，对员工工作或绩效中的不足，给予帮辅，促进其能力提升，公司

             以能力和业绩为基准设置管理和技术两个晋级通道，员工因岗位能力突出，走技术晋级路
             线，其待遇与其岗位职级挂钩。公司每年开展一次员工岗位晋级考核评定。报告期内，公司

             根据《拔尖人才管理办法》，经过选拔和对上年拔尖人才复评，最终评定拔尖人才47人。



                                                                                                                                     ISO45001证书                     员工体检                                   安委会季度会议
                                                                                                                                         劳动防护用品管理


                                                                                                                                     根据《劳动防护用品监督管理规定》及《用人单位劳动防护用品管理规范》的要求，公司
                                                                                                                                     规范劳动防护用品的使用和管理，用品配置涵盖生产车间、质量、技术、设备、综合等各

                                                                                                                                     部门人员，切实保障劳动者安全健康及相关权益。


                                                                                                                                          耳塞
                               晋级通道                                     晋级考核――理论测试

                                                                                                                                      防护眼镜
                                                                                                                                                                                   6200防毒面具
                                                                                                                                      防尘口罩                                         +6001滤毒盒

                                                                                                                                           饭单
                                                                                                                                                                                             饭单
                                                                                                                                        防静电
                                                                                                                                        工作服
                                                                                                                                                                                        丁腈手套

                                                                                                                                      防砸鞋                                                   护袖


                                                                                                                                                                                         防砸鞋
                     晋级考核――技术方案设计                                     晋级考核――业绩述职汇报




             45                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    46
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                                人才权益                                                              5                                                   人才廉政                                                              6



                                                                                                                                    报告期内，公司管理层率先垂范，带领全体员工从自身做起，秉承“平等、尊重、沟通”
               01      工   会   与    职   工   代   表   大    会                                                                          的价值观，在公司内外保持良好的道德行为规范。公司持续完善企业道德行为规范体系，



              为保障公司员工权益，公司成立了今创集团工会委员会，经                                                                                            要求加强廉洁自律，热情对待客户、公平对待供应商、诚信对待政府机关、关爱对待员工，
              地方工会批复，第四届工会委员会由16位成员组成，其中                                                                                            形成从高层到基层、产业链上游到下游一整套的无形而有力的道德规范。

              普通员工比例为30%。

              今创集团职工代表大会是公司实行民主管理的基本形式，公                                                                                             01      规   范   承   诺
              司落实职代会职权，依法保障职工审议公司的重大决策，实
                                                                                                                                    公司与所有员工签订有《基本行为规范承诺书》，对员工的职业道德、诚信守法、反贪污
              行民主参与、民主监管、民主管理的权力。2020年员工代
                                                                                                                                    受贿、保密等进行了严格规定。
              表为232名，占公司总人数的5%。职工代表由一线员工、技
              术人员、管理人员等职工组成。                                                                                                         02      道   德   践   行


             ◆公司职代会召开提前5日通知职工代表，并提前将会议文件交给职工代表预审。

             ◆ 2020年3月，公司与员工签订工资集体协商合同书，并提交地方人社局审议通过。                                                                                廉洁反腐

                                                                                                                                    公司倡导廉洁自律的作风，建立健全党务政务公开制度，严格遵守公司规章制度，杜绝腐
                                                                                                                                    败，相关人员皆签订了《廉洁保证书》。同时为加强公司反腐败力度，公司加强培训，开

                                                                                                                                    设举报电话。至报告期末，未接到投诉。

                                                                                                                                     商业道德


                                                                                                                                    公司建立了商业道德有关的目标，编制了《商业道德规范管理程序》和《投诉管理程序》。

              集体协商合同审查批复                    2020年职工代表大会                         2020年职工代表大会                                         公司倡导诚信经营，在产品质量、安全、环保、能源利用、纳税等方面严格遵守法律的规
                                                                                                                                    定和行业规范、客户要求。至报告期末，公司未发现公司违反商业道德的行为。

              ◆此外，公司员工可通过投诉邮箱、员工代表、工会委员电话、当面反馈等多种渠                                                                                   信息安全

              道表达个人诉求，帮助公司进一步改善，提升员工满意度。                                                                                            报告期内，公司持续强化信息保密工作，防范知情人员滥用知情权、泄露公司机密或内幕

                                                                                                                                    信息，进行内幕交易。公司根据相关法律法规，与相关人员签订《保密及竞业限制协议》，
               02      员   工   满   意    度   调   查                                                                                   根据公司《信息披露管理办法》做好内幕知情人登记，并定期进行敏感信息的排查。确保



             为了解员工对公司的满意度，利于管理者发现公司管理漏洞，体现企业对员工的人性化关                                                                                公司信息安全。满足客户需求，规避相关风险，切实保护好中小股东权益。经自查，截至
             怀，人力资源部在每年底开展员工满意度调查及改进工作。                                                                                             报告期末，公司未发现重大信息泄露问题。

             问卷针对员工对自己工作的自豪感，岗位匹配度，工作压力和强度，工作的合理分配等方面

             进行了员工对自身工作的满意度调查。                                                                                                      在日常运营中，公司在内部主要对高层领导、中层领导及员工负责；在公司之间主要对供
             报告期内，公司于11月开展员工满意度调查，根据调查结果，公司采纳了食堂服务提升及                                                                               应商、合作伙伴负责；在外部主要对客户、股东、政府和社会等负责，时刻体现着公司的

             增设班车停靠点等提议做了改善。                                                                                                        道德理念，演绎着公司的使命、愿景、价值观和战略，是公司企业文化的集中体现。




             47                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    48
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                                人才薪酬                                                              7                                                   人才福利                                                              8



                                                                                                                                    为进一步推动公司企业文化建设，形成良好的企业向心力和凝聚力，公司除了为员工提供包
               01      薪   酬    政   策                                                                                               括缴纳社会保险金、提供员工餐、法定节假日、按照国家规定给予的婚假、育儿假、哺乳假

                                                                                                                                    等各项基本福利外，还提供各项福利津贴、福利设施，开展福利活动，幸福员工生活。

              公司按照“绩效优先、兼顾公平”的原则，设计公司的薪酬政策和方案。工资结构组成为
                                                                                                                                     01  福       利   津   贴
              基本工资+加班费+绩效工资+技能补贴+工龄工资。

              公司管理技术人员按照市场行情和员工岗位、能力的匹配度确定薪酬标准，并按管理干部                                                                                          节日福利                            婚丧礼金                            各项补贴

              通道、职能通道和技术通道确定岗位序列和员工成长路线，以及岗位职级对应的薪酬福利
              待遇。一线员工的薪酬政策按照多劳多得的原则设计，与实际工作量挂钩。绩效工资通过                                                                                 为庆传统节日，公司在春                      公司在员工结婚、住院、                     公司每年特定事情向一线

              公司、部门、岗位三级绩效考核指标的建立及年度、月度考核确定，以调动员工的积极                                                                                  节、中秋节、端午节等节                      直系亲属去世等情况发生                     员工发放高温补贴，向相

              性，确保公司各项指标的达成。                                                                                                          日为员工发放节日福利用                      时，向员工赠送礼品或礼                     关工作人员提供话费补

                                                                                                                                      品或津贴。                            金表示关怀。                          贴、油费补贴等。
               02      股   权   激   励


              为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高级管                                                                                02      福   利   设   施

              理人员及核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合
                                                                                                                                    公司设立母婴室、阅览室、健身房、篮球场、台球室、乒乓球室、谈心室等生活文娱设施。
              在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡
              献对等的原则，公司于2018年7月，公司启动《今创集团股份有限公司2018年限制性股票                                                                            母婴室                             休闲书吧                             谈心室

              激励计划》，向181名激励对象授予限制性股票。截至报告期末，被激励对象第一期、第

              二期限制性股票已解除限售，报告期确认的有关股份支付费用为3,430万元。




               03      薪   酬    情   况

                                                          董监高薪酬                                                                      03      福   利   活    动



                                                                   董事、监事报酬由公司股东大会决定，                                               为了丰富员工业余生活，公司根据员工建议不定期的组织各种娱乐、文体、郊游活动。报告
                     董事、监事、高级管理人员报酬情况
                                                                       高级管理人员公司由董事会决定                                              期内，因疫情原因，公司仅在年初组织了员工聚餐、文艺汇演等活动。


               报告期全体董事、监事、高级管理人员工资合计                                             1169.5万元                                           员工聚餐                           文艺汇演                             高温慰问



                                                         普通员工薪酬

              公司及子公司普通员工薪酬远高于当地薪资平均水平，男、女员工因工种分布差异原因，男

              员工平均薪酬略高于女员工，差异约10%。




             49                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    50
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                                                                                                                                                      共抗疫情                                                              1



                                                                                                                                    2020年面对严峻的新型冠状病毒肺炎疫情防控形势，全体今创人在管理层的坚强领导以及

                                                                                                                                    应急管理小组的扎实举措下，积极响应政府防控政策和措施，为疫情防控攻坚战贡献力

                                                                                                                                    量。
                 回馈，让社会更和谐                                                                                                           01      自   身   防   控



                                                                                                                                    公司第一时间成立了疫情防控领导小组，制定防控机制和应急方案，启动实施一系列公司

                 今创集团坚持发展成果与社会共享，立足企业优势更好服务地方经济                                                                                     内防疫消杀、员工排查跟踪管理，防疫设施物资储备、防控宣传、安全生产准备等措施，
                                                                                                                                    全力做好疫情防控和复工工作。
                 建设，利用自身优势支持地方发展，不断强化与地方的沟通联系，助

                 力地方环境改善和文化建设，用真情实意回馈社会，积极承担企业公


                 民的责任。






                                                                                                                                               复工专车                              食堂防控                             日常防护




                                                                                                                                     02      防   疫   支   援


                                                                                                                                    在疫情防控的关键时期，公司在做好自身疫情防控工作的基础上，积极配合并协助当地政

                                                                                                                                    府疫情信息排查与人员防控，至防控一线进行慰问，向政府、医院和学校等机构或部门捐

                                                                                                                                    赠医用口罩近20万只及酒精、额温计、洗手液、食品等防疫物资。
















                                                                                                                                               一线慰问                             物资捐赠                             志愿防疫




                                                                                                                                    上下一心，众志成城。凭借着强有力保障和扎实举措，我们终于迎来疫情防控这场特殊战
                                                                                                                                    役的阶段性胜利。而今创将以身作则，持续把防控变为自己的习惯，变成公司日常的行

                                                                                                                                    为，做到防控常态化，赢得疫情防控保卫战真正的胜利。




             49                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    52
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                                                                                                                                                      示范建设                                                              3



                                                                                                                                    公司以满足职工需求、基层需要为向导，全面推行“融合式”党建工作法，大力实施“六
                                                                                                                                    家六力”工程，不断推进党群服务中心“提质增效”，围绕“阵地提档、队伍提质、活动

                                                                                                                                    提效”，促进党群服务工作“提标”；以开展“共建+融合”型、“共建+服务”型争创活

                                                                                                                                    动，有效促进了企业经营管理“增效”。报告期内，除疫情期外，公司党群服务中心对外

                                                                                                                                    开放接待人次多达5,000人次。


















                                                                                                                                            遥观镇上市党建联盟座谈会                              “党在我心中”联学联建主题党日活动





                               社会公益                                                               2                                今创党群服务中心已成为公司文化建设示
                                                                                                                                   范基地，群众性文化活动阵地，是经开区
             多年来，公司持续通过开展公益活动，进行教育和慈善捐助、项目扶贫，提供转移就业脱贫                                                                              “五彩党建联盟”工作指导站。2020年4

             岗位等一系列举措，支持地企共建，和谐发展，用今创人的真情真意传递温暖。报告期内，                                                                              月，常州市经开区非公企业党组织标准化
             公司依照年度扶贫计划，积极推动公益扶贫工作的顺利开展，支持金额达151.7万元。                                                                              建设推进会在集团举行，公司党群中心被


                                                                                                                                   授予常州市经开区五星级非公企业党建工
                                                                                                                                   作站 、常州市党员教育实境基地等荣誉。




                                                                                                                                   同时，公司融合现代企业文化建设理念，推进文化平台建设，公司秉持开放、共享的理念，
                 那坡县坡荷乡谦合村集体养牛场项目
                                                                                                                                   弘扬公司积极奋进的工作作风，传授艰苦奋斗的创业、经营、管理经验。
              项目支持：报告期内，公司通过与政府、                              基金捐助：报告期内，公司通过向地方慈

              客户的推介对接项目，以捐赠方式投资那                              善总工会捐款、助学基金捐赠等方式，帮

              坡县坡荷乡谦合村集体养牛场项目。                                困扶贫、兴教办学、修桥铺路、慈善助学。


              个人公益：公司持续推进志愿服务规范化、常态化建设，积极向社会奉献爱心，公司有

              1,000多名员工加入“志愿江苏”的队伍，报告期内，在组织机构的带领下，有针对性

              地开展环境保护、社区服务、扶危帮困、关爱儿童、义务宣讲等系列活动。
                                                                                                                                      全市年轻一代民营企业家走进今创活动                                “相知相随一路同行”今创开放日活动




             53                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    54
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告








             社会责任KPI达标数值









                 序号                       事项                       目标值          实际值               评价                                   序号                       事项                        目标值            实际值            评价


                  1       童工雇用事件                                     0             0              达标                                    17      化学品泄漏事件                                        0             0          达标



                          强迫劳动事件（如强制加班、搜身                                                                                               18      可持续发展章程签署率                                    100%         100%         达标
                  2                                                  0             0              达标
                          行为、禁止饮水及上洗手间等）                                                                                                19      采购合同签署率                                       100%         100%         达标



                          歧视、骚扰事件（口头、语言及精                                                                                               20      供应商社会责任问卷调查覆盖率                              100%           100%         达标
                  3                                                  0             0              达标
                          神伤害，招聘、晋升不公平待遇等）
                                                                                                                                        21      现场审核计划完成率                                   100%           100%         达标

                  4       员工培训课时                                   ≥27H             26H         见“注”                                    22      CAP 完成率（审核问题项整改）                            100%           100%         达标

                  5       社会责任培训覆盖率                                100%           100%            达标
                                                                                                                                        23      采购员培训覆盖率                                    100%           100%         达标

                  6       工资准时发放率                                  100%           100%            达标
                                                                                                                                        24      腐败事件                                          0              0          达标

                  7       劳动合同签订覆盖率                                100%           100%            达标
                                                                                                                                        25      供应商廉政协议签署率                                  100%           100%         达标

                  8       员工加入工会比例                                 98%            100%            达标
                                                                                                                                        26      合同审核比例                                        100%         100%         达标

                  9       重伤及以上事故                                    0             0              达标
                                                                                                                                        27      保密协议覆盖率                                       100%         100%         达标

                  10      工伤事故发生率                                  ≤6‰             3‰             达标
                                                                                                                                        28      定期杀毒                                          100%         100%         达标
                  11      火灾事故                                       0             0              达标
                                                                                                                                        29      保密软件安装率                                       100%         100%         达标
                  12      能源消耗产值比                                  ≤4%               2%           达标
                                                                                                                                        30      个人利益冲突申明签署率                                   100%         100%         达标
                  13      月度节水吨数                                  200 吨            718吨           达标
                                                                                                                                        31      商业道德诉讼数量                                      0              0          达标
                  14      水污染投诉事件                                    0             0              达标
                                                                                                                                        32      商业道德举报数量                                      0              0          达标
                  15      有害废弃物处理及时申报率                             100%           100%            达标
                                                                                                                                        33      廉政承诺                                         100%          100%          达标
                          产品测试达标率（拉力、冲击震动、
                  16                                               100%           100%            达标
                          疲劳、静载等型式试验）                                                                                                注：报告期内，公司因疫情原因，员工培训计划进行了调整和延缓，根据公司调整后培
                                                                                                                                     训计划与目标，公司员工培训课时达标。




             55                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    56
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告








                展望2021




                2021年面临新的经济形势和社会环境，公司将继续按年度经方针，夯实基础，

                创新增效，实现年度目标。












                                 推进智慧工厂建设，发展总包服务模式                                                                                                                规范治理稳健经营，持续高效创新研发









                                  大力拓展国际业务，加快布局运维市场                                                                                                                加强企业文化建设，完善人才培育机制










                                  立足主业多元改革，提升综合竞争实力                                                                                                                节能减排降本增效，倡导企业绿色前行











































                   2020年度社会责任报告                                                                                                                                                                 2020年度社会责任报告








             GRI指标内容索引                                                                                                                  编号             指标内容                                                          页码


                                                                                                                                        102-30        风险管理流程的效果                                                          16

                 编号            指标内容                                                              页码                                     102-31        经济、环境和社会议题的评审                                                      19
                   组织概况                                                                                                                 102-32        最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                                18

                 102-1         组织名称                                                               1                                     102-33        重要关切问题的沟通                                                          20
                 102-2         活动、品牌、产品和服务                                                        7                                     102-34        重要关切问题的性质和总数                                                       19

                 102-3         总部位置                                                               7                                     102-35        报酬政策                                                               47
                 102-4         经营位置                                                               7                                     102-36        决定报酬的过程                                                         45、47
                 102-5         所有权与法律形式服务的市场                                                    7、11                                    102-37        利益相关方对报酬决定过程的参与                                                 45、47
                 102-6         服务的市场                                                              7                                     102-38        年度总薪酬比率                                                            /

                 102-7         组织规模                                                              40                                     102-39        年度总薪酬增幅比率
                 102-8         关于员工和其他工作者信息供应链                                                   41                                      利益相关方参与                                                                         /

                 102-9         供应链                                                               36
                 102-10        组织及其供应链的重大变化                                                       /                                     102-40        利益相关方群体列表                                                          20
                 102-11        预警原则或方针                                                           16                                     102-41        集体谈判协议                                                             45
                 102-12        外部倡议                                                              12                                     102-42        利益相关方的识别和遴选                                                     19、20

                 102-13        协会的成员资格                                                           12                                     102-43        利益相关方参与方针                                                       19、20
                 战略                                                                                                                     102-44        提出的主要议题和关切问题                                                    19、20

                 102-14        最高组织者声明                                                            5                                      报告实践
                 102-15        关键影响、风险和机遇                                                       5、16                                    102-45        合并财务报表中所涵盖的实体                                                      1
                 道德和诚信                                                                                                                  102-46        界定报告内容和议题边界                                                        1
                 102-16        价值观、原则、标准和行为规范                                                   9、10                                    102-47        实质性议题列表                                                            19

                 102-17        关于道德的建议和关切问题的机制                                                 19、20                                    102-48        信息重述                                                               1
                  管治                                                                                                                    102-49        报告变化                                                               1
                 102-18        管治架构                                                            11、12                                    102-50        报告期                                                                1

                 102-19        授权                                                            14、15、18                                   102-51        最近报告日期                                                             1
                 102-20        行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                              18                                     102-52        报告周期
                 102-21        就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                          19、20                                    102-53        有关本报告问题的联系人信息                                                      1

                 102-22        最高管治机构及其委员会的组成                                               11-12、14-15                                                                                                                  2
                 102-23        最高管治机构主席                                                          18                                     102-54        符合 GRI 标准进行报告的声明                                                   1
                 102-24        最高管治机构的提名和甄选                                                      15                                     102-55        GRI 内容索引                                                           55

                 102-25        利益冲突                                                               /                                     102-56        外部鉴证                                                               无
                 102-26        最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                                          14-15                                     管理办法
                 102-27        最高管治机构的集体认识                                                       18                                     103-1         对实质性议题及其边界的说明                                                   19、20

                 102-28        最高管治机构的绩效评估                                                       15                                     103-2         管理方法及其组成部分                                                         18
                 102-29        经济、环境和社会影响的识别和管理                                                  19                                     103-3         管理方法的评估                                                            19




             59                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    60
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告









                编号     指标内容                                                                     页码                                    编号                                  指标内容                                         页码

                                                          经济绩效                                                                         Th物多样性
                201-1       直接产生和分配的经济价值                                                           21                                 304-1       组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外Th物多样                                           /

                201-2       气候变化带来的财务影响以及其他风险和际遇                                                   /                                              性丰富区域管理的运营点
                201-3       义务性固定福利计划和其他退休计划                                                      48                                  304-2       活动、产品和服务对Th物多样性的重大影响                                                    /
                201-4       政府给予的财政补贴                                                             24                                  304-3       受保护或经修复的栖息地                                                             /

                                                          市场表现                                                                        304-4       受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家保护                                         /
                                                                                                                                                  名册的物种
                202-1       按性别标准起薪水平工资与当地最低工资之比                                                  47                                   排放
                202-2       从当地社区雇佣高管的比例                                                          40
                                                                                                                                      305-1       直接（范畴1）温室气体排放                                                          30
                                                       间接经济影响                                                                         305-2       能源间接（范畴2）温室气体排放                                                        30

                203-1       基础设施投资和支持性服务                                                          51                                  305-3       其他间接（范畴3）温室气体排放                                                        30
                203-2       重大j间接经济影响                                                              /                                  305-4       温室气体排放强度                                                               30
                                                          采购实践                                                                        305-5       温室气体减排量                                                                30

                204-1       向当地供应商采购支出的比例                                                         38                                  305-6       臭氧消耗物质（ODS）的排放                                                          /
                                                           反腐败                                                                        305-7       氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放                                           32

                205-1       已进行腐败风险评估的运营点                                                         46                                   污水和废弃物
                205-2       反腐败政策和程序的传达及培训                                                      43、48                                 306-1       按水质及排放目的地分类的排水总量                                                       31
                                                                                                                                                                                                                         31
                                                                                                                                      306-2
                                                                                                                                                  按类别及处理方法分类的废弃物总量
                205-3       经确认的腐败事件和采取的行动                                                        无
                                                                                                                                      306-3       重大泄漏                                                                   无
                                                         不正当行为                                                                        306-4       危险废物运输                                                                 33
                206-1       针对不正当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                                             无                                   306-5       受排水和 / 或径流影响的水体                                                         /

                                                             物料                                                                         环境合规
                301-1       所用物料的重量或体积                                                             /                                  307-1       违反环境法律法规                                                               无

                301-2       所使用的回收进料                                                               /                                    供应商环境评估
                301-3       回收产品及其包装材料                                                            33                                  308-1       使用环境标准筛选的新供应商                                                          36
                                                             能源                                                                       308-2       供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                                     无

                302-1       组织内部的能源消耗量                                                            28                                    雇佣
                302-2       组织外部的能源消耗量                                                            28                                  401-1       新进员工和员工流动率                                                             41
                302-3       能源强度                                                                  28                                  401-2       提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                                 48

                302-4       减少能源消耗量                                                               28                                  401-3       育儿假                                                                    48
                302-5       降低产品和服务的能源需求                                                          29                                    劳资关系
                                                           水资源                                                                        402-1       有关运营变更的最短通知期                                                           45

                303-1       组织与水（作为共有资源）的相互影响                                                     29                                    职业健康与安全
                303-2       管理与排水相关的影响                                                            31
                303-3       取水                                                                    29                                  403-1        职业健康安全管理体系                                                            44
                303-4       排水                                                                    31                                  403-2        危害识别、风险评估和事件调查                                                        44

                303-5       耗水                                                                    28                                  403-3        职业健康服务                                                                44



             61                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    62
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告








                 编号           指标内容                                                              页码                                      编号           指标内容                                                             页码
                                                                                                                                         供应商社会评估

                 403-4        职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通                                               44                                    414-1        使用社会标准筛选的新供应商                                                    36-37
                 403-5        工作者职业健康安全培训                                                         43                                    414-2        供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                                 无

                 403-6        促进工作者健康                                                             44                                     公共政策
                 403-7        预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全影响                                             44                                    415-1       政治捐赠                                                                51
                 403-8        职业健康安全管理体系适用的工作者                                                    44
                 403-9        工伤                                                                  44                                    客户健康与安全
                 403-10       工作相关的健康问题                                                           44                                    416-1       对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                                 26
                  培训与教育                                                                                                                 416-2       涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                                                无

                 404-1        每名员工每年接受培训的平均小时数                                                  42-43                                    营销与标识
                 404-2        员工技能提升方案和过渡协助方案                                                   42-43                                   417-1       对产品和服务信息与标识的要求                                                    24、26
                                                                                                                                        417-2       涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                                   无
                 404-3        定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                               42-43                                   417-3       涉及市场营销的违规事件                                                         无

                  多元化与平等机会                                                                                                               客户隐私
                 405-1        管治机构与员工的多元化                                                         40                                    418-1       与侵犯客户隐私和失去客户资料有关的经证实的投诉                                             无

                 405-2        男女基本工资和报酬的比例                                                        47                                     社会经济合规
                  反歧视                                                                                                                   419-1       违反社会与经济领域的法律和法规                                                     无

                 406-1        歧视事件及采取的纠正行动                                                        无

                  结社自由与集体谈判
                 407-1        结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                                           无

                  童工

                 408-1        具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                                  无

                  强迫或强迫劳动

                 409-1        具有强迫或强制劳动实践重大风险的运营点                                                 无
                  安保实践

                 410-1        接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                               43、44
                  原住民权利                                                                                                             关于前瞻性声明的说明

                 411-1        涉及侵犯原住民权利的事件                                                        无
                  人权评估                                                                                                                      本报告包含前瞻性声明。这些声明使用了诸如  “计划”、“规划”或类似表达方式。

                 412-1        接受人权审查或影响评估的运营点                                                     40                                各种已知或未知的风险、不确定性及其它因素可能导致本公司或本集团未来的实际结果、
                 412-2        人权政策或程序方面的员工培训                                                      43
                 412-3        协议和合约                                                            37、45                                财务状况、资产、发展或绩效与上述前瞻性表述中所  明示或暗示的结果、财务状况、资产、
                 当地社区                                                                                                               发展或绩效产生重大差别。

                 413-1        有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                             50-52                                       考虑到各种不确定因素，我们提醒读者不要过多地依赖这些前瞻性声明，本公司对此
                 413-2        对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                                               无                                 不承担任何责任。





             63                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    64
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告








                                    读者意见反馈表







              尊敬的读者：

                       您好！十分感谢您阅读《今创集团股份有限公司2020年度社会责任报告》。我们非

              常重视并期望聆听您对今创集团社会责任管理、实践和报告的反馈意见。您的意见和建议，

              是我们持续推进企业社会责任管理和实践的重要依据。期待您的回复！




                                                                                                                                                  您的联系方式
              选择性问题（请在相应的位置打钩）
                                                                                                                                                  您的姓名：
              1、您对报告的总体印象如何？
                                                                                                                                                  工作单位：
              □ 很好   □ 较好          □ 一般     □ 较差       □ 很差
                                                                                                                                                  工作职务：
              2. 您认为本报告是否能反映今创集团对经济、社会和环境的重大影响？
                                                                                                                                                  联系电话：
              □ 是      □ 一般        □ 否
                                                                                                                                                  电子邮件：
              3. 您认为本报告识别出的利益相关方及其与今创集团关系的分析是否准确、全面？
                                                                                                                                                  您的传 真：
              □ 是      □ 一般        □ 否

              4. 您认为本报告提供的信息是否全面？
                                                                                                                                                  我们的联系方式
              □ 是      □ 一般        □ 否
                                                                                                                                                  地址：江苏省常州市武进区遥观镇今创路88号
              5. 您认为本报告提供的信息是否具有可读性？
                                                                                                                                                  联系：今创集团股份有限公司办公室
              □ 是      □ 一般        □ 否
                                                                                                                                                  电话：+86-0519-88377688

                                                                                                                                                  传真：+86-0519-88373888
              开放性问题


              您对《今创集团股份有限公司2020年 社会责任报告》的其他意见与建议，欢迎提出。
















             65                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    66
                                                                                                                                                                                                2020年度社会责任报告
                   2020年度社会责任报告
























































                                        携     手     今     日     ? 创       新    未     来
                                        Hand  in  Hand  Today，Will  innovate  the  Future


