







                                   茶花现代家居用品股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

                   述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        茶花现代家居用品股份有限公司（以下简称“公司”）2020 年度社会责任报

                   告是根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责任

                   的报告〉编制指引》、《关于做好主板上市公司 2020 年年度报告披露工作的通知》

                   以及公司《社会责任制度》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情
                   况编制而成的。本报告以公司 2020 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司

                   在从事经营管理活动中履行社会责任方面的重要信息，以促进公司全面健康发展。

                       一、公司概况

                        茶花现代家居用品股份有限公司成立于 1997 年，2017 年在上海证券交易所

                   挂牌上市，证券代码：603615。自成立以来，一直专注于以日用塑料制品为主的

                   家居用品的研发、生产和销售。公司控股茶花家居塑料用品（连江）有限公司、

                   茶花现代家居用品（滁州）有限公司、成都茶花家居用品有限公司、南京悠庭网

                   络科技有限公司、上海首纳文化传媒有限责任公司等 5 家下属子公司。公司产品

                   已走进全国千家万户，得到了消费者的广泛好评与认可，“茶花”连续被评为“福

                   建省著名商标”和“中国驰名商标”。公司坚持“以用户体验为本”的设计理念，

                   着力提高各系列家居产品的市场影响力，拥有 1,000 多个品项的产品体系，为公

                   司成功实施品牌运营战略提供了有力支持。

                        公司以“打造最值得消费者信赖和尊重的品牌”为企业愿景，以“五赢-消
                   费者赢、员工团队赢、合作伙伴赢、企业股东赢、社会赢”为企业核心文化，以


                   “永恒的品质、永远的创新”为经营理念，以“品牌立体化、渠道多元化、产品
                   线多样化”为企业战略，专注于现代家居用品领域，在致力于实现企业可持续发

                   展、为股东创造价值的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，保障劳动者的

                   健康和安全，诚信对待供应商、客户和消费者，积极承担对公司股东、债权人、










                   职工、客户、消费者、供应商、社区、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽

                   的义务，为构建和谐社会做出应有的贡献。

                        二、股东和债权人权益保护
                        1、改善和提高公司治理水平。公司建立了股东大会、董事会、监事会等相

                   互约束的法人治理结构，组织机构分工明确、职能健全清晰，在人员、机构、业

                   务、资产、财务等方面与公司实际控制人及其控制的其他企业以及其他关联方完

                   全独立。公司能够公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规

                   定的各项合法权益。

                        报告期内，公司共召开 2 次股东大会，全部采取现场会议和网络投票相结合

                   的方式召开，以利于中小股东参与公司重大事务的决策，切实维护中小股东的利

                   益。同时，公司根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司章程指引》（2019 年

                   修订）等有关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司实施 2019 年限制性股

                   票激励计划的股份回购注销情况以及公司经营发展的需要，对《公司章程》部分

                   条款进行修订，进一步完善公司治理。

                        2、严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及公

                   司《信息披露事务管理制度》的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公平性、
                   真实性、准确性、及时性和完整性，保护投资者的合法权益，保证了投资者对公


                   司重大事项和经营情况的知情权，不存在选择性信息披露的情形。同时，公司还
                   致力于建立良好的投资者关系，完善信息披露相关制度，建立了投资者关系专栏、

                   电话传真、专门邮箱等多种与投资者沟通的渠道，充分利用公司的投资者关系互

                   动平台认真对待每一位咨询者，遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则，及

                   时披露公司信息。

                        3、公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报，实行持续、稳

                   定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。自上市以来，公司连

                   续保持大比例现金股利分配。2017-2019 年度，公司以实施利润分配方案的股权

                   登记日总股本为基数，分别向公司全体股东每 10 股分配现金红利 2.50 元（含税）、

                   2.00 元（含税）、6.00 元（含税），现金分红的数额分别占合并报表中归属于

                   上市公司普通股股东的净利润的比率 64.09%、70.19%、213.25%。2020 年度，为

                   了更好的回报股东，让所有股东分享公司发展的经营成果，公司拟以实施权益分










                   派股权登记日登记的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含

                   税）现金分红的数额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率

                   99.01%。公司还将继续实行持续、稳定和积极的利润分配政策，遵循给予投资者
                   合理投资回报并兼顾公司可持续发展的原则，采用现金、股票或者法律允许的其

                   他方式向股东分配利润，积极回报投资者。

                        三、职工权益保护

                        公司坚持“以人为本”的人才战略，积极创造良好的工作环境、生活环境、

                   工作机制，保障员工的各项权利，关注员工的健康、安全和满意度。通过营造一

                   流环境，培养一流人才，创造一流业绩，实现企业与职工互利共赢。

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护

                   职工的合法权益。与员工签订《劳动合同》，双方根据劳动合同承担义务和享受

                   权利。此外，公司按照国家和地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理了基

                   本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险；按照《住房公积

                   金管理条例》（国务院令第 350 号）等法规、文件的规定为公司员工开立了住房

                   公积金账户并缴存住房公积金，让员工分享公司的发展，激发员工的积极性，促

                   进劳资关系的和谐稳定。
                        2、公司始终关注员工的安全生产。公司非常重视安全生产，公司成立了以


                   总经理为组长、以车间一线主管人员为核心的消防应急指挥系统，以确保高效应
                   对突发的消防安全事故，制定了《安全生产管理制度》、《仓库安全防火制度》、

                   《劳动用品及保健管理规定》、《工伤事故报告调查处理管理规定》、《台风、暴雨

                   应急预案》、《破坏性地震应急预案》等内部规章制度，在安全生产责任、开展安

                   全教育、重点及要害部位的安全管理、安全检查、安全生产处罚管理、安全事故

                   处理、事故应急救援、安全生产考核等方面做出了细致而严格的规定，并要求全

                   体员工照章执行，对违反安全生产的行为进行严格的处罚。新进员工均须接受上

                   岗前的安全培训，特种作业人员 100%持证上岗。2020 年，公司的安全生产情况

                   较为平稳，没有出现过重大安全生产事故。

                        3、公司注重员工权益的保护。依据《公司法》和《公司章程》等规定，建

                   立了职工代表监事选任制度，公司监事会三名监事中有一名为职工代表监事，通

                   过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。同时，公司支持工










                   会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保

                   险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心

                   和重视职工的合理需求。公司还通过召开周年庆典暨表彰优秀员工大会、中秋博
                   饼、登山比赛、篮球比赛、趣味运动会以及岗位技能竞赛活动等等各种方式和途

                   径，丰富职工文化生活，创造良好的企业文化氛围，增进企业凝聚力，激发企业

                   员工的价值感和归属感。

                        4、公司注重员工的职业生涯的发展规划，积极开展员工培训。公司正在逐

                   步建立、健全务实高效的培训机制，打造具有“茶花”特色的培训体系，公司主

                   要采用的培训形式包括：入职培训、岗位培训、专业技能培训、管理培训和继续

                   教育培训等。主要的培训方式：一是利用网络培训资源，在线观看培训讲座；二

                   是由企业内训讲师组织专题培训；三是针对培训计划，外聘讲师进行专业培训等。

                   基于公司发展战略与目标搭建适行培训体系，公司每年根据部门实际培训需求进

                   行培训计划的制定与推进，建立并运营储备干部培养项目，满足企业人才培养与

                   人力资源开发的需求。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉承“永恒的品质、永远的创新”的经营理念，打造最值得消费者信赖
                   和尊重的品牌，经营过程中充分兼顾相关利益方的利益，在创造经营业绩、给股


                   东带来良好回报的同时，追求与供应商、客户协同发展。
                        1、公司通过制定《采购与付款管理制度》等一系列制度，对公司物资采购

                   的申请、审批、价格确认、价格审批权限、物资入库验收、物资退回处理、监督

                   检查等环节做出明确规定，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体

                   系，为供应商创造良好的竞争环境，形成了以长期稳定的供应商为主、辅以其他

                   供应渠道的多层次原料供应商体系。

                        2、公司始终坚持以顾客为中心，提高客户忠诚度，建立了较为完善的客户

                   投诉处理机制，并开通了全国服务热线电话（400-0606-555）专门受理客户的投

                   诉和建议，了解客户产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客

                   户对产品质量的满意度。公司客户的投诉和建议由客服部统一负责接收，甄别分

                   类后反馈至质量部、技术中心、研发中心及生产部等相关部门。

                        3、公司建立了完善的质量管理体系，通过了 IS09001 质量管理体系的审核










                   认证，获得了方圆标志认证集团有限公司颁发的质量管理体系认证证书，公司产

                   品在生产各个环节都严格遵守质量控制标准，并设置质量部，负责原材料检验、

                   辅料检验、产品检验、包装检验等多个检验岗，负责从原材料进厂到产品出库等
                   质量检验管理工作，推行全面、全员、全过程的质量管理，有效的保证了公司的

                   产品质量。

                        公司作为家居塑料用品行业的领先企业之一，非常重视相关产品标准的制定

                   和执行，公司还作为主要起草人参与了《塑料收纳箱》（GB/T 28798-2012）和《室

                   内塑料垃圾桶》（GB/T 28797-2012）两个国家标准的制定。对于没有国家标准和

                   行业标准的产品，公司制定了严格的企业标准并报质量技术监督主管部门备案，

                   同时积极推动相关产品国家标准和行业标准的建设。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司为塑料制品生产企业，在生产过程中均采用物理加工方式，产生的污染

                   物较少。公司生产过程中产生的污染物主要为少量的废气、废水、废油和噪声，

                   除少量废油为危废品外，其他污染物均不属于危废品。公司高度重视环境保护和

                   节能减排，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发

                   展。公司严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范。
                   对上述污染源，公司采取的治理措施如下：


                        1、废气控制。公司生产过程中产生的废气主要是注塑机台在注塑过程中塑
                   料原料因高温产生的少量非甲烷总烃，采取无组织排放的方式，通过加强通风措

                   施和在车间顶部设置排气扇进行防治。

                        2、废水控制。公司生产过程中产生的废水主要是注塑过程中的冷却用水，

                   冷却用水循环使用，不向外排放。

                        3、废油控制。废油主要是需定期更换的液压机油和设备润滑油，公司与持

                   有《危险废物经营许可证》的公司签订了工业废物安全处置服务合同，由各车间

                   收集汇总机油、润滑油等废油后定期交由上述具备处置资质的专业回收公司处理。

                        4、噪声控制。公司的噪声污染来自车间生产设备运转产生的噪声，通过采

                   取对噪声源进行隔声、减振及加强绿化等综合治理措施，并对生产设备合理布局，

                   噪声排放达到《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中相关标准

                   的要求。










                        六、公共关系和社会公益事业

                        1、公司作为中国塑料加工工业协会塑料家居用品专业委员会常务副会长单

                   位、中国塑料加工工业协会塑料家居用品专业委员会第一届常委会常务副主任单
                   位，参与了中国塑料加工工业协会塑料家居用品专业委员会的组建及推广，积极

                   参与塑料家居用品专委会活动及塑料家居用品行业标准的制定，并为塑料家居用

                   品专委会和塑料家居用品行业的发展提供建设性意见。

                        2、作为行业龙头企业，公司历年来获得了“福州市晋安区纳税大户”、“福

                   州市和谐企业”、“福州市级企业技术中心”、“福建省科技型企业”、“福建省创新

                   型试点企业”、“两化融合管理体系评定证书”、“福州市守合同重信用企业”、“标

                   准化良好行为企业”、“社会扶贫优秀企业”等诸多荣誉。公司还通过了“商界社

                   会责任倡议”（BSCI）认定，BSCI 由欧洲对外贸易协会（FTA）于 2013 年发起，

                   致力于改善全球供应链中所有行业和采购国家的工作环境，为企业提供一套统一

                   的行为准则和全面的体系，以实践供应链中的企业社会责任要求。

                        3、作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，支持社会公益活动。2020

                   年 1 月，公司全资子公司茶花家居塑料用品（连江）有限公司捐赠 5 万元用于资

                   助陇西县德兴乡贫困大学生。2020 年度，公司及下属子公司帮助建档立卡贫困
                   人口脱贫数为 158 人。同时，公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗


                   位，公司现有员工人数超过 1,500 人，近三年累计缴纳各项税款约 1.7 亿元， 为
                   国家税收和社会经济发展做出了贡献。

                        七、结束语

                        2020 年度，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消

                   费者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了一

                   些工作，取得一定成绩，但也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一

                   定差距，公司还将长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行

                   社会责任的着力点，更好地履行社会责任，从而促进公司与全社会的协调、和谐

                   发展。


                                                       茶花现代家居用品股份有限公司

                                                                董  事  会

                                                              2021 年 4 月 24 日


