







                                              恒林家居股份有限公司


                                              2019 年度社会责任报告


                       企业社会责任报告作为一种信息载体和传播媒介，主要承载了企业在社会责

                  任 管理和实践方面的内容，并架起了企业与利益相关方沟通的桥梁。


                       本报告是恒林家居股份有限公司（以下简称“恒林股份”或“公司”）2019

                  年度履行经济、环境和社会责任的真实反映。

                       本报告时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，范围涉及公司及所

                  属子公司在各个利益相关者方面的责任履行情况，考虑到披露信息的连续性和可

                  比性，部分信息内容适当向前后延伸。


                       本报告的撰写参照上海交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作

                  暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、全球报告倡议组

                  织（Global  Reporting  Initiative,  GRI）的《可持续发展报告指南》及《企业社会责

                  任报告关键定量指标指引》等文件。

                       为了便于表述和方便阅读，在本报告中，如无特别说明，“元”、“万元”

                  均指 “人民币元”、“人民币万元”。


                       本报告的网络版可在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）查阅下

                  载。

                       一、公司简介


                       恒林家居股份有限公司之前身是安吉县恒林家具有限公司，注册成立于 1998

                  年。2017 年 11 月，公司股票在上海证券交易所（以下简称“上交所”）挂牌上市

                  交易，股票简称：恒林股份，股票代码：603661，公司总股本为 100,000,000 股。


                       公司成立于1998年，是一家集办公椅、沙发、按摩椅、办公家具、定制家居
                  及配件的研发、生产与销售为一体的高新技术企业，自成立以来专注于坐具行


                  业，致力于为客户提供舒适专业的坐具产品，是国内领先的坐具开发商和目前国
                  内最大的办公椅制造商及出口商之一。公司在深耕现有主业同时，以“创造好的

                  办公环境不是成本，而是一种投资”理念整合全球资源、开拓办公环境解决方案

                  的市场，通过实施“办公环境解决方案”和“大家居”战略驱动公司发展。根据


                                                                                                       1











                  海关总署全国海关信息中心及中国轻工工艺品进出口商会统计，2008年至2019

                  年，公司办公椅年出口额稳居同行业第一。公司凭借雄厚的技术实力和卓越的产

                  品品质，通过了欧洲、美国和日本等国家和地区知名采购商的严格认证，与全球

                  知名企业Amazon（亚马逊）、IKEA（宜家）、NITORI（尼达利）、Office Depot

                  （欧迪办公）、Staples（史泰博）、SourceByNet、Home Retail（家悦采购集

                  团）、MGB（麦德龙）建立了长期稳定的合作关系。

                       公司以“成为世界领先的坐具、办公环境解决方案提供商及家具制造商”为

                  发展目标，以对坐具二十二年持续而朴实的专注，确立了其在行业内的重要地

                  位，并参与起草了十一个国家标准、六个轻工行业标准、两个浙江制造团体标

                  准。公司在经营上的不懈努力亦赢得了行业内的高度肯定，先后荣获“G20杭州峰

                  会最佳合作伙伴”、“华为优质供应商奖”、“政府质量奖”、“自主创新项目

                  奖”、“明星企业”、“2015-2019年度湖州市纳税大户”、“2017年度湖州市金

                  牛企业”、“浙江省著名商标”、“浙江省知名商号”、“浙江名牌产品”、

                  “浙江出口名牌”、“纳税信用AAA级”、“2016年中国家具行业卓越贡献单

                  位”、“中国家具行业优秀企业”、“中国家具设计奖”、“海关AA类管理企

                  业”、“浙江省家具行业领军企业”、“诚信企业”、“企业功勋奖”、“财政

                  贡献奖”、“出口贸易先进企业”、“守合同重信用单位”等荣誉；拥有国家知
                  识产权优势示范企业、智能化功能坐具省级企业研究院、智能化功能坐具省级高

                  新技术企业研发中心、浙江省企业技术中心、浙江省工业设计中心、浙江省博士

                  后工作站、院士专家工作站等资质。公司以良好的经营业绩和公司治理水平在国

                  内获得多项荣誉和奖项。2019年，公司荣获2019年度浙江省家具标准化工作先进

                  单位、2019年度浙江省家具行业领军企业、2019年度湖州市纳税大户、安吉县

                  2019年度明星企业、安吉县2019年外贸十强企业、第十五届中国上市公司金圆桌

                  奖优秀董事会、第十届中国上市投资者关系最佳董事会，并再次入围《浙商》杂

                  志2019年浙商全国 500强，位列第342名；公司董事长王江林获评董事会杂志主办

                  评选的“最具战略眼光董事长”、获评证券时报主办评选的“2019年中国上市公

                  司十大创业领袖人物”、获评浙江省企业联合会和浙江省企业家协会主办评选的

                  “第十八届浙江省优秀企业家”、荣获“2019年十大风云浙商”，体现了政府、

                  资本市场、主流媒体及社会各界对公司持续稳健发展及规范运作的高度认可。



                                                                                                       2











                       公司自成立以来专注于坐具行业，致力于为客户提供舒适专业的坐具产品，

                  是国内处于领先地位的专业坐具制造商及销售商，瑞士子公司 Lista  Office 是瑞士

                  领先的专业办公环境解决方案提供商及办公家具制造商，拥有 Lista  Office  LO 和

                  LO 办公家具品牌,能够为客户提供办公家具的设计、研发、制造和集成一体化办公

                  环境解决方案，同时还可提供声学、美学设计组合型的办公环境解决方案，以

                  25%的市场占有率位居行业第一，成为瑞士全方位办公环境服务领导品牌。公司办

                  公椅产销量长期位居国内前列，根据中华人民共和国海关总署全国海关信息中心
                  及中国轻工工艺品进出口商会统计，2008 年至 2019 年，公司办公椅年出口额稳居

                  同行业第一，市场地位十分稳固。


                       截至 2019 年 12 月 31 日，公司总资产为 374,419.10 万元。报告期内（即 2019

                  年度），公司实现营业收入 290,373.70 万元，比去年同期增长 25.28%；实现营业

                  利润 28,016.93 万元，比去年同期去增长 37.25%；实现归属于上市公司股东的净利

                  润 24,339.50 万元，比去年同期增长 42.38%。2019 年公司实现基本每股收益 2.43

                  元，比去年同期增长 42.11%。

                       二、社会责任管理概念


                       恒林股份自成立起就以“致力于向大众提供高品质的健康座椅”为使命、以

                  “成为世界领先的坐具、办公环境解决方案提供商及家具制造商”为愿景，专注

                  于坐具制造领域，以人为主体，运用人体计测、生理、心理计测等手段和方法，

                  研究人体结构功能、心理、力学等方面与各种环境之间的合理协调关系，以适合

                  人的身心活动要求，取得最佳的使用效能，为大众提供安全、健康、高效能和舒

                  适的坐具，形成了诚信、感恩、创新、共赢的价值观和保质、保量、按时的企业

                  核心价值观，通过自身的开拓与发展，致力于打造“优质的品质与服务”的奋斗
                  目标，以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，积极投身公益事业，积极主


                  动履行社会责任，实现了公司的经济效益与社会效益相统一，公司的发展和社会
                  的发展相和谐。


                       三、股东的权益保护


                       1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                       恒林股份根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、



                                                                                                       3











                  上交所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运

                  作，加强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东

                  利益。


                       （1）关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》《公司股东大会议事规
                  则》和《公司股东大会网络投票实施细则》等相关规定要求召集、召开股东大


                  会。  报告期内，公司召开 2019 年第一次临时股东大会、2018 年年度股东大会、
                  2019 年第二次临时股东大会及 2019 年第三次临时股东大会审议《公司关于部分募

                  投项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》《公司关于使用闲置募

                  集资金在安吉农商行进行现金管理暨关联交易的议案》《公司关于在安吉农商行

                  办理存款、结算业务暨关联交易的议案》《公司关于 2018 年度利润分配预案的议

                  案》《公司关于以现金方式购买挂牌公司永裕竹业 29.8128%股权暨关联交易的议

                  案》《公司关于拟变更公司名称的议案》《关于修订<公司章程>的议案》《公司

                  关于部分募投项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》等相关议案

                  时，公司向股东提供了网络投票方式，保护了投资者合法权益。公司历次股东大

                  会的召开和表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，股东大会决议

                  合法有效。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息知情人员进行内幕交易以及

                  损害公司和股东利益的事项。

                       （2）关于控股股东与上市公司关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、

                  机构和业务方面严格做到了“五独立”，各自独立核算，独立承担责任和风险。

                  控股股东严格按照《公司法》与《公司防范控股股东及实际控制人占用公司资金

                  管理制度》的规定依法行使出资人的权利并承担义务，行为规范，控股股东与公

                  司不存在同业竞争，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司

                  的董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司已建立防止控股股东占用上市公

                  司资产、侵害上市公司利益的长效机制。

                       （3）关于董事和董事会：公司全体董事严格按照《公司章程》《公司董事会

                  议事规则》以及相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依据自己的

                  专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正的判断，依法行使权

                  利并履行义务。在审议有关关联交易的议案时，关联董事回避表决，确保关联交

                  易公平合理。


                                                                                                       4











                       （4）关于监事和监事会：全体监事按照《公司章程》《公司监事会议事规

                  则》以及相关法律法规的规定，以全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精

                  神，认真地履行自己的职责，对公司财务状况、日常关联交易以及公司董事、高

                  级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。

                       （5）关于信息披露与透明度：公司严格按照上市规则的规定，真实、准确、


                  完整、及时的履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息
                  披 露的公开、公平、公正，确保所有股东平等获得信息。


                       （6）关于投资者关系及相关利益者：公司注重维护投资者关系，指定董事会

                  秘书及证券事务代表负责信息披露工作和投资者关系管理工作，认真对待股东和

                  投资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护客户、供应商及其他利益相关者的

                  合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，积极参与公益事

                  业，重视 社会责任，推动公司稳健和可持续发展。

                       （7）关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照监管机构要求

                  执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，公司按照该制度的规定，对公司定

                  期  报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在

                  有内 幕信息知情人违法及违规买卖公司股票的情况。


                       公司治理是一项长期的工作。公司将按照《公司法》《证券法》《上市公司

                  治理准则》和中国证监会、上交所发布的有关公司治理文件的要求，加强内部控

                  制制度的建设，不断提高公司规范运作水平，不断完善公司治理结构。

                       截止本报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会等

                  相关规定的要求。


                       2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险


                       恒林股份根据《公司法》《证券法》《会计法》《企业内部控制基本规范》
                  及其配套指引的规定、《上市公司内部控制指引》、其他内部控制监管和相关规

                  定的要求，建立、完善公司经营管理中各环节的风险控制措施，旨在管理而非消

                  除未能达成业务目标的风险，且公司董事会只能就不会有重大的失实陈述或损失

                  作出合理而非绝对的保证。在 2019 年度根据公司内外部经营环境变化，公司业务

                  拓展情况，落实执行内部控制制度，深化风险管理的全员意识、合理控制，合理


                                                                                                       5











                  保证了公司各经营管理的风险及控制活动有章可循，规范运作，防范风险，资产

                  安全，财务报告及信息披露的真实、准确、完整，提高经营效率和效果，促进本

                  公司实现发展战略。


                       根据相关法律法规、监管规定和内部制度的要求，公司建立了组织架构完
                  善、权责清晰、分工明确的内部控制组织体系，公司董事会审计委员会下设审计


                  部负责内部控制的建立健全和有效实施，至少每年 1 次检讨其效用，公司审计部在
                  董事会审计委员会的督导下，负责监督、审查、评价公司及下属各控股及全资子

                  公司的风险管理所采取内部控制的实施情况，协调内部控制审计及其他相关事

                  宜；公司管理层负责内部控制体系的有效运行。本报告期内，董事会已检讨公司

                  内部控制是有效的。


                       3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                       信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。恒林

                  股份制定了《公司信息披露管理制度》《公司董事会秘书工作细则》《公司股东

                  大会网络投票实施细则》《公司中小投资者单独计票管理办法》《公司信息披露

                  暂缓与豁免业务管理制度》《公司敏感信息排查管理制度》《公司对外信息报送

                  和使用管理制度》《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》《公司内幕信息

                  知情人登记管理制度》《公司媒体采访和投资者调研接待办法》等制度，指定董

                  事会秘书及证券事务代表负责信息披露工作，接待股东和投资者来访、咨询工

                  作。恒林股份还通过接受投资者来现场调研、接听回复投资者来电、来函及电子

                  邮件，提供股东大会 网络投票等多种形式，充分和股东及投资者进行沟通。


                       公司还在微信公众号（微信号：hlyygf）中及时刊登公司近期发生的重要新
                  闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中

                  建立公司良好的诚信形象。


                       恒林股份在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，真实、准

                  确、完整、及时地进行信息披露，确保公司所有投资者有平等的机会及时获得公

                  司有关信息。

                       4、在稳步发展的同时，注重对投资者的分红回报


                       恒林股份于 2017 年 11 月上市，公司 2017 年度向全体股东每 10 股派发现金红


                                                                                                       6











                  利 8.90 元（含税），合计派发现金红利 8,900.00 万元（含税），占 2017 年度归属

                  于上市公司股东的净利润 165,730.03 万元的 53.70%。公司 2018 年度向全体股东每

                  10 股派发现金红利 2.80 元（含税），合计派发现金红利 2,800.00 万元（含税），

                  占 2018 年度归属于上市公司股东的净利润 17,095.05 万元的 16.38%。

                       四、供应商、客户和消费者权益保护


                       公司秉承“诚信、感恩、创新、共赢”的价值观，持续为客户、用户提供满

                  意的产品和可信赖的服务，经营过程中充分兼顾相关利益方的利益，在创造经营

                  业绩、给股东带来良好回报的同时，追求与供应商、客户协同发展。公司通过梳

                  理供应链管理工作，制定了以供货商筛选与管理机制并重的供应商管理制度，推

                  动产业链上下游履行企业社会责任，强化产业链对社会与环境的正面影响。


                       1、完善质量管理机制与标准规范体系

                       恒林股份坚持以质量求生存，从“产品设计开发―制造―售后服务”实施全

                  生命周期管控，确保产品各阶段受控，以稳定产品质量。公司相继引入 ISO9001

                  质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管

                  理体系等体系标准， 产品的生产严格执行美国 ANSI/BIFMA5.1 、欧洲 EN1335 、

                  EN1728、EN1022 检测标准和 QB/T2280-2016 办公家具办公椅国家轻工业行业标

                  准，获得中国环保产品认证和美国 GREENGUARD 绿色产品认证。通过执行这些

                  严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，确保为消费者提供安全、高品

                  质的产品和服务。

                       2、树立现代质量观念


                       恒林股份通过岗前培训、实操训练、师徒培训和资格鉴定等模式，及通过知

                  识竞赛、技能竞赛等多种方式，提升员工质量意识；通过精益管理活动，使员工

                  掌握 6S（整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全），提升员工质量管理水平，实

                  现质量、成本、效益和员工成长的全方位和谐发展。

                       2019 年恒林股份获得以下证书：浙江省商务厅颁发的浙江出口名牌证书，中

                  国质量认证中心颁发的中国环保产品认证证书（办公椅）及中国环保产品认证证

                  书（沙发），227 客户颁发的特别贡献奖及 227 客户表彰状。





                                                                                                       7











                       2019 年公司推出 NOUHAUS 经典款按摩椅，凭借设计团队出色的产品创意设

                  计研发能力，NOUHAUS 经典款按摩椅荣获 2020 德国红点奖，市场地位快速提

                  升；公司在坐具行业研发技术积累及市场渠道建设方面的综合优势，有望进一步

                  增强其在按摩椅市场中的地位。瑞士子公司 Lista Office LO 推出的 LO Next 组合式

                  存储柜因其出色的设计和质量而被授予  2020 年德国产品设计红点奖，也充分体现

                  了瑞士子公司 Lista Office 在国际办公家具市场中的研发创新实力和品牌影响力

                       3、保障客户满意度


                       依据《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规的规定，为保证客户

                  反馈的质量问题得到及时、有效地解决，恒林股份依据《客户投诉管理流程》等

                  相关制度，建立了完善的售后服务、质量信息反馈工作流程和客户投诉管理的框

                  架，使旗下所有子公司的客户投诉问题在内部相关部门得以迅速传递并及时解

                  决，以提高客户满意度。

                       4、规范知识产权工作


                       恒林股份作为国家高新技术企业、国家知识产权优势企业，严格按照相关制

                  度与规定，积极开展知识产权工作，获得国家和政府的认可。2019 年，公司为主

                  起草的《午休椅》“浙江制造”团体标准通过评审。

                       五、职工权益保护


                       恒林股份历经二十二年的发展，为社会提供了较多的就业机会，创造了良好

                  的社会效益。员工是企业的具体承载，也是履行社会责任的基石。恒林股份努力

                  构建和谐、双赢的劳动关系。在生产经营、员工培训、用工保障、薪酬福利和

                  “五险一金”缴纳等方面切实推行“以人为本”方针，全方位、多角度地关心员

                  工的工作、生活和职业发展。


                       1、建立健全用工制度，构建和谐劳工关系

                       恒林股份严格落实《劳动法》和《劳动合同法》等各项劳动法律法规，制定

                  了《外部招聘管理制度》，规范员工招聘流程，健全人才选用机制，积极保障员

                  工合法权益，保护员工人权和个人隐私。根据相关法律法规的规定，公司与员工

                  及时签订《劳动合同》。




                                                                                                       8











                       以公平、竞争、激励、经济和合法为原则，恒林股份制订了《薪酬管理制

                  度》《海外派遣薪酬福利办法》，透过公平合理的薪酬管理和考核奖励机制，公

                  司给每位员工提供了有竞争力的薪资报酬。恒林股份员工薪酬主要由工资和补贴

                  等项目构成，公司依据公司业绩、员工业绩、服务年限和工作态度等方面的表现

                  动态适时调整工资。同时，公司依照相关法律法规的要求，为员工办理基本医疗

                  保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等基本统筹保险

                  保障。

                       2、立足企业发展，重视员工关怀


                       恒林股份十分重视员工凝聚力和归宿感的培养。公司倡导企业员工共同发

                  展，努力为员工提供良好的工作条件、健康的生活环境、广阔的发展空间，建立

                  “宜学习、宜工作、宜生活、宜发展”的四宜环境，并组织各式各样的活动来保

                  障员工的身心健康，如：为员工提供良好的住宿条件，员工宿舍配备了空调、热

                  水器等，并在 B 区和 C 区建设员工食堂等；工会干部协助解决员工子女就学问

                  题；公司现有篮球协会、职工合唱团等社团，协会定期招募会员，积极组织各类
                  赛事和活动，丰富了员工业余活动；生活区建有网球场、羽毛球场，办公区设有

                  文明学校、青春书吧、职工书屋，鼓励员工工作与生活相平衡；定期举办工会活

                  动、红色旅游、新春年会等各种联欢活动；连续十三年开设“爱心专车”送外来

                  员工春节返乡。


                       恒林股份始终把每一个员工都当作自己的子女，2016 年起公司成立“恒林慈

                  善基金”，搭建了公司爱心平台，帮助家庭困难员工。2018 年，公司爱心基金支

                  出金额 70 万元。

                       加强对员工物资和精神双重关爱，不断提升员工幸福指数。确保全员参加

                  “五险一金”，员工工资福利有计划增长；坚持传统端午、中秋、春节等为员工

                  发放福利；发挥恒林慈善基金会功能，帮扶困难职工 25 户，助学 6 名困难员工子

                  女上大学；开展了“三八”女职工免费体检，积极参加县总“八个一”为微行

                  动，举办了 7 期女职工烘焙技术培训班；扩大送员工返乡福利包；建立了恒林员工

                  公寓，解决了 1000 多名员工住宿问题；联合向日葵托儿所，为员工子女提供暑假

                  补习。




                                                                                                       9











                       完善了恒林职工篮球队、舞蹈队、气排球队等青春社团，先后与余村、县农

                  商行等企事业单位开展职工篮球友谊赛 10 多场；今年恒林职工合唱团，参加了

                  市、县五一劳模颁奖会及建国 70 周年晚会等，展示了企业形象；扩建了文化阵

                  地，完善支部车间活动室，把文化展示与活动开展融为一体。

                       3、建立健全安全卫生制度，保障员工安全


                       恒林股份竭力保障员工的职业健康与安全，提供安全的工作环境和设备，确

                  保实施安全的工作行为，公司设有安环部，负责建立恒林股份环境、健康与安全

                  管理体系。


                       为了分层落实各部门员工的安全生产职责，加强安全生产管理，促进安全生

                  产，依据《浙江省安全生产条例》，恒林股份制定了《安全生产管理办法》，确

                  定总经理为所在公司安全生产主要负责人，全面负责子公司安全生产管理工作；
                  各子公司总经理应建立安全组织机构，明确各部门和人员的安全责任。


                       为加大全面安全宣教工作，恒林股份制定了《安全生产教育和培训制度》，

                  落实新员工三级安全教育培训、安全主要负责人及安全管理员资质培训、特种工

                  和特种设备作业员取证工作，以便员工在上岗前受到必要的安全教育。同时公司

                  通过日常展出各类看板的方式在全厂范围内加大安全宣教力度，并定期组织专业

                  的安全知识技能大赛等，营造安全氛围。


                       为加强职业健康管理和职业病防治工作，恒林股份根据《中华人民共和国职
                  业病防治法》等相关法律法规文件，制定了《职业健康管理制度》，强调建设项

                  目的职业病防护，对职业病危害评价、职业危害告知、职业健康教育培训、职业

                  危害作业场所管理和职业健康体检等做出详细规定，以预防、控制和消除职业病

                  危害，保护职工身体健康。


                       为提升员工在发生紧急事故时的应急处理能力，提高人员的自救和互救水

                  平，恒林股份及各子公司依据《消防管理制度》均定期安排各项应急演练，如消

                  防应急演练。

                       4、建立职业培训制度，规划职业通道，为员工发展提供机会


                       恒林股份视人力资源为企业第一资源，公司制定了《培训管理规定》《员工




                                                                                                      10











                  外出培训学习管理办法》等员工教育和培训管理办法，为员工提供持续且有针对

                  性的教育培训，并致力于不断提高各级员工的素质及能力。在教育培训计划的制

                  定和实施过程中，公司关注基础员工、领导和管理群体、技术和职能人员的不同

                  需求，结合公司不断发展的需要，以内部培训和外聘培训相结合，通过讲授、现

                  场操作、案例分享等授课形式，为不同级别和不同工种的员工提供入职、操作、

                  专业等有针对性的培训。公司还为员工提供外派培训和自我进修等机会，以鼓励

                  更多的员工参与培训，加速建立学习型组织，用知识驱动公司的进步和发展。

                       六、环境保护与可持续发展


                       恒林股份秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，以科学发展观为指导，

                  着力建设环保节能长效机制，努力构建资源节约型、环境友好型的和谐企业，将

                  节能减排工作贯穿于生产的始终。公司按照国家环境保护法律法规和技术要求，

                  建立了 ISO14001 环境管理体系。为加强管理，公司设有安环部，负责建立恒林股

                  份环境、 健康与安全管理体系。

                       1、推广节能减排，推进 6S 管理


                       恒林股份严格执行环评和环保“三同时”制度、监控环保设施的正常稳定运

                  行、推进节能减排技术措施、保证“三废”达标排放，公司在全公司范围内推行

                  ISO14001 环境管理体系和 6S 生产现场管理制度。2019 年，依据地方环保监测部

                  门提供的污染源监督性监测报告及企业定期监测的数据，恒林股份的废水和废气

                  排放均实现规范管理并稳定达标。

                       公司及子公司在废气排放监控上加大投入，自 2017 年开始采用水性喷胶作为

                  粘合剂，并在喷胶点安装废气净化排气罩，使喷胶废气的排放符合《大气污染物

                  综合排放标准》要求；针对属于危废品的胶水废包装桶，公司与持有《危险废物

                  经营许可证》的公司签订了工业危险废物安全处置服务合同，由各车间收集汇总

                  胶水废包装桶后定期交由上述具备处置资质的专业回收公司处理。


                       针对金属配件生产过程中产生的污水处理污泥，控股子公司湖州恒鑫金属制

                  品有限公司与具有《危险废物经营许可证》的公司签订了《危险废物处置利用合
                  同》，妥善收集后委托危废处理公司统一进行处理；金属配件生产线喷塑、浸漆

                  废气经过收集后，由洗涤塔+低温等离子处理装置系统处理，保障排放达到国家排



                                                                                                      11











                  放标准。根据监测结果，均符合标排放准。


                       根据 2020 年 3 月 27 日湖州市环境保护局关于印发《湖州市 2020 年重点排污

                  单位名录》的通知，湖州恒鑫未被列入湖州市 2020 年重点排污单位名录。

                       公司在建设新项目或者进行技术改造过程中，积极采用资源利用率高和污染

                  物产生量少的工艺和设备替代资源利用率低和污染物产生量多的工艺和设备，以

                  减少原辅材料的消耗。


                       公司携手外部新能源相关公司，利用公司各车间屋顶进行分布式光伏发电项

                  目布局，于 2014 年自 7 号厂房开始布局，2016 年于公司及子公司进行规划布局。

                  加大资源的循环利用，在满足工厂自身对电能使用的同时也为公司创造了良好的

                  经济效益。

                       2、强化环境风险管理


                       恒林股份按照《浙江省突发环境事件应急预案编制导则》（企业版简本）和

                  环境保护部《突发环境事件应急预案管理暂行办法》等法律、法规的要求，根据

                  生产工艺、产污环节及环境风险，制定了相应的《突发环境污染事件应急预案》

                  和《应急救援管理制度》，按时实施年度应急演练计划；建立了环境保护应急组

                  织机构，成立了突发环境事件应急指挥领导小组，设置了应急电话、报警电话。

                       七、社会贡献及捐赠


                       公司在为客户、员工、股东、社会创造价值的同时，关注弱势群体和困难群

                  众生活，积极响应安吉县“我为扶贫出把力”号召，党委结合公司实际，充分发

                  挥“恒林慈善基金”的帮扶援助功能，党员干部积极参与，多形式反哺社会献爱

                  心，切实履行社会责任。

                       2019 年度，公司援助遂昌县薄弱村 15 万元，投入 78 万元支援乡村两山文化

                  礼堂建设，助力乡村振兴；投入安吉县文明创建 50 万元，打造爱心岗亭 40 个；赞

                  助安吉县企业家助学基金 5 万元，用于资助贫困大学生；援助安吉县彰吴镇平安卫

                  队 10 万元、安吉县孝丰镇孝德园建设 12 万元；慰问安吉县阳光小学教师 2 万元；

                  补贴员工子女上幼儿园 3 万元；积极参与街道计生宣传，参与慰问社会贫困学生活

                  动，切实履行了企业社会责任。




                                                                                                      12











                       当公司了解到武汉集中收治新型冠状病毒肺炎患者的火神山医院和雷神山医

                  院正在夜以继日建设中，由于两家医院的筹备时间非常短，当地院方也在寻求救

                  助，希望有企业可以提供现成的办公家具。于是公司就积极联系了武汉火神山、

                  雷神山医院院方，表示可以捐赠医院用的办公家具。作为一家肩负社会责任和担

                  当的上市公司，公司一直高度关注疫情发展，心系湖北、心系全国人民及医护人

                  员安危。2020 年 1 月 30 日上午，公司启动紧急驰援武汉行动，在公司 C 区举办捐

                  赠火神山和雷神山医院办公家具发车仪式。恒林股份启动紧急驰援武汉行动，并
                  在安吉县举办捐赠火神山和雷神山医院办公家具发车仪式，将捐赠的 1100 把办公


                  座椅、200 把午休椅、40 套沙发，发车运往武汉火神山、雷神山医院。公司向武汉
                  火神山、雷神山医院捐赠全部所需办公家具，这次定向捐赠火神山、雷神山医院

                  办公家具是为了解决医院所急需物资，彰显了企业强烈的社会责任感，也为改善

                  抗疫一线医护人员的休息和工作环境做出一点贡献，使医务人员能够更好的投入

                  到一线疫情抗战中。


                      八、荣誉认可

                       2019 年 1 月，公司董事长、总经理王江林先生获得《董事会杂志》颁发的

                  “最具战略眼光董事长”奖牌；


                       2019 年 1 月，公司获得获湖州市人民政府颁发的“湖州市纳税大户”；


                       2019 年 2 月，公司获得中共安吉县委、安吉县人民政府颁发的“安吉县 2018

                  年度明星企业”、“安吉县 2018 年度外贸十强企业”及“安吉县规模晋级奖”奖
                  牌；


                       2019 年 5 月，公司董事会获得《证券时报》颁发的“第十届中国上市公司投

                  资者关系最佳董事会”奖牌；


                       2019 年 6 月 13 日，公司再次入围《浙商》杂志 2019 年浙商全国  500 强，位

                  列第 342 名；

                       2019 年 8 月，公司董事长、总经理王江林先生获得《证券时报》颁发的“上

                  市公司十大创业领袖人物”奖杯；


                       2019 年 10 月，公司董事长、总经理王江林先生获得浙江省企业联合会、浙江




                                                                                                      13











                  省企业家协会颁发的“第十八届浙江省优秀企业家”奖杯；


                       2019 年 11 月，公司获得中国匠心企业家峰会组委会颁发的中国制造业“匠心

                  排行榜”TOP30 匠心企业；

                       2019 年 12 月，公司获得浙江省家具行业协会颁发的“2019 年度浙江省家具行

                  业领军企业”证书；


                       2019 年 12 月，公司获得浙江省家具行业协会办公家具产业联合会颁发的“浙

                  江省家具行业协会办公家具产业联合会荣誉会长单位”证书；


                       2019 年 12 月，公司获得浙江省家具标准化技术委员会颁发的“2019 年度浙江
                  省家具标准化工作先进单位”证书；


                       2019 年 12 月，公司董事会获得《董事会杂志》颁发的“第十五届中国上市公

                  司优秀董事会”奖杯。


                       2019 年，公司董事长王江林荣膺 “2019 年十大风云浙商”。

                      九、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                       报告期内，公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、公司、员

                  工等各利益相关方的合法权益，不断的健全社会责任管理机制，在不断深化变革

                  和创新的进程中，不断提出新的社会责任标准和要求，主动承担企业的社会责

                  任。

                       未来，公司将继续围绕公司的核心价值观与企业宗旨，在为股东创造价值的

                  同时，持续回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业社会责任，推动企业与社

                  会的和谐发展，共建美丽中国。







                                                                                恒林家居股份有限公司


                                                                                      2020 年 4 月 28 日









                                                                                                      14



