










































































                                                                          2021 CSR




                                                                        纽威股份社会责任报告

                                                                                 NEWAY










                   报告编制说明



                   社会责任                                        发布周期

                   企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负                      本报告为年度报告。
                   责的同时，还要承担起对利益相关者和全社会的责
                   任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。
                                                               数据说明
                   社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、
                   保护劳动者的合法权益、节约资源等。                           本报告披露的财务数据如与年报有所出入，以年度
                                                               报告为准，其他数据来自公司相关统计报告、正式
                                                               文件。本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币
                   报告简介
                                                               种，特别说明的除外。
                   《苏州纽威阀门股份有限公司 2021 年社会责任报
                   告》（以下简称“报告”或“社会责任报告”），是苏州
                                                               参考标准
                   纽威阀门股份有限公司（以下简称“纽威股份”或“公
                   司”）发布的第八份社会责任报告，也是纽威股份在                     本报告是根据《公司法》《证券法》等法律法规以
                   2021 年度履行社会责任的整体报告。报告系统回顾                   及上海证券交易所发布的《公司履行社会责任的报
                   了纽威股份 2021 年面临的发展机遇与挑战，全面                   告编制指引》进行编制。
                   披露了公司履行经济、安全、环境、创新、员工、
                   社区等责任的可持续发展理念、实践和绩效。
                                                               指代说明

                                                               为了便于表述和方便阅读，本报告中“苏州纽威阀门
                   时间范围
                                                               股份有限公司”也以“纽威股份”、“公司”或“我们”表
                   2021 年 1 月 1 日～2021 年 12 月 31 日，部分内容        示。
                   超出上述范围。

                                                               发布形式
                   组织范围
                                                               本报告以电子版形式发布。电子版请登录上海证券
                   苏州纽威阀门股份有限公司及下属子公司。                         交  易  所  网  站  （  www.sse.com.cn ）  和  公  司  网
                                                               （http://www. newayvalve.com）查阅下载





































                   目录  Contents



                       公司概况                                                    03   企业文化                                                  03



                                                                以人为本，重视员工关怀                             13
                      股东和债权人权益保护
                                                                丰富员工业余生活                                  13
                       规范的公司治理                                        04   工会组织心系员工                                  14
                       健全的内控体系                                        05

                       真实透明的信息披露                                05
                       积极的投资者关系管理                                 06
                                                                 环境保护与可持续发展
                       持续的现金分红政策                                     06
                       稳健的债权人权益保护                            07   落实环境保护、节能减排的理念                 14
                                                                加强安全管理，强化安全生产              15

                                                                实施管理体系，保护环境                             15
                      供应商和客户权益保护

                       与供应商平等互利、合作共赢                07
                                                                 公共关系与社会公益事业
                       为客户提供最优质的产品和服务                     08
                                                                支持社会公益事业                                  16

                                                                积极履行纳税义务                                  17

                      员工权益保护

                       建立健全职业培训制度                            11
                                                                 党建引领                        17
                       完善薪酬福利和社会保障体系                12
                       加强劳动保护与职业安全健康管理        12





                      展望 2022                                    18


















                                                                                                     2











                   公司概况



                       苏州纽威阀门有限公司成立于 2002 年 11 月 14 日，经中华人民共和国商务部批准，公

                   司于 2009 年 12 月 30 日，整体变更设立为外商投资股份公司。2014 年 1 月 17 日，纽威股

                   份正式在上海证券交易所上市交易（股票代码“603699”）。公司作为全球知名的阀门制造商,


                   一直致力于工业阀门的生产和研发，致力于提高工程配套能力与创新能力，以便能够为各种

                   新型的工业需求提供全套阀门解决方案。公司的整个制造过程都有严格内控管理标准，贯穿

                   从研发中心、铸锻造厂、高端组装到测试工厂的各个环节。经过十多年的努力,纽威打造了

                   自己的、独具特色的阀门航母。纽威以中国苏州为基地,实施全球战略。截止 2021 年末，公

                   司及子公司在职员工总数为 3,531 人。

                       公司的主营业务为工业阀门的设计、制造和销售，目前已形成以闸阀、球阀、截止阀、

                   止回阀、蝶阀、调节阀、安全阀、核电阀、水下阀及井口设备为主的十大产品系列，其质量


                   和持续创新能力已经得到全球行业内各主要最终用户和工程公司的认可，并被广泛应用于全

                   球各工况环境苛刻且需求量大的石油、天然气、炼油、化工、船舶、电厂、长输管线及核电

                   等工业领域。

                   企业文化





                                                              纽威（NEWAY）由英文单词 NEW  WAY（新

                                                         路）演变而来，寓意着纽威人开拓创新的精神，

                                                         是纽威文化的集中体现。公司经过三十多年的艰

                                                         苦努力和执着奋斗，走出了一条属于自己的，不

                                                         平凡的发展之路，成长为中国领先，世界知名的

                                                         阀门制造企业。



                   纽威愿景                                        纽威使命
                   「成为世界领先的工业阀门制造商」                            「提供全套工业阀门解决方案」



                                                                                                     3











                   纽威理念                                        企业发展目标。作为世界工业阀门重要的制

                   「诚信、正直、平等」
                                                               造商之一，纽威在业界树立了卓越的企业品

                   员工价值                                        牌价值。

                                                               公司将员工价值，企业价值与社会责任融为
                   公司积极营造良好的工作氛围，为员工建立
                                                               一体，形成自己独特的企业文化，赢得了社
                   了完善的培训体系，创造有利条件，激励员
                                                               会和员工的共同认可，在公司内外部形成了
                   工不断完善自己、超越自己，勇于创新，敢
                                                               一股积极向上的向心力和动力，保证了公司
                   于接受挑战，承担责任，实现自我价值。
                                                               的高效运作。
                   企业价值

                   公司通过持续的产品创新与管理创新，不断

                   提升产品与服务质量，以顾客的全面满意为
                   股东和债权人权益保护




                   规范的公司治理                                         报告期内，公司进一步完善和修订了

                                                               《公司章程》，并严格按照《公司章程》及
                       公司严格按照《公司法》《证券法》等
                                                               《股东大会议事规则》《董事会议事规则》
                   法律、行政法规、部门规章的要求，建立了
                                                               《监事会议事规则》召开会议，保证会议召
                   规范的公司治理结构，形成了科学有效的公
                                                               开及审议、决策程序合法合规，确保股东大
                   司治理制度和工作流程，明确决策、执行、

                                                               会依法行使职权。公司股东大会、董事会、
                   监督等方面的职责权限。结合本公司的实际
                                                               监事会分别按其职责行使决策权、执行权和
                   情况，在内部控制、风险管理、激励约束、
                                                               监督权，内部机构独立运作，公司治理运作
                   信息披露等方面，进行了卓有成效的制度建
                                                               规范。同时，公司持续推动和加强内控管理
                   设，形成了一整套相互制衡、行之有效的内
                                                               体系建设，不断完善治理机制，规范公司运
                   部管理和控制制度体系，推进公司规范运营
                                                               营管理。
                   和持续发展。有效组织了股东大会、董事会、
                                                                   报告期内，公司共召开股东大会 3 次、
                   监事会的工作，确保良好的沟通，并积极支

                                                               董事会 6 次、监事会 6 次，审议了 2021 年
                   持董事履职，建立董事会与管理层的良好沟
                                                               度内发生的重大事项，包括财务报告、关联
                   通。
                                                               交易、利润分配、购买理财、对子公司增资
                                                                                                     4











                   等，促进了公司三会的规范运作。公司 2021                          2021 年，公司继续加强风险的日常管


                   年召开的股东大会采用现场结合网络投票                          理、定期评估和持续监督改进工作。公司继

                   的方式进行议案表决，并就与中小股东利益                         续根据内外部环境，认真开展风险评估工作，

                   密切相关的议案采用中小股东单独计票方                          识别重大风险。与此同时，公司将各单位各

                   式，切实充分地维护了公司股东，特别是中                         部门风险点与公司的业务流程进行对接，使

                   小股东的合法权益。                                   风险管理工作与日常运营紧密联系，实现风

                   健全的内控体系                                     险管理工作的闭环运行。

                                                               真实透明的信息披露
                       2021 年，公司根据《公司法》《证券法》

                   等相关法律、法规的要求并结合自身的实际                             公司严格按照信息披露各层面的法律

                   情况，从内部环境、风险评估、控制活动、                         法规、规范性文件的有关要求，真实、准确、

                   信息与沟通及内部监督五要素出发，在信息                         完整、及时、公平地履行信息披露义务，并


                   披露、采购、销售、财务管理等业务环节进                         就有关事项及时与监管部门进行沟通，在保

                   一步建立健全内部控制体系，不断完善已有                         证信息披露合法合规性的同时，更多地站在

                   制度，进一步加强内部监督，并通过对内控                         投资者的角度努力实现信息披露的有效性。

                   体系的落实，实现了治理结构与内部控制的                         《上海证券报》为公司信息披露指定媒体。

                   有效链接。                                       公司在履行信息披露义务过程中，未发生实

                       公司由审计部对各单位各部门的内部                        行差别对待，或有选择地向特定对象披露、

                   控制体系进行持续的监督，及时发现内部控                         透露、泄露非公开信息的情况，使广大投资


                   制的不足并加以改进，保证内部控制制度的                         者公平享有知情权。

                   有效性，使公司的经营管理水平和风险防范                             2021 年度，公司高效高质完成各项信

                   能力不断得到提高，为公司提高经济效益创                         息披露工作，共计披露公告 97 条。公司在

                   造了良好的经营环境，保证了公司生产经营                         信息披露过程中，严格按照相关法律法规及

                   活动的持续稳定。在报告期内未发现公司在                         指引的披露程序执行，确保信息披露内容真

                   内部控制设计和执行方面存在重大缺陷。                          实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈

                                                               述或者重大遗漏。






                                                                                                     5











                   积极的投资者关系管理                                  持续的现金分红政策


                       为增进投资者对公司的了解和认同，切                           公司上市以来始终高度重视股东的合


                   实保护股东特别是中小股东的合法权益，公                         理回报，积极开展现金分红，制定合理的利

                   司严格按照监管部门和公司《投资者关系管                         润分配政策，现金分红作为实现投资者回报

                   理制度》的相关要求，由证券部统筹负责投                         的重要形式，是培育资本市场长期投资理念，

                   资关系管理，设专人负责接待现场调研、投                         增强资本市场活力和吸引力的重要途径，实

                   资者热线电话、传真、邮件及上海证券交易                         实在在回报股东，确立股东特别是中小股东

                   所的“上证 E 互动”平台留言回复等工作，并                      对公司发展的信心,切实保障股东的收益权

                   保持与证券监管机构、控股股东及实际控制                         与投资回报。

                   人、保荐机构、中介机构、媒体等之间的良                             据统计，自公司 2014 年上市以来，已

                   好关系，密切关注公司股票的市场走势，对                         累计分红 8 次，分红总额达到 21.30 亿元，


                   投资者和媒体关心的问题及时向相关各方                          占期间归属净利润的 70%以上。

                   进行沟通，在遵循信息披露原则的前提下，                             2021 年 4 月 15 日公司召开的第四届董

                   及时解答他们的问题。                                  事会第十八次会议、第四届监事会第十八次

                       公司认真执行投资者及机构调研的接                        会议审议通过了《关于 2020 年度利润分配

                   访流程、内容范围，既让投资者了解公司生                         预案的议案》，以权益分派股权登记日总股

                   产经营状况，又保证信息披露守法合规，切                         本（不含公司通过集中竞价方式回购股份）

                   实保护投资者特别是中小投资者的合法权                          为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利


                   益。报告期内，公司接待证券公司、基金公                         4.60 元人民币（含税），派发现金红利总金

                   司、行业分析师、个人投资者等现场调研                          额为 342,870,129.16 元人民币。剩下的未分

                   20 余次，另外共计接听投资者电话 100 余                     配利润结转下一年度，本年度不转增股本，

                   次，及时通过上海证券交易所的“上证 E 互                       不送红股。上述议案经第四届董事会第十八

                   动”平台、公司投资者网站“互动交流”对每一                       次会议、第四届监事会第十八次会议审议通

                   位关注公司成长的投资者的提问进行认真                          过后提交股东大会审议。2021 年 05 月 14

                   主动地回复，努力构建和谐投资者关系，关                         日召开的 2020 年度股东大会审议通过了

                   注中小股东权益保护。                                  《关于 2020 年度利润分配方案的议案》，现

                                                               金红利已于 2020 年 7 月 15 日发放完毕。


                                                                                                     6











                   公司历年现金分红情况如下：


                      年份            现金分红额（元）                                   备注


                    2020 年             342,870,129             每 10 股派发现金红利 4.60 元（含税）

                    2019 年             297,538,458             每 10 股派发现金红利 4.00 元（含税）


                    2018 年             499,968,809             每 10 股派发现金红利 6.70 元（含税）

                    2017 年             120,000,000             每 10 股派发现金红利 1.60 元（含税）


                    2016 年             120,000,000             每 10 股派发现金红利 1.60 元（含税）


                    2015 年             187,500,000             每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税）

                    2014 年             300,000,000             每 10 股派发现金红利 4.00 元（含税）

                    2013 年             262,500,000             每 10 股派发现金红利 3.50 元（含税）


                   稳健的债权人权益保护


                       公司在日常经营决策过程中，为切实保障债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的商业

                   规则，保持合理的资产负债率水平和债务结构。在报告期内，公司努力保持持续、稳健的财


                   务政策，按时偿付到期贷款，未出现逾期还本付息的银行贷款的情形，未出现超信用期应付

                   款项的情形，确保了债权人的正当权益。

                   供应商和客户权益保护




                       供应商和客户是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，他们和公司一起生

                   产和创造价值。公司坚持诚信、互利、平等协商原则，严格履约，与合作伙伴建立并维持良

                   好的关系，创建沟通交流平台，进行优势互补，构筑共赢格局。
                   与供应商平等互利、合作共赢



                       公司坚持实施公平、透明的采购制度，在与供应商进行业务合作时，通过标准化、规范

                   化的选购程序，防止了对供应商的苛责和不合理要求。






                                                                                                     7











                       公司注重供应链体系建设，不断完善采购机制与流程，制定公开透明的招标流程，建立


                   公平公正的评估体系，充分尊重并维护供应商的合法权益，为供应商创造良好的竞争环境，

                   严格遵守并履行合同约定，到期按时付款。

                       在供应链管理方面，公司建立供应商管理平台软件，引入 SRM 系统对供应商协同管理，

                   实时与供应商进行订单交互，针对订单放行，严格控制供应商按要求送货，供应商在线开票，

                   且可以快速与公司的 SAP 系统实现收货的功能，大大提高了对供应商沟通效率，和缩短采

                   购周期。同时在仓库管理方面，公司还引入 WSM 立体自动仓储条形码管理系统，高效有序

                   地对各分厂和仓库进行统一管理，全面响应市场与制造需求。

                   为客户提供最优质的产品和服务

                   产品研发以市场为导向，满足用户新需求

                       公司以客户需求为已任，一直致力为用户提供全套工业阀门解决方案。通过严格的过程

                   管理和优异的产品质量与性能赢得了各类国际专业认证机构的认可。


                       目前，纽威股份已形成了闸阀、截止阀、止回阀、球阀、蝶阀、安全阀、调节阀、深海

                   阀、核电阀、石油井口设备十大类产品系列的全套工业阀门产品体系，应用于石油、天然气、

                   电力、炼化、空分、长输管线、船舶、水处理以及一般工业系统等诸多领域。






























                       凭借着卓越的技术研发和生产能力，纽威股份的产品覆盖口径范围由 1/2 到 88 寸，材

                   料覆盖了碳钢、不锈钢、双相不锈钢、镍基合金、钛合金等，广泛应用于超低温、超高温、





                                                                                                     8











                   超高压、高磨损、高腐蚀性、低泄漏、纯氧等各类严苛工况，以其优良的使用性能，延长了


                   阀门使用寿命，有效降低了用户的采购成本。

                   技术创新永不止步

                       纽威股份不断推动技术创新，推动产品大型化、自动化、智能化发展。纽威股份取得了

                   国家核安全局批准的核一、二、三级民用核级设备设计与制造许可证，以及 ASME  N&NPT

                   全范围核一、二、三级阀门证书，能够供应满足不同核安全等级要求的闸阀、截止阀、止回

                   阀、球阀和蝶阀。纽威股份是中

                   国首家获得 API 6DSS 认证的阀门


                   公司，此外，纽威水下阀也获得

                   了 API 6A 和 API 17D 的认证。另

                   外，在海洋工程和深海阀领域，

                   纽威股份已获得 CCS（中国船级

                       ,
                   社）ABS（美国船级社）NORSOK
                                         ,
                   （挪威石油标准化组织）等海工

                   行业内的主要认证。

                       公司以高于国际、国内标准

                   及客户要求，建立内部的质量保


                   证体系，实施全面、全程质量管

                   理。公司拥有先进的检测中心，

                   能够自主独立完成从产品原型试
                                                               纽威阀门闸阀口径范围实现重大突破
                   验认证到产品最终出厂检验全部得的

                   检验、检测；这些检验、检查包括：射线探伤（包括数字射线检测技术）、着色探伤、磁粉

                   探伤、超声波探伤、光谱分析、材料鉴别（PMI）、金相组织检测、失效分析（扫描电镜和

                   能谱仪）、各种机械性能试验、防火试验、超低温试验、高温试验、真空试验、低泄漏试验、


                   高压气体试验、流体动力试验、产品寿命试验，以及常规水压等一系列阀门实验。为确保毛

                   坯质量，公司设有自己的铸件工厂，从原料生产到成品出库有效管控每一过程。此外，公司





                                                                                                     9











                   积极实施六西格玛管理，在公司内部推行“零缺陷”项目，并通过先进的数据统计分析，达到


                   持续提高过程控制与管理能力。

                   推动管理数字化、信息化

                       （1）ERP 系统

                       公司将国际先进的资源管理理念应用到工厂管理。公司从 2003 年开始实施 ERP 项目，

                   实现了对所有分厂资源进行整合集成管理，实行同步工程和精益生产。在生产供应链维护、

                   财务资源分配、人力资源调配，进行优化管理。2008 年，公司又在工业阀门行业率先引进

                   了 SAP 软件，取得了在业界领先的产品制造资源管理能力，树立的独特的竞争优势。


                       公司将现代化的管理理念与管理模式相结合，运用先进的 ERP 企业资源管理系统、MES

                   生产制造管理系统对各分厂进行管理，同步监控和管理生产制造全过程，准确而有效地提高

                   生产效率。在研发设计方面，通过利用西门子 Teamcenter PLM 和 NX 系统，实现对研发设

                   计的协调管理。在供应链管理方面，引入 SRM 系统对供应商协同管理，大大提高了对供应

                   商沟通效率，和缩短采购周期。同时在仓库管理方面，公司还引入 WSM 立体自动仓储条形

                   码管理系统，高效有序地对各分厂和仓库进行统一管理，全面响应市场与制造需求。

                       （2）仓储条形码管理系统

                       公司仓储物流管理系统基于先进的条形码技术，从采购订单开始，对物料入库、领用、

                   到产品完工入库、交货发运进行条形码全程跟踪管理。通过条码扫描和阅读器，采集物料或


                   产品的数据源，在 SAP 资源管理系统中进行整合集成管理，通过 SAP  UI5 的技术方式，完

                   成对成品装箱与发运的条码系统开发上线，替换 SAP 系统早期条码系统，有效辅助解决生

                   产过程中的存货和发运管理出现的问题，操作更实用方便，优化仓库作业，提升工作效率。

                   严格高效的服务水平，为客户带来良好的体验

                       作为一家国际化的企业，纽威始终坚持向全球最优秀的企业看齐，向国际终端用户与工

                   程公司学习管理、交流经验，这也是我们“每天进步一点点，不断接近零缺陷”的无限动力来

                   源。


                       （1）售前服务








                                                                                                    10











                       公司在全球拥有 200 位技术型销售人员，通过 C4C 商业机会跨国管理系统、阀门采购


                   技术文件编写服务等等，实现海量库存的实时在线查询、国际前沿阀门技术规范解读与分享、

                   一站式“阀门超市”采购方案等行业领先的售前服务。

                       （2）售中服务

                       公司拥有强大的软件系统，通过全程订单执行跟踪、Project 项目协同管理系统、MES

                   系统实时进度分享、Fast  track 加急订单服务等科学的编码设计、精细的质量检测及严格的

                   工艺管控为售中服务作保障。纽威股份对所有客户郑重承诺：在纽威股份的阀门订单执行过

                                                                   程中，客户无需派驻检验代表监造，阀


                                                                   门到货后无需再次压力试验，以降低成

                                                                   本、缩短项目周期。

                                                                       （3）售后服务

                                                                       纽威股份始终践行“售后专家随时

                                                                   在您身边”的售后服务宗旨，拥有 40 多

                                                                   位国内外售后服务专家，365 天全年专

                                                                   业咨询服务热线；大型项目同步保运，
                                                        左图： 为
                                                                   24 小时现场人员响应服务；CRM 系统
                                                        客  户  提
                                                        供  优  异
                                                                   监控服务进度等售后服务功能，实现了
                                                        的 产  品
                                                        和服务        80 多个国家和地区售后服务的覆盖。

                   员工权益保护



                       公司始终坚持“以人为本”的价值观，把                      为员工提供完善的薪酬福利、系统的职业发


                   人才作为公司发展的核心战略之一，重视对                         展规划，为纽威打造了一支高素质的、富有

                   员工的持续教育和培养，充分利用各种资源                         创造力的人才梯队。

                   为员工提供最佳发展平台，以人性化的管理                         建立健全职业培训制度

                   帮助员工实现自我价值。严格遵照《劳动法》
                                                                   公司视员工为最重要的财富，针对每位
                   《劳动合同法》等相关法律法规，保障员工
                                                               员工的具体情况，采用针对性的培训课程，
                   各项合法权益的同时高度重视员工的发展，

                                                                                                    11











                   并结合外部培训和内部培训，让每位员工在                             紧跟公司发展战略，为提升公司效能指


                   最短的时间内得到全面系统的成长。                            标，大力开展各种项目型培训，如人才梯队

                   科学合理的人才评估体系                                 管理项目、精益生产项目、6sigma 项目、

                       公司为每类员工都建立了“通用能力+                       E-learning 在线学习项目、内部讲师团队、

                   专业技能”的胜任素质模型，公司通过业绩、                        一线技能工取证项目等。通过能力提升，提


                   能力、工作态度、贡献度等多种维度评估每                         高效能，推进公司各项工作向精益化发展。
                   位员工的能力及优缺点，为员工职业发展提                         完善薪酬福利和社会保障体系

                   供更具针对性的建议和培训策略。
                                                                   公司按照《劳动法》《劳动合同法》《江

                   广阔的人才发展双通道
                                                               苏省劳动合同实施条例》等法律法规，与员
                       公司的人才发展双通道包括管理通道
                                                               工秉承平等、自愿、协商一致的原则签订劳
                   和业务通道，为广大员工提供了更加广阔的
                                                               动合同，缴纳“五险一金”，充分保障员工的
                   发展空间，无论员工擅长管理还是擅长专业
                                                               合法权益与福利保障。
                   技能，在公司都有员工的发展方向。
                                                                   公司建立科学的富有竞争力的薪酬体
                       管理通道：公司全面开展管理人员评价
                                                               系、工资增长机制与激励机制。员工薪酬以
                   工作，坚持“能者上、平者让、庸者下、劣
                                                               内部公平性、外部竞争性为原则确定每个层
                   者汰”的用人理念，一批不胜任的管理人员
                                                               级和岗位的待遇标准，并每年根据公司运营
                   得到调整，同时一批年富力强的优秀人员得
                                                               情况、地区消费水平、周边行业竞争等因素，

                   到晋升重用。通过综合评价发现具备管理人
                                                               有计划、可持续地调整员工薪资待遇。通过
                   员潜力的员工，通过轮岗培养可以晋升主管、
                                                               以能力为导向的全面绩效考核体系与综合
                   经理、总监、副总经理、总经理等管理职位。
                                                               评价体系，作为员工晋升的依据，一方面实
                       业务通道：公司目前开通了技术人员业
                                                               行短期激励与年度分享并存、组织绩效与个
                   务发展通道，通过轮岗与共享锻炼，具备相
                                                               人贡献并重的模式，让员工的价值得以充分
                   应专业能力要求的员工，可以在本专业领域
                                                               体现。
                   内晋升为资深工程师、专家、高级专家和首                         加强劳动保护与职业安全健康


                   席专家。公司为大家开通了即便不能成为管
                                                               管理

                   理人员也能享受管理人员相当待遇的通道。
                                                                   在工作环境方面，为保证员工的身心健
                   针对性更强的项目型培训
                                                               康，公司总部及其配套生产基地严格按照
                                                                                                    12











                             I
                   ISO14001、SO45001 标准进行文明、安全、                     公司新入职员工可申请员工宿舍，各种

                   无公害污染、清洁的生产，并推行 5S  管理                      家电齐备，员工可“拎包入住”；为员工足额

                   和现场管理，保证生产基地宽敞明亮、环境                         缴纳“五险一金”；建立并认真执行员工带薪

                   整洁优美。在生活环境方面，有能容纳 300                       年休假制度；根据国家规定充分保障女性员

                   余名员工同时就餐的员工食堂，饭菜南北兼                         工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的待遇；

                   顾、可口美味；开设多条班车路线、每天数                         每年为员工提供生日蛋糕储值卡；每年组织

                   十次的班车往返畅达全城，让员工“高高兴                         员工进行体检，以确保员工的身心健康；加

                   兴上班、平平安安回家”。                                强对员工的慰问关怀。注重员工诉求，让员


                       公司专门成立了安全生产管理办公室，                       工从内心感到温暖，增强认同感。

                   用新设备投入替代高强度，用新工艺、新材                             作为一家分支机构遍布北美、欧洲、中

                   料替代高污染，实现减少人员流失及减少职                         东、东南亚、非洲等地，拥有全球商业网络

                   业病的目的。同时建立健全生产安全、总务                         的现代企业，纽威股份一直重视跨文化管理，

                   安全、信息安全、消防安全及应急处置等领                         尊重每一位员工，明令禁止任何形式的歧视

                   域的制度安排，不断完善工作流程，为进入                         和骚扰，不因种族、肤色、年龄、国籍、宗

                   生产基地的每一位员工配备了必需的劳动                          教、性取向，性别（包含怀孕，分娩，或者

                   防护用品，定期或不定期对职业危害场所进                         医疗诊治中）或其他任何因素而歧视他人。

                   行检查，定期或不定期对员工进行职业危害                         不歧视军人、退役军人，生理或心理残疾或


                   知识教育培训。为防止员工腰肌劳损及站立                         有遗传问题的人士及受当地法律保护的群

                   疲劳，公司采购了舒能抗疲劳地垫、型台料                         体等。不容忍对访客、承包商、客户等任何

                   装配架来减轻员工的身体负担。2020 年 7                      不恰当的行为以及对员工履行其工作职责

                   月，安全生产管理办公室在 E-Learning 学习                  的干扰行为。

                   平台上开展了为期两周的“安全知识竞赛”活                        丰富员工业余生活

                   动，取得了良好的成效。
                                                                   公司不定期地组织活动丰富业余生活，
                   以人为本，重视员工关怀
                                                               组织新员工运动会、植树活动、英语演讲比

                       公司的发展与价值彰显离不开每一位                        赛，举办单身联谊会，开办瑜伽公开课，举

                   敬业奉献的纽威人。一直以来，公司以员工                         办外地员工子女暑期亲子活动、组织青年员

                   幸福生活为己任，重视员工人文关怀。                           工单身联谊会、优秀员工家庭游等各类文体


                                                                                                    13











                   活动。员工通过各类文体活动、文娱表演尽                         聚力，充分体现了纽威人良好的精神面貌，


                   情展现自己的多才多艺，丰富了员工业余生                         促进了企业的和谐发展。

                   活，加强了员工之间的交流，提升公司的凝
































                                               上图：纽威员工风华十载纪念活动

                   工会组织心系员工                                    动努力提高青年员工思想、业务素质。坚持

                                                               以人为本，创新发展，及时调解内部矛盾；
                       工会成立以来，不断健全和完善内部管
                                                               建立员工多种诉求渠道，积极倾听员工意见
                   理，尽最大可能保障员工权益，增强企业凝

                                                               和建议；加强制度建设，大力创造和谐劳动
                   聚力。公司职工代表大会民主选举产生了职
                                                               关系，切实维护好职工的合法权益，实实在
                   工监事，为员工参与监督、管理公司提供了
                                                               在为员工做好事、办实事。公司还十分重视
                   有效途径，充分保障了员工的合法权益。
                                                               员工的福利建设，如  “三八节”、“中秋节”、
                       2021 年度，公司工会组织通过大力开
                                                               “春节”等传统节日，向员工发放精美礼品。
                   展安全生产、职业培训和劳动竞赛等各种活

                   环境保护与可持续发展




                       纽威股份作为一家全球知名的工业阀门制造商，非常注重环保节能工作，在生产的全过

                   程中一以贯之地履行环境保护的义务，始终贯彻执行“合理使用能源，提高能源利用效率”的

                   能源方针，主动承担社会责任。
                                                                                                    14











                   落实环境保护、节能减排的理念


                         公司始终坚持“节约各种资源、降低环境影响、推进持续改善、遵守法律公约、建设


                   绿色地球、人人都有责任”的环境方针，在追求经济发展的同时，积极履行环境保护责任。

                   公司将环境保护、节能减排纳入了公司重要的议事日程，建立污水处理站，严格执行“工业

                   废水处理达标后排放”的规定。

                       公司在厂房屋顶建设有分布式光伏发电系统，总容量

                   4MWp，屋顶总面积约 50,000 平方米，实施后经济效益

                   约 74 万元/年、减少碳排放 2934.4 吨。

                                                   右图：光伏发电系统



                   加强安全管理，强化安全生产


                       公司在生产经营过程中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的国家安全生产方针，严


                   格按照《生产作业指导》安全生产。引进目视化管理，不断改进现场 EHS 警示及告知的目

                   视化建设，不定期对公司生产安全进行全面排查，对公司的消防、劳动防护等保护设施及时

                   更新配备；不定期举办安全生产、加强消防意识宣传以及安全知识讲座、竞赛等活动，不断

                   强化员工安全意识，并制定相关应急疏散预案，组织员工进行消防安全应急处理和逃生演练，

                   有效提高员工自我保护能力，消除一切可能导致事故发生的因素，确保员工生命安全。公司

                   在 2021 年 4 月、6 月进行了三次消防知识培训。增强全员的消防安全意识、突发应急能力

                   以及事故发生后逃生技巧。

                   实施管理体系，保护环境


                       公司致力于通过管理体系的实施，保护环境和控制环境、健康与安全风险。公司下设

                   EHS 部门负责管理与提供以下和 EHS 相关的资源：职业安全和行业卫生、产品 EHS（即产


                   品安全和环保设计）、培训、施工、消防和生命安全、承包商安全、环境管理及健康服务。












                                                                                                    15






























                       我们的 EHS 文件符合 ISO 9000 标准的要求，我们管理体系的很多组成部分按照国际管

                   理体系标准而制定，例如 ISO  14001、ISO  45001、美国环保署的自愿保护项目等等。EHS

                   管理体系（EHSMS）的主要内容是绩效检查。即同时涵盖 ISO 14001、ISO 45001 和其他适

                   用的可持续发展标准与评估方法。

                   公共关系与社会公益事业



                   支持社会公益事业



                       公司创造经济效益的同时，积极承担社会

                   责任，参加社会公益事业，把回报社会作为履

                   行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和

                   谐发展。公司积极支持、推动和改善当地经济

                   社会发展。

                       2021 年公司对苏州高新区（虎丘）慈善总



                   会捐赠人民币 75 万元，支持高新区慈善事业。
                                                                             上图为：捐赠证书


                                                                 2021 年，公司为响应国家环保建设精神，

                                                             贯彻习近平总书记关于“绿水青山就是金山银

                                                             山”的重要指示，积极参与环保事业，于植树

                                                             节期间，开展植树活动。





                          上图为：植树节活动
                                                                                                    16















                   积极履行纳税义务



                       公司自成立以来诚信经营，依法纳税，积极为国家财政税收作贡献，有力促进地区和谐

                   发展。公司进一步加强税务基础管理，降低税务风险，提高全员纳税意识，如实向税务机关

                   反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，按有关规定提供相应的报表和资料，依法

                   纳税、积极履行代扣代缴税款的法律义务；没有瞒报、漏报、误报，偷税漏税的行为，为国

                   家财政收入和地方经济发展做出了应有的贡献。


                   党建引领




                       公司党总支始终把党的建设摆在首位，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义

                   思想和党的“十九大”精神作为贯穿全年的首要政治任务，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，

                   自觉做到“两个维护”。

                       公  司  党  总  支  积  极

                   响应上级党委的活动


                   号召，团结引领全体党

                   员干部听党话、跟党走，

                   激励广大党员干部进

                   一步坚定理想信念、积

                   极开拓创新，全面提高

                   党员干部理论素养和

                   工作能力，开展了一系


                   列“不忘初心、牢记使

                   命”主题教育系列活动；组织党员干部参与“垃圾分类，党员先行”户外团体活动等；积极引

                   导党员干部利用好“学习强国”学习平台，组织全体党员及干部职工认真学习，让习近平新时




                                                                                                    17











                   代中国特色社会主义思想真正入脑入心，让学习成为常态，真正把学习成效转化为解决实际


                   问题的能力，成为推动企业高质量发展的源动力。































                         同时，公司党总支在全年党建工作中积极开好党委会、理论中心组学习会和民主生活

                   会三个会议，充分发挥党总支“把方向、管大局、保落实”和“两个核心”作用，把党的领导融

                   入公司治理各个环节，严防各类风险发生。

                   展望 2022






























                       2022 年，纽威股份始终将股东、债权                     置于首位，与生态环境、社会环境和谐发展。

                   人、员工、供应商、客户等各相关方的利益                         过去的一年，我们稳健经营，为股东负责，
                                                                                                    18











                   收入和利润再创新高；不断加大研发投入，                         公司治理结构，提升公司治理水平，积极回


                   用最好的产品和服务回报客户；持续加强对                         报股东，保护员工的合法权益。同时积极参

                   员工的关怀，提供优良的执业环境和发展通                         与社会公益事业和生态环境保护，提高资源

                   道；坚持保护环境，重视环境保护与可持续                         利用率，进一步强化社会责任意识，健全社

                   发展；重视社会公益事业，主动承担社会责                         会责任管理体系建设，在更多的领域更好的

                   任。                                          承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、

                       2022 年，公司将继续完善社会责任管                     环境与和谐发展贡献更大的力量。

                   理，在提高企业经济效益的同时，不断完善




















































                                                                                                    19



