







                                            浙江大胜达包装股份有限公司



                                                                  2019 年度

                     股票代码：603687

















                                                             企业社会责任报告






                       Corporate Social Responsibility Report













































                  报告说明



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
                  重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                  一、报告范围


                        报告时间范围：本报告是浙江大胜达包装股份有限公司（以下简称“大胜达”

                  或“公司”）发布的首份社会责任报告，报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年
                  12 月 31 日。


                        报告组织范围：本报告所有数据和案例均来自大胜达及下属公司，系统披露了
                  大胜达及下属公司在经济、社会和环境等方面的工作绩效。

                  二、发布周期


                     本报告为年度报告，公司定期发布上年度履行的社会责任信息。

                  三、数据说明

                     本报告使用财务数据摘自《浙江大胜达包装股份有限公司 2019 年年度报告》，该

                  财务报告经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计。其他数据来自公司内部系统或

                  人工整理。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                  四、报告编制原则

                       本报告编制参照全球报告倡议组织（GRI）《 可持续发展报告指南》（G4.0）、《社

                  会责任指南》（GB/T 360000-2015）、《社会责任报告编写指南》（GB/T36002-2015）的

                  要求编制。

                  五、报告获取

                       本  报  告  以  PDF 电 子 文件形式发布 ，可 在上海证券交 易所 网站（ http ：

                  //www.sse.com.cn）下载阅读。













                                                             1













                                                          目  录


                  一、公司介绍 ........................................................... 1

                           （一）公司概况 .................................................. 1

                          （二）公司理念 .................................................. 2

                           （三）治理结构 .................................................. 3

                           （四）内部控制 .................................................. 4

                  二、社会责任履行情况 .................................................. 4

                           （一）股东和债权人权益保护 ...................................... 4

                           （二）职工权益保护 .............................................. 7

                           （三）消费者保护 ............................................... 11

                           （四）环境保护 ................................................. 12

                           （五）社会公益 ................................................. 13

                  三、总结 ............................................................. 13































                                                             2











                  一、公司介绍

                       （一）公司概况

                       浙江大胜达包装股份有限公司坐落于美丽的杭州，紧邻上海，位居长三角核心地

                  区，区域位置独特，经济辐射能力强。

                       公司成立于 2004 年 11 月，2016 年完成股份制改造，2019 年 7 月 26 日在上海证

                  券交易所主板挂牌上市（股票代码：603687）。主要从事瓦楞纸箱、纸板的研发、生

                  产、印刷和销售，为客户提供涵盖包装方案设计、研发、检测、生产、库存管理、物

                  流配送等环节的全方位纸包装解决方案。经过多年发展，公司已经成为国内领先的包

                  装印刷综合解决方案专业供应商，是中国包装联合会认定的“中国纸包装龙头企业”

                  之一。























































                                                             1











                       （二）公司理念

                  ?  愿景：胜是高山不化千年雪，达为源泉长流百条溪

                  ?  企业精神：面对挑战学愚公、拓展市场学济公、强化管理学包公

                  ?  责任使命：发展企业、造福员工、回报社会

                  ?  企业战略：实干兴业、创新强企、金融助企



                       为进一步凝练、宣贯公司文化体系，在总结公司文化理念、管理经验的基础上，

                  公司创始人方吾校亲自带头编写书稿，历经反复研讨、修订，最终发布《胜达企业：

                  故事与梦想》、《胜达企业文化手册》，为企业文化的进一步深化和宣导贡献力量。






































                                                大胜达企业文化宣传

















                                                             2











                       （三）治理结构

                       公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司

                  治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及相关法律法规的要求，

                  结合公司实际情况，积极推动公司治理结构和运作机制的健全优化，规范公司运作，

                  确保股东利益最大化。公司股东大会、董事会、监事会与管理层之间权责分明、各司

                  其职，董事会下设个委员会依据各自工作细则规定的职权范围内运作。









































                                                     大胜达组织架构
















                                                             3










                       （四）内部控制
                       公司按照国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律和

                  法规的要求，建立适应企业发展和管理需要的内部控制体系，在内部控制、风险评估、

                  控制活动、信息与沟通、内部监督等五个方面全面推进，并使之得到有效运作，以保

                  证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率

                  和效果，促进企业实现发展战略。

                       公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定和要求，在原有管理控

                  制体系下，对各项管理制度进行了健全与完善。

                       授权监管层面：强化各全资及控股企业管理运作，制定控股子公司财务管理制度，

                  加强“三会”对企业对外投资、担保、借贷、重大资产处置、预算和战略规划的决策

                  功能和监督职能。

                       业务控制层面：对拟投资企业实施投资尽职调查，坚持各专业条线独立调查，独

                  立报告的原则，尽职调查范围涵盖财务、法律、市场、销售、人力资源等方面。

                       内部信息管理与披露：严格按照交易所规定，及时上报内幕信息知情人名单，严
                  厉杜绝内幕交易事件的发生。




                        二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1、公司运作

                       报告期内，公司在《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法

                  律、法规及制度指引下，制定了《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票

                  管理制度》、《 突发事件管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信

                  息知情人登记管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等，进一步规范了公

                  司治理结构，为股东和债权人权益保护提供了制度保障。

                       报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，6 次临时股东大会，11 次董事会和

                  11 次监事会，审议并通过了数十项决议，以上会议召开程序均合规。

                       报告期内，公司共发布 45 条临时公告，均严格按照国家有关法律、法规、规章、

                  深圳证券交易所业务规则以及公司《信息披露事务管理制度》的规定履行信息披露义
                  务，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，保护投资者的合法


                                                             4










                  权益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，不存在选择性信息披露的
                  情形。

                       2、公司经营业绩

                       2019 年度，大胜达整体经营情况良好。全年实现营业收入 12.66 亿元，较去年同

                  期下降 1.48%；实现净利润 9,989.04 万元，较去年同期下降 27.09%；利润总额达到

                  1.11 亿元，较去年同期下降 28.66%；净资产回报率 8.78%，较去年同期下降 6.07 个

                  百分点。

                       此外，大胜达为了公司的健康可持续发展，加大了在全国范围内的布局。陆续建

                  设湖北大胜达、新疆大胜达、大胜达智能等生产基地，其中在湖北汉川投产的 3 亿方

                  纸包装制品项目，拟引进国内外高端智能制造设备，打造“智能工厂”，实现公司布


                  局中部纸包装产业基地战略、提升公司生产规模和市场竞争力，未来经济效益显著。















































                                                             5










                       大胜达的健康快速发展受到了国家及地方政府的高度肯定和赞扬。2019 年度，
                  大胜达先后获得多项省级荣誉，国家绿色设计与绿色制造一体化供应商项目、国家工

                  业产品生态设计示范企业、国家包装产业科学技术奖、国家绿色增长企业、国家高新

                  技术企业、中国包装特殊贡献奖、中国纸包装行业终身荣誉成就奖、浙江百强、浙江

                  省博士后科研工作站、浙江省 AAA 守合同重信用企业、浙江省智能工厂、浙江省管

                  理创新成果二等奖、浙江省文化教育基地、浙江省两化深度融合创新项目奖、浙江省

                  劳动模范、浙江省三八红旗手、浙江省正高级经济师、浙江省百千万领军人才 2 项等

                  等。









































                                                    大胜达 19 年取得荣誉



                       3、股东回报

                       公司依据《公司章程》、《利润分配管理制度》和《首次公开发行 A 股股票并上市后

                  三年分红回报规划》，制定了 2019 年度利润分配预案：以截至 2019 年 12 月 31 日股本

                  410,830,732 股为基数，每 10 股向全体股东派发现金红利 0.26 元（含税），送红股 0 股（含
                  税），不以资本公积转增股本，合计派发现金红利 10,681,599.03 元，充分考虑股东利益。


                                                             6










                       4、债权人权益
                       根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等要求，公司建有完善的会计核


                  算体系与财务管理体系，确保公司财务稳健，各项资产得到有效合理利用，同时与健全
                  的生产经营管理制度相配套，保障了公司资产、资金使用的安全。2019 年度，公司制定

                  了 《 A 股可转换公司债券持有人会议规则》，修订了《募集资金管理办法》，并发布了《非

                  经营性资金占用及其他关联资金往来情况的专项审计说明》，进一步加强了债权人利益的

                  制度保障。此外，公司严格贯彻落实了《风险投资管理制度》，加强了股权投资的风险管

                  控。综上，公司稳健经营原则确保了公司的偿债能力，保障了债权人利益。

                       5、投资者关系

                       公司积极开展投资者关系管理工作，公司董事长方能斌先生为公司投资者关系管理

                  第一责任人，公司董事会秘书胡鑫女士为公司投资者关系管理负责人，并在监管部门的

                  指引下进行规范运作。公司通过网上业绩说明会、投资者互动平台、公司网站、电话咨

                  询、电子信箱、传真等多种渠道与投资者加强沟通，做到有问必复，尽可能解答投资者

                  的疑问。同时，举办投资者网上集体接待日活动，在相关法律法规和公司制度规定的范

                  围内，热心解答投资者关心的问题，并切实做好相关信息的保密工作，确保公司信息披

                  露真实、准确、及时、完整、公平，增强公司的透明度，保障全体股东平等的享有法律、
                  法规、规章所规定的各项合法权益。

                       （二）职工权益保护

                       公司始终坚持“以人为本、造福员工；以德为先，以能为基”的人才理念，建立人

                  力资源管理体系，为员工成长搭建平台、提供舞台，不仅注重员工薪酬福利的提升，更

                  关注员工的全面发展，不断加大培训力度，增强企业与员工的凝聚力和向心力。

                       1、劳动与就业

                       大胜达在《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求指引下，结合行业特征和企

                  业实际情况，并经企业工会讨论和协商，建立了一套合法、合规、合情、合理的用工制

                  度。截止 2019 年 12 月 31 日，公司共有在职员工数 1955 人，较去年同期增员 137 人，

                  劳动合同签约率 100%，未发生任何违法违规用工案例和事件。2019 年度，员工满意度

                  92.80%，较去年提高 3%，这归因于公司对构建和谐劳工关系的高度重视和工作实践。

                       2019 年度，人力资源部共组织 4 次员工思想动态调查，共约谈了 100 人次，在此基

                  础上，人力资源部提出 6 条建议，目前已采纳 6 条；此外，人力资源部还先后组织了 2
                  次大学生座谈会和 12 次宿舍走访，共有 81 人次参与；此外，年度人才座谈会建议正在
                                                             7










                  评审中。员工思想动态调查和员工座谈会的开展，极大拉近了公司和员工的距离，有效
                  促进了和谐劳工关系的构建。

                       2、工作条件和社会保护

                       公司严格遵循各项法律法规，建立并实施 ISO14001 环境管理体系及 OHSAS18001

                  职业健康安全管理体系，通过全面识别工作环境中影响员工安全、健康的风险并采取控

                  制措施，不断改善工作环境中的职业健康安全条件；如：认真监督劳动保护，按规定发

                  放劳动用品；对噪音较大的作业设备进行定期保养，减少摩擦噪音同时，车间使用双层

                  隔声门窗，车间生产时门窗常闭；保持车间通道畅通，工器具、原材料、半成品定置定

                  位，各工位班次当班作业完成后清理废料和清洁设备，保持作业环境整洁；每年定期组

                  织安全生产大检查，且每年至少一次组织员工进行职业病体检，为员工创造一个良好的

                  职业健康安全环境；利用宣传窗、组织培训、召开座谈等方式向员工宣贯企业的安全管

                  理制度、日常安全知识和个人健康养护常识，做到人人知晓、人人受教育，从而增强员

                  工的个人保护能力。

                       公司针对重要危险源进行识别并采取控制措施，制定相应的应急管理办法；同时，

                  每年定期举行消防演练和各种灾害应急演练，提高组织的应急能力及员工处理各种紧急

                  情况的能力。



























                                               大胜达应急培训及应急演练



                       与此同时，公司每年开展丰富多样的文体活动，如：组织先进骨干国内、省内游；

                  组织全体党员赴革命根据地学习红色教育活动；组织先进父母、退休职工新春座谈会；


                                                             8










                  不定期地组织开展各种类型的演讲比赛、篮球比赛、拔河比赛等，促使员工德智体全
                  面发展，让员工身心放松的同时也加强了与员工之间的沟通，增强了企业的凝聚力。
























                                                    大胜达员工文体活动



                         3、员工福利
                         公司坚持“以人为本、造福员工”的人才理念，采取一系列措施，充分保障员工

                  福利。具体措施如下。

                           类别                                        具体措施

                      设定工龄工资              对工龄高的员工进行薪酬的倾斜

                                          工龄补贴、大米补贴（每人每月 20 斤）、餐饮补贴、加班特殊
                      发放特色补贴
                                          补贴、职称/技能补贴等

                        节日福利              季度劳保用品、中秋礼品、春节礼品、开门红包等

                        旅游福利              老员工年度旅游

                                          人才房奖励机制，内部员工购房给予一定优惠，且在装修上给予
                        住房政策
                                          一定补助

                                          1、每年为优秀员工的父母和退休优秀员工发放养老金和慰问金

                           其他             2、为返乡员工代购火车票、包车送近省员工返乡、报销火车票

                                          费用、鼓励员工留厂过春节、为留守职工置办年夜饭。


                                                             9









                       4、职工培训

                       公司注重以学习培训开发技能，以岗位实践锻炼技能，以职位空间拓展技能，不

                  断地发掘人才、培养人才、提升人才，使员工在公司这个大家庭中不断发展，实现自

                  我价值。为此公司在实践中，建立了完善的培训体系。

































                       在财力投入方面，公司每年根据年度培训计划编制《年度培训费用预算表》，在

                  经营利润中提取 3%作为人力资源教育培训费用，并根据实际实施情况在预算范围内

                  调整，培训投入逐年增加，培训力度不断增强，培训执行情况定期考核。

                       在物力投入方面，公司拥有极其完善和现代的培训场所，并购置符合人体工程力

                  学的桌椅、环保立式空调、幻灯机、投影仪、DVD、电脑、白板、调音台、光盘和教

                  材等设施，可供员工培训使用。

                       在人力投入方面，公司培训师队伍由外部专家和内训师共同组成，其中外部专家

                  主要来自浙江大学、浙江工业大学、天津科技大学、河北农业大学、萧山区高级技工

                  学校、台湾健峰等专业培训机构，内训师则由董事长、总裁、总经理、各职能部门负

                  责人等组成。2019 年，公司针对高层通过与外界专业培训机构合作寻找优质和量身

                  定做的培训资源。









                                                             10































                                                        大胜达现场培训



                       （三）消费者保护
                       大胜达高度重视消费者权益保护工作。由于公司产品主要面对工业和商业用户，


                  消费者可认为即是客户。公司设立顾客热线提供技术咨询和受理顾客投诉。当接到顾
                  客电话、传真、信函、口述等形式投诉时，获得信息人员立即填写《用户质量服务信

                  息反馈单》并组织进行投诉分析。涉及数量、交期、运输等问题的，由销售部负责；

                  涉及产品质量问题的转交品质保证部，由其组织相关部门进行原因分析，必要时派人

                  员区现场处理。品质保证总部视情况发出《纠正与预防措施处理单》责成有关部门制

                  定纠正预防计划并跟踪验证效果。对顾客投诉处理要求再 24 小时内处理完毕，相关

                  管理人员将处理意见、措施、实施情况记入《用户质量服务信息反馈单》并交由销售

                  部存入顾客档案。


                                          目前在顺丰集团推行，季度销售相关问题回顾，包括服务、配送、品质等，
                   季度销售回
                                 1 次/季  针对自身和客户问题提出改善措施，提出新产品新策略需求，制定下季度计
                    顾（QBR）
                                          划
                   管理干部大                  每年由公司总经理组织管理评审，通过管理评审，对影响经营目标实施的顾
                                 4 次/年
                       会                  客关系建立方法和顾客满意度测量方法提出改进要求；
                   营销专题会                  每半年由总经理召开营销工作总结及下半年工作规划，对前半年营销工作中
                                 2 次/年
                       议                  出现的问题进行总结并指出下半年的工作重点及方向；

                                                             11










                                          每月初由营销部门组织销售人员、经理和主管等人员召开，分析上月经营工
                    月度营销
                                 2 次/月  作情况，对影响经营目标实施的顾客关系建立方法和顾客满意度测量方法提
                    工作例会
                                          出改进要求，并组织整改；
                                          通过与标杆企业交流、第三方交流学习获取标杆企业做法，学习先进企业的
                    标杆学习          随时
                                          建立顾客关系方法和顾客满意度测量方法。

                       除了正式的顾客满意度调查之外，在日常工作中，也关注顾客满意。公司已形成

                  比较完善的顾客满意测量及满意度提高的工作流程，根据《顾客满意度测量控制程序》，

                  每年第四季度公司销售部向主要顾客发送《顾客满意程度调查表》，收集顾客对公司

                  产品质量、服务质量的满意程度、相关意见和建议。调查表的回收率要求达到 90％

                  以上。为了更加真实地反映顾客的满意情况，公司在调查回收的数据上考虑退换货率

                  和准时送货率以做更正。

                       （四）环境保护

                       公司严格执行国家环境保护、安全卫生法规，为客户提供产品绿色设计与制造一

                  体化集成应用解决方案,绿色设计和绿色制造贯彻到产品的全生命周期, 通过产品绿
                  色设计拉动绿色制造工艺技术一体化提升，实现产品全生命周期资源能源消耗和环境


                  负荷最小的目标。贯彻绿色设计、绿色制造工作取得了的良好的社会效果。
                       公司在日常管理中持续加大环保管理力度，从精细化和规范化、环保基础管理和

                  设备设施运行维护方面下功夫，及时修订管理制度，强化内部考核，严格规范操作，

                  为公司的环境保护与可持续发展提供了有力的支撑。

                       公司大力发展循环经济。制订和实施循环经济推进计划，按照“减量化、再利用、

                  资源化”的原则，根据环境保护的要求，进行物流项目的设计与建设，促进企业经营

                  循环发展。

                       公司对智能工厂完成了温室气体核查和碳足迹核查工作。智能工厂温室气体排放

                                                                                              2
                  总量为 3042tCO 2e，高科绿色环保瓦楞纸箱产品碳足迹为 13.01tCO 2/万 m 产品。
                       公司已建立质量、环境与职业健康及安全等管理体系，程序文件、作业指导等相

                  关的体系文件和管理体系的组织机构齐全，并获得认证证书。

                       报告期内，公司先后获得了“浙江省绿色企业”、工业产品绿色设计示范企业”

                  荣誉称号。





                                                             12
























                                                    大胜达环保领域取得的荣誉证书

                       （五）社会公益

                       公司在全力建设具有竞争力的国内知名纸包装公司进程中，始终把关心社会建设

                  和积极参与公益事业作为履行社会责任的重要内容和具体体现，以企业自身的发展为

                  社会公共事业做出贡献。

                       大胜达始终坚持“发展企业、回报社会”的发展目标，积极参与公益事业，扶危

                  济困，河上镇慈善分会慈善资助款 35 万，为新农乳业尾牙提供赞助、贫困结对、村

                  镇建设等等，都有大胜达的身影。公司同时安置 100 多名残疾人，解决了他们的就业

                  问题，让残疾人也共享改革开放之乐。公司终把社会责任工作效果视为公司绩效考核

                  的一个重要指标，把服务社会、贡献社会作为公司管理的一项重要任务。




                        三、总结

                       展望 2020 年包装行业形式，虽然外部环境还存在诸多不确定因素，但大胜达坚

                  定走绿色制造、生态和谐的文明发展之路，通过供给侧结构性改革，增强创新能力、

                  增加新动能，释放新产能。公司始终以市场为导向，科技为先行，持续创新、强化管

                  理、充分发挥自主研发、技术创新和产业链优势。

                       新时代呼唤新经济，新经济扎根高质量。在改革创新的时代华章下，大胜达将奏

                  响“高质量发展”的最强音，努力成为履行企业社会责任的楷模。

















                                                             13



