







                                   上海璞泰来新能源科技股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告





                        上海璞泰来新能源科技股份有限公司（以下简称“公司”）自成立以来始终

                   深耕于新能源锂离子电池上游关键材料及自动化工艺设备领域，致力于发展成为

                   锂离子电池材料与工艺综合解决方案的世界一流企业。


                        2020 年度,  新冠疫情在我国万众一心、统筹各方力量的严格防控下取得明

                   显成效，但疫情爆发依旧导致全球经济活动受到较大冲击，面对复杂的国内外环

                   境，公司在过去的一年里始终秉承初心，勇争潮头，在坚守现有清洁能源与节能

                   环保事业经营理念的同时，也致力于新产品、新技术、新工艺的研发探索，持续

                   发挥锂离子电池上游头部企业的优势，进一步强化社会责任的覆盖与深度。


                        报告期内，公司以公开透明的理念，及时向投资者提供真实、准确、完整的

                   相关信息披露；公司先后实施公开发行可转换债券与非公开发行 A 股股票，围绕

                   负极材料和石墨化与基膜隔膜涂覆等项目投入募投资金，进一步促成产业链上游
                   整合与工序覆盖，增强规模效应，降低生产成本，为过去一年递交了一份满意答


                   卷。


                                                       上海璞泰来年度净利润
                                                                                    单位：亿元

                                      8
                                      6                       5.94         6.51         6.68
                                                 4.51
                                      4
                                      2

                                      0
                                             2017         2018          2019         2020



                   一．  社会责任情况总概


                        在已过去的 2020 年里，无论是时刻牵动八方关心的疫情下，奋斗在抗疫一

                   线的政府与社区基层工作者与志愿者，还是远在欠发达地区需要被伸以援手的企

                   业与人群，无论是家困失学却梦想着继续步入校园的莘莘学子，还是夕阳暮年却










                   依旧生活艰辛的残弱老人，璞泰来始终心系社会上等待被看到，等待被帮助的人

                   与事，无论远在千里 ，还是近在身边，让爱心与关心为他们凝聚。

                                                2020 年度帮扶情况总览
                                                    抗疫捐助及慰问类

                              公司                          事项                        金额（元）
                            内蒙兴丰                 向十八台镇政府捐赠物资                         30,000.00
                                               慰问西陂塘及政府、社区抗疫

                            宁德卓高                一线基层工作者，捐助口罩                         5,000.00
                                                         3200 个
                                                       助学扶贫类
                              公司                          事项                        金额（元）

                      璞泰来总部、宁德卓高                    资助贫困学子 18 人                     100,000.00
                      璞泰来总部、江苏卓高                  帮助贫困残障人士 3 人                       84,599.02
                                                为贫困户采购日常米粮与食
                            内蒙兴丰                                                    122,000.00
                                                           物
                                                       帮扶互助类
                              公司                          事项                        金额（元）

                        新嘉拓、东莞卓高                  员工互助基金帮助 9 人                       51,131.00
                                               扶持当地困难企业，购买代替
                            内蒙兴丰                                                    260,000.00
                                                          捐赠

                            宁德卓高                   重阳节慰问孤寡老人                         29,700.00
                            东莞卓高                    职业技能培训 31 人                     200,543.90
                                                   合计：882,973.92 元




                   二．  股东和债权人权益保护


                        报告期内，公司一直高度重视规范运作，严格遵循《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》、《公司章程》等各项法律法规要求。公司全体董事、监事、

                   高级管理人员始终勤勉尽责地履行自身义务，严格自我要求，在公司生产经营管

                   理与未来发展战略规划中发挥了重要作用。


                        1. 稳定分红政策


                        2020 年 3 月公司披露《2019 年年度报告》，报告期内公司始终跟进锂电池上

                   下游产业链相关技术的最新进展与热门趋势，对生产经营活动与产品在创新、 成










                   本、质量等要求上牢牢把关，更加注重资产质量和管理效率的提升，确保公司经

                   营业绩取得了较为稳健的持续增长，实现归属于上市公司股东的净利润 65,107

                   万元；并于 2020 年 5 月，以 2019 年末公司总股本 435,218,821 股为基数，向全
                   体股东每 10 股派发现金 4.5 元（含税），共计利润分配 195,848,469.45 元；


                        2020 年 3 月 19 日，公司完成了 2018 年创新创业公司债券（18 璞泰来）的

                   本金分期偿还与付息，按照 2018 年创新创业公司债券（18 璞泰来）发行总额 1/3

                   的比例偿还债权本金，兑付本金总额为 33,333,000 元，并支付 2019 年 3 月 19

                   日至 2020 年 3 月 18 日期间的利息 5,500,000 元。


















                        2020 年年度利润分配预案：以实施权益分派股权登记日的总股本为基数进

                   行利润分配，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.1 元（含税），以截止 2020 年

                   12 月 31 日公司总股本 496,028,364 股为基数进行测算，本次拟派发现金红利
                   203,371,629.24 元，同时拟向全体股东每 10 股以资本公积金转增 4 股，以截止

                   2020 年 12 月 31 日公司总股本 496,028,364 股为基数进行测算，本次转增后，

                   公司的总股本为 694,439,710 股（公司总股本数以中国证券登记结算有限责任公

                   司上海分公司最终登记结果为准，如有尾差，系取整所致）。


                        2. 信息披露与交流渠道透明多样


                        2020 年度,公司共召开股东大会 4 次，审议议案 25 项。公司始终重视全体

                   股东尤其中小投资者充分行使股东权利，确保公平公正决策。历次股东大会的召

                   集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、

                   《股东大会议事规则》等法律法规的规定。


                        同时，2020 年度公司依旧为投资者保持有多渠道的沟通交流平台，从电话

                   接待，到 IR 邮箱信息汇总，从机构调研，到多平台互动，旨在第一时间披露公










                   司最新动态，以更直观、更贴近、更及时的方式，帮助投资者深入了解公司生产

                   经营策略与创新研发动向。秉持着开放与坦诚的交流态度，公司乐于与每一位投

                   资人分享公司在锂电行业道路上的每一步新足迹，新探索， 新 进取，以点点滴滴
                   汇聚成持久延续的砥砺前行。
































                   三．  职工权益保护

                        1. 维护员工合法权益，利益共享


                        公司始终牢记，员工是公司快速成长的助力与基石，截至 2020 年末，公司

                   员工人数达到 4,944 人。一直以来，公司严格遵循《劳动法》、《劳动合同法》等

                   法律法规要求，致力于为员工提供合法合规的劳动关系，规范科学的薪酬福利制

                   度。


































                        为鼓励公司员工积极参与企业决策p分享利润p实现人才价值的回报，2018

                   年 11 月，公司完成了 2018 年限制性股票激励计划的首次授予，并于 2019 年 11

                   月，完成了 2018 年限制性股票激励计划的预留部分授予，合计授予限制性股票
                   254 万余股。2020 年 9 月，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，2018

                   年限制性股票激励计划首期授予部分第二期及预留授予部分第一期部分合计

                   493,020 股股票解锁条件达成，并于 2021 年 1 月 8 日上市流通。公司希望通过

                   适当的绩效奖励与股权激励作为纽带，将公司长远发展与每一位职工个人的成长

                   规划相链接，既为员工个人职业生涯提供更多的机遇，也为公司自身提供可长期

                   持续发展的人才保障。
























                        2. 积极响应党支部活动号召

                        自 2017 年获批建立党支部以来，公司定期开展思想政治学习小组交流讨论，

                   分享作为合格工厂党员在工作与生活中的所感所悟。积极响应党支部活动号召，

                   始终贯彻执行党的路线方针政策。2020 年在疫情突然来临之际，公司总部 30 余

                   名党员，在上海市康桥镇综合党委的号召下，在中共上海璞泰来新能源科技股份

                   有限公司支部书记梁丰先生的带领下，第一时间向疫情地区的同胞给予捐款援助，

                   以绵薄之力众志成城，共克时艰。


                        3. 人文关怀


                        秉承着以人为本的理念，2020 年里公司持续承担上市公司应有的社会责任，

                   结合企业经营效益，聆听员工需求，解决员工困难，不断优化员工福利待遇。


                        日常生活方面，公司兴建食堂或提供免费工作餐与餐饮补贴，通过统一采办










                   与配送，旨在为员工日常提供干净卫生的就餐环境与健康科学的就餐体验；同时

                   也为员工申请地方人才公寓、提供租房补贴、兴建职工宿舍，或通过给予车辆交

                   通费用补助等形式，尽最大程度帮助员工尤其是外地员工解决租房困难、住房偏
                   远、通勤不便等问题。


                        而在工作学习方面，公司总部组织各部门负责人，实现跨部门工作经验与知

                   识分享，通过内部员工分享或外部聘请老师，促进公司团队间工作经验与信息知

                   识的扩散与共享，提升员工经验见识的同时，也增强了不同部门日常工作中的协

                   作与共进能力，推动公司治理能力与效率。


                        此外，为共筑人文企业，各子公司也通过自发建立员工互助制度，闪现出热

                   切真诚的感人情谊。报告期内，子公司根据各自实际情况，不断健全和完善企业

                   内部帮扶机制。从深圳新嘉拓到江苏卓高，通过设立员工互助基金或者开展线下

                   爱心募捐活动，面对同事遇到的突发困难，及时伸出援手，缓解暂时困难，以友

                   爱互助温暖人心。






















                        4. 万众防控，安全复工


                        2020 年新冠疫情席卷全球，而早在 1 月中旬，集团领导已先人一步，提前

                   筹划，带领集团全体员工在各单位及当地政府的防控要求下，团结一心、迅速行

                   动，立即指派各级负责人，成立疫情防控小组，并跨部门、跨区域联合工作平台，

                   在总部与各子公司，实现向上统筹，向下细分的疫情防控监管模式。


                        在防疫物资紧张的前期，公司与团体为单位，发挥统筹与体量优势，积极采










                   购防疫物资，协调资源配备，务必解决复工人员投入工作时所面临的防疫物资短

                   缺问题，确保全体员工可以在安全环境下复工复产。同时，各公司也采取了防疫

                   宣传、重点人员排查、人员测温、发放口罩、病毒消杀等一系列措施。


                        而伴随疫情逐步受到有效控制，各地子公司有效做到一边“打好疫情防控阻
                   击战”， 一边有序安排人员返工复工。通过与供应商、客户的有效沟通，尽最大

                   努力降低疫情对安全生产经营的影响。


                        在过去的一年里，公司层层防守，级级负责，在集团领导的带领下，各部门

                   密切配合，以各方努力，万众防控，确保了员工的健康安全与公司生产经营有条

                   不紊地运转。





                   四．  客户、供应商权益保护


                        1.  技术研发与产品服务并重，保障客户权益


                        公司研发实力雄厚，高度重视产品与工艺技术的持续投入，公司子公司江西

                   紫宸、江苏/江西/宁德/深圳新嘉拓、东莞/宁德/江苏卓高、东莞卓越、山东兴
                   丰、浙江极盾、溧阳月泉共计 12 家全资子公司均为高新技术企业，努力为客户


                   提供差异化、高性价比的产品，满足不同客户在不同场景下的需求。

                        公司负极材料领域，人才储备丰沛，拥有独特的原材料甄选、各向同性化、

                   表面改性及高温热处理等核心技术，能够生产出具有国际领先水平的高端负极材

                   料。报告期内公司通过非公开发行 A 股股票，完成对拥有世界最大负极材料石墨

                   化窑炉的山东兴丰新能源科技有限公司少数股权的收购，使其成为公司全资子公

                   司，确保了公司负极材料石墨化加工配套能力，优先满足自身产品生产需求，进

                   一步完善负极材料生产加工产业链布局，为客户提供足够充足的产能保障。同时，

                   公司一直与下游客户建立了长期稳定的研发交流合作，紧跟锂电池行业前驱技术。

                   溧阳研究院试验基地和检测中心中开设有石墨实验线、硅负极实验线、电芯实验

                   线等多条实验线版块，目前已在硅氧和硅碳技术方向积累充足的研发储备。


                        公司涂覆隔膜及加工领域，是国内较早从事隔膜涂覆研究和产业化的公司之

                   一，也是目前国内出货量最大、市场应用最广的涂覆隔膜供货商之一。目前已实










                   现隔膜涂覆加工、涂覆材料、涂覆设备和隔膜基膜业务的综合布局和协同发展。

                   年度内针对喷涂工艺一致性的技术提升，公司在高精度定量检测、转速精准控制、

                   稳定可调节工料系统、在线检测等方面均进行工艺设备优化，进一步打造公司在
                   涂覆隔膜领域的竞争优势。


                        公司锂电设备领域，是国内最早实现涂布设备国产化的企业之一，在精密机

                   械、现代控制技术、新型传感器应用等方面具有多年技术经验，在满足客户不断

                   提升的宽幅、高速、自动化和智能化综合解决方案的同时，也以强大的售后服务

                   团队就近服务客户。报告期内，江苏中关村嘉拓设备平台启动新产品发展战略，

                   在原有涂布、分切等产品基础上，加快扩张产品新种类，卷绕机、叠片机、注液

                   机、化成等设备的设计、研发取得明显成效，已初步实现小批量供货，其中氦检

                   机，注液机已批量进入客户产线。




                                                                                   人才储备，技术雄厚，负极
                                                                                   材料广销海内外，参股合作
                                                                                   高质量针状焦稳定长期供应
                                                     隔膜涂覆研究和产业化，隔膜                 世界最大的负极材料石墨化
                                                     涂覆加工、涂覆材料、涂覆设                 窑炉
                                                     备、基膜业务综合布局，形成
                       长久耕耘，单/双层宽幅高速                 产业闭环                                    ――负极材料业务
                       涂布技术业内领先拓展品类，
                       前瞻布局，高速叠片机、卷绕                      ――隔膜涂覆及基膜业务
                       机、分切机积极研发
                                ――锂电设备业务




                        与此同时，公司负极材料、涂覆隔膜、涂布设备、铝塑包装膜一直以贴近市

                   场的触角和对产品的深刻理解给客户提供专业性指导建议，采用灵活的技术服务

                   方式满足客户的需求，能够在短时间内向客户交付产品并提供长期周到的售后服

                   务，帮助客户快速实现产品的制造、工艺技术的指导，有效降低客户的产品制造

                   成本。


                        报告期内，公司董事会经审议同意公司于四川成都邛崃与广东东莞，投资新

                   设四川紫宸、四川卓勤、四川极盾、东莞卓高新能源及东莞嘉拓共计 5 家全资子

                   公司。并且公司已于年度内完成了山东兴丰少数股权收购事项，实现对其从控股

                   到全资的掌控，完善公司负极材料及石墨化产业链延展，形成从前工序到成品的

                   产业闭环，以更具规模化效应的石墨化加工实现对公司负极材料加工成本的有效










                   控制。





















                        2.  共赢互利，维护供应商权益


                        优秀供应商是公司供应链管理体系中不可或缺的重要一环，公司在于供应商

                   合作中一直重视供应商的合法利益，寻求在互利互惠，平等信任、良好沟通的前

                   提下，共同保证产品与服务的质量水准，最终实现利益共享，长期战略协同。


                        公司各子公司在与供应商合作的过程中，不断完善供应商选择审批流程。前

                   期部分子公司会对供应商进行事前辅导培训，通过多次的交流、讲解、实地参观，

                   帮助供应商明确了解公司需求，协同供应商促使公司采购流程更加规范化、系统
                   化，以便公司所需物资及器件的采购需求能够及时准确下达，适时、适量、适价、


                   适质、适地完成购入；同时，各子公司对供应商的资质情况、产品性能、发运环
                   节等制定了严格的供应商准入管理办法，双方签订《质量保证协议》、《保密协议》、

                   《战略合作协议》等合作协议条款，并遵照 ISO9001 质量管理体系的要求对供应

                   商及其产品进行前期送样、试样筛选、研发或者生产评价，形成长期稳定的供应

                   链，以长远战略合作为目的，构建出平等信任的合作关系。


                   五．  环境保护与安全生产


                        公司统筹各子公司设立安委会，由公司总经理担任安委会主任，各子公司总

                   经理、常务副总经理任任安委会成员，由总部自上至下形成两级监督职能机构，

                   全面组织和指导全公司安全生产工作（包括安全生产、工程建设、运营等）、消

                   防工作、职业卫生管理工作、环保管理工作，研究安全生产、消防、职业卫生、

                   环保工作的重大决策、决定和措施，协调、解决相关问题。










                        目前江西紫宸、深圳/宁德嘉拓、东莞/宁德卓高、东莞卓越、浙江极盾等共

                   九家主要子公司，均获得相应机构认证，例如 ISO 9001《质量管理体系认证证

                   书》、ISO 14001《环境管理体系认证证书》、OHSAS 18001《职业健康安全管理体
                   系认证证书》， 以及 NQA（恩可埃认证）、ICAS（英格尔认证）等国际专业第三方

                   认证机构颁发的质量管理、环保管理、职业健康安全管理体系认证证明。


                        2021 年初，公司通过线上线下交流会，召开了 2020 年度安全生产委员会、

                   信息安全委员会的扩大会议，线上会场 12 个，与会人员达 152 人，回顾总结了

                   2020 年的环安和信息安全工作，并部署 2021 年的工作。2020 年内公司及各子公

                   司安全环保年度 KPI 指标均已全面达成，全年组织包括生产、环保、信息技术在

                   内的各类安全培训 929 次，历次参与人数合计 12198 次，人均参与讲座学习 2.48

                   次。
































                   六．  社会责任


                        一直以来，公司积极履行上市公司作为公众公司的社会责任，依法经营，诚

                   信纳税，在实现企业目标，平衡自身发展的同时，努力回馈社会。


                        1. 诚信纳税，推动就业


                        截至 2020 年末，公司已拥有二十余家全资子公司，设立地区分别覆盖江西、

                   江苏、四川、广东、福建、山东、内蒙等多个地区。公司自觉依法纳税、诚信纳










                   税，有力支持了国家和地方财政税收，目前已为社会提供就业岗位近 5 千个。






                                                                           提供就业岗位近 5000 个


                                     二十余家全资及控股子公司






                        2. 社会责任与帮扶帮助


                        2020 年度公司及子公司参与多项社会帮扶互助活动。尤其在疫情期间，宁

                   德卓高在公司总经理陈卫先生的代表下，向所在社区与区政府捐赠口罩物资合计

                   达 3200 个，有力帮助了基层政府工作人员在前线工作中防护短缺的问题，彰显

                   出应有的社会担当；同期，宁德卓高还组织了对西坡塘派出所与当地物业中心慰

                   问活动，向时刻驻守在一线的工作者与劳动者献上了诚挚感谢，让温情继续传递；

                   江西更是响应“众志成城，防控疫情”的重要指示与号召，参与了江西奉新县的

                   爱心捐款接力活动，以江西紫宸总经理冯苏宁先生、常务副总刘芳女士等在内的

                   共计 338 位紫宸系员工，向奉新县慈善会进行捐助，完成了这次爱心传递，齐心
                   接力；而远在内蒙的子公司内蒙兴丰本次也以总经理李庆民先生的个人名义，向

                   当地政府捐赠了价值 18 万元的防护口罩，在医疗物资紧张宝贵的环境下为乌兰

                   察布当地抗击新冠肺炎疫情，支持疫情防控工作做出了有力贡献。


                        璞泰来总部与各子公司本年度依旧发起助学扶莘活动，期间江苏卓高主动联

                   系市残联等组织，向家境困难的莘莘学子提供助学资金，鼓励他们积极完成学业；

                   此外，宁德卓高还联合当地其他企业，共同开展了重阳节慰问村委老人活动，为

                   当地老人送去了食用油、大米、棉被等生活用品，宁德卓高更因此登榜《海西明

                   珠，美丽东侨》文宣杂志，记下浓墨重彩的温情一笔。

























































                        2020 年是重要的一年，也是值得被记住的一年，这一年里有无数众人拾柴

                   抱薪的力量和温情被见证与记录，时刻艰难，更显雪中送炭之珍贵。在未来的一

                   年，公司将继续秉承初心，携手各方共筑温情社会，承担起企业应尽的义务与社
                   会责任。





                                                                上海璞泰来新能源科技股份有限公司


                                                                                          董  事  会


                                                                                   2021 年 3 月 15 日


