







                                   福建天马科技集团股份有限公司


                                          2018年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                      第一章 前言
                        一、报告编制相关说明

                        报告期间：2018年1月1日-2018年12月31日
                        报告主体：福建天马科技集团股份有限公司及其权属子公司
                        编制指引：上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、福建证

                   监局《福建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》
                        二、公司简介

                        福建天马科技集团股份有限公司（股票简称：天马科技，股票代码：603668）
                   是一家专业从事特种水产配合饲料研发、生产和销售的国家级高新技术企业和农

                   业产业化国家重点龙头企业，产品主要应用于鳗鲡、石斑鱼、大黄鱼、龟、鳖、
                   鲟鱼、鲑鳟、鲆鲽鳎、鲍、海参等特种水产动物从种苗期至养成期的人工养殖全

                   阶段，是国内特种水产配合饲料品种最为齐全的企业之一。公司核心产品鳗鲡配
                   合饲料产品近年来销量稳居全国第一位，大黄鱼、石斑鱼、鲟鱼等多种饲料产品
                   在国内特种水产配合饲料市场销售中位居前列。公司种苗早期配合饲料的成功开

                   发打破了日本、韩国等国家的技术垄断，提升了民族水产配合饲料制造企业的地
                   位。公司“健马”牌水产配合饲料是“中国名牌产品”，“健马”商标是“中国

                   驰名商标”。
                        报告期内，公司积极向饲料产业链纵向、横向延伸，进军动保产业和食品产
                   业领域。

                        动保产业方面：推行“以动保为特种水产养殖服务配套模式”，目前已自主
                   研发并生产了六大类产品系列：微生态水质改良剂、营养强化诱食类、解毒抗应

                   激类、保肝护胆健肠类、矿物质及碳源类和水质分析测量系列，共计20余类单品，
                   适用品种涵盖虾蟹类、鳗鱼、大黄鱼、加州鲈鱼、石斑鱼及其它淡海水鱼虾品类，

                   为广大养殖户成功养殖保驾护航。
                        食品产业方面：2018年，公司取得食品板块的重大突破。坚持把食品安全作

                   为运营管理的第一重点，以打造全球最大的烤鳗平台为目标，公司开发了以"鳗
                   鲡堂"为品牌的烤鳗食品，同时深耕水产品，以大黄鱼、金鲳鱼、石斑鱼等优质

                   鱼类为原材料，开发多种冻品水产，致力于为消费者提供更多的优质水产食品。









                        组织架构







































                        2018年公司获得荣誉及行业担当

                        截止2018年12月31日，公司已获得42项授权发明专利，主导和参与制（修）
                   订国家、行业及地方标准10项，荣获省、市科技进步奖17项。
                        2018年1月24日，天马科技当选中国渔业协会鳗业工作委员会会长单位；

                        2018年5月14日，天马科技参与制定的1项国家标准《大黄鱼配合饲料行业标
                   准》获得国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布并实施；

                        2018年5月26日，天马科技当选福建省饲料工业协会会长单位；
                        2018年6月23日，天马科技旗下“健马牌”品牌价值突破61亿，荣登2018中









                   国500最具价值品牌榜；

                        2018年8月30日，天马科技荣获“福建省守合同重信用企业”；
                        2018年9月16日，天马科技荣获“2018中国上市公司诚信企业百佳”、“2018
                   最具投资价值上市公司”；

                        2018年10月31日，天马科技《澳洲龙纹斑种苗繁育与饲养技术集成创新及应
                   用》成果被福建省人民政府评为福建省科技进步奖二等奖；

                         2018年11月23日，天马科技被国家人力资源和社会保障部列入博士后科研
                   工作站；

                        2018年12月3日，天马科技被工业和信息化部、财政部认定为国家技术创新
                   示范企业。


                                          第二章 公司社会责任观和企业文化

                        一、社会责任观
                        作为水产饲料行业的国家级高新技术企业和农业产业化国家重点龙头企业，
                   公司秉承“产业报国，以科技及创新改善农村现状”为使命，为特种水产养殖业

                   提供安全、高效、环保饲料产品的同时，为养殖业者提供全方位的服务，以实际
                   行动服务社会、回报社会，得到了社会的高度认可，形成了“为了人类健康，追

                   求卓越品质”企业社会责任观。
                        二、企业文化
                        天马科技倡导“职业、事业、家业在天马”的核心企业文化，形成了一代天

                   马人激情创业、开拓进取的良好氛围，使天马成为员工创业的乐园、兴业的热土。
                        企业宗旨：以质量求生存，以科技促发展，以管理创效益，以服务树品牌，

                   创世界一流企业。
                        天马使命：产业报国，以科技及创新改善农村现状。

                        企业愿景：打造特种水产饲料行业全球最大的供应商。
                        企业精神：团结、务实、创新、坚韧。

                        企业价值观：诚信、和谐、开放、创新。

                        企业战略：推进建立“五大一中心，二十四个事业部”的中长期发展战略。
                        人才理念：人是企业的基本元素，发展的唯一资源。一个伟大的事业从初始

                   到成功，人是其中唯一能够通过学习锻炼开拓创新且潜能无限的资源。进入了经
                   济快速发展时代，人才是创造财富的重要资本。以人为本，以德为先，打造一支

                   过硬、有德的天马精英团队，虎狼王者之师。
                        科技理念：自主创新，科技兴业。

                        经营理念：天马寻求共赢，合作促进发展。
                        质量方针：质量第一，客户至上，持续改进，永续经营。
                        服务理念：养殖有困难，天马来帮忙；养殖要致富，天马来相助！











                                            第三章 股东与债权人权益责任
                        股东投入、可转换公司债券持有人和金融机构贷款为公司保持持续发展提供
                   资金来源，保障股东和债权人权益是公司应尽的义务和职责。

                        一、完善公司治理结构，保护股东权益。
                        公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实
                   际情况，建立并不断完善法人治理结构，推进公司规范化运作，报告期内，公司

                   制定了《股东、董监高持有公司股份及其变动管理制度》、《金融衍生品交易业
                   务管理制度》，修订了《期货套期保值业务管理制度》，保障了董事会对重大事

                   项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子经营管理工作顺利
                   开展。报告期内，公司共召开15次董事会、10次监事会和5次股东大会，5次股东
                   大会全部采用现场和网络投票方式，广泛并积极听取了中小股东意见，切实保护

                   中小股东权益。
                        二、积极履行信息披露义务，公平对待股东，保障股东知情权。

                        公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所信息披露监管精神和公司《信息
                   披露管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人

                   登记管理制度》 、《投资者关系管理制度》、《接待特定对象调研采访工作制度》 、
                   《外部信息使用人管理制度》、 《 信息披露暂缓与豁免业务管理制度》和《重大
                   事项内部报告制度》等有关制度，公平、公开、公正地对待所有投资者，认真履

                   行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择
                   性信息披露或提前透露非公开信息的情形。

                        报告期内，公司共发布4  份定期报告，123份临时公告；接待投资者调研共
                   11批次46人次；参与了2次路演活动；同时，通过网络、电话、邮件等多种方式

                   加强与投资者的沟通、交流，及时回复上证e互动提问；为投资者营造了一个良
                   好的内外沟通运行环境，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展。
                        三、积极履行现金分红承诺，保护股东受益权。

                        公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上
                   海证券交易所关于现金分红的监管规定，严格履行《公司未来三年股东回报规划

                   （2017-2019年）》。报告期内，公司在充分征求独立董事和中小投资者意见和
                   诉求的基础上，向全体股东分配现金股利0.065元/股（含税），共计派发现金红

                   利19,292,000元（含税），占公司2017  年度合并报表中归属于上市公司股东的净
                   利润的21.23%，公司最近三年现金分红累计50,562,000元。

                        四、诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。
                        2018年度，公司成功发行3.05亿元可转换公司债券，本次可转债采用股份质
                   押和保证的担保方式。陈庆堂先生等公司股东将其合法拥有的部分公司股票作为









                   质押资产进行质押担保，同时，实际控制人陈庆堂先生为本次发行可转债提供连

                   带保证责任。担保范围为公司经中国证监会核准发行的可转债本金及利息、违约
                   金、损害赔偿金及实现债权的合理费用，担保的受益人为全体债券持有人，保障
                   了本次可转债的本息按照约定如期足额兑付和可转债债券持有人的合法权益。报

                   告期内，公司召开了1次债券持有人会议。
                        同时，公司与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作关系。公司在经营决

                   策过程中，能充分考虑债权人的合法权益。在与银行等债权人签订合同之前，能
                   根据需要如实提供公司财务报表、贷款用途等基础数据，履约过程中，认真执行

                   陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按照贷款协
                   议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务违约情形。

                        报告期内，因公司2018年限制性股票激励计划激励对象邹见华、唐正文等2
                   人因离职已不符合激励条件，公司决定回购注销前述激励对象已获授但尚未解除
                   限售的限制性股票合计125,000  股，同意公司注册资本由人民币29,976.4万元减

                   少至人民币29,963.9万元。为维护债权人利益，公司该次减资事项已按照《公司
                   法》规定的程序，编制了资产负债表及财产清单、通知债权人，并于2018年11

                   月30日在《海峡导报》刊登了减资公告。


                                                 第四章 职工权益责任
                        公司倡导“职业、事业、家业在天马”的核心企业文化，形成了一代天马人
                   激情创业、开拓进取的良好氛围，使天马成为员工创业的乐园、兴业的热土。

                        公司视人才资源为企业第一资源。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了
                   完善的人力资源管理制度，建立了导师制度，组建了优秀讲师队伍，组织员工参

                   加各类内、外部培训，努力为全体员工创造良好的工作环境和发展空间，依法保
                   护员工合法权益；为员工缴纳六险一金（  养老保险、失业保险、工伤保险、生

                   育保险、医疗保险、住房公积金和商业意外险）；公司内设食堂和空调宿舍，为
                   员工免费提供食宿；员工享受国家法定节假日、年休假，工作满一年报销一次探
                   亲交通费用；员工享受生日津贴、节日礼品，每年5-10月份每月发放300元高温

                   补贴，每个季度发放季度奖金及生活用品，并享受年终奖、工龄奖等完善的福利
                   待遇，保证了劳动关系的和谐稳定。

                        为丰富员工业余文化生活，公司成立“员工俱乐部”，为员工提供新闻、影
                   片等精神食粮，员工还可以在俱乐部进行台球、乒乓球等运动项目；在岁末年初，

                   公司每年都会组织盛大的年会活动，开展篮球、羽毛球、乒乓球等比赛活动，以
                   及丰富多彩的趣味运动会，在促进员工身心健康的同时，也增强了员工之间的团

                   队感、认同感和归属感。

                                                 第五章 安全生产责任









                        安全生产是企业的生命线，公司高度重视安全生产，强化安全生产管理和制

                   度建设，建立了完善的安全生产责任体系，坚持安全生产宣传教育，不断提高员
                   工安全生产技能以及自我保护能力、群体防护意识。公司的生产过程控制工作严
                   格执行“5S  管理”及 ISO9001 质量管理体系、ISO22000 食品安全管理体系、

                   ISO14001 环境管理体系等体系。为减少粉尘对人体的危害，公司在生产区安装
                   了除尘器、除异味设备等设备，以保持车间的卫生环境，同时对重要设备独立安

                   装脉冲除尘系统，经处理后，粉尘排放符合国家标准；公司严格按照《饲料质量
                   安全管理规范》的要求，对生产过程进行质量安全监控。生产人员根据《天马公

                   司生产手册》和各岗位《作业指导书》，结合生产工艺流程对各工序的机械设备
                   状况巡回稽核检验，以保证各工序符合规定要求；采取定期清理设备、及时清除

                   残存料、粉尘积垢等残留物等有效措施，防止生产过程中的交叉污染；生产车间
                   配备防鼠、防鸟等设施；生产现场的原料、清洗料、不合格品等分类存放，清晰
                   标识。现场品控人员根据《成品质量控制管理办法》、《原料品质管理办法》等

                   实时监督，并填写《生产质检记录日报表》。通过上述措施严格控制生产过程，
                   以确保生产安全及饲料产品质量安全。

                        公司还坚持消防、突发事件等演练和培训，加强厂区和办公区域日常安全检
                   查，为员工提供安全、健康、舒适的工作环境。


                                            第六章 环境保护和可持续发展
                        公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，牢固树立和贯彻

                   绿色发展理念，以“中国情怀，全球视野”致力于研发并生产安全、高效、环境
                   友好的特种水产配合饲料，积极建设资源节约型和环境友好型企业，积极主动履

                   行企业环境保护的职责，严格执行国家环境保护标准和排放标准，推进各项节能
                   措施，通过管理节能、技术创新、充分应用政府节能政策等一系列措施，打造绿

                   色厂区。
                        报告期内，公司投资 186 万元，采购并安装了 3 套蒸汽锅炉烟气治理设备，
                   对锅炉实施脱硫脱硝环保处理工程，保证改造后的锅炉烟气各项指标达到国家

                   《锅炉大气污染物排放标准》（GBl3271-2014）排放标准；同时，公司其他相关
                   环保设施连续稳定运行，确保公司生产过程中产生的废气、废水、固体废物和噪

                   声等排放均完全符合国家标准。
                        公司以实际行动积极参与环境保护事业，自觉承担企业社会责任。为了保护

                   海洋环境、建立回收饲料袋环保公益活动长效机制，公司积极响应宁德市渔业协
                   会提出的《饲料袋回收行业自律倡议》。2018 年 7 月，公司参与了宁德市渔业

                   协会主办的海漂垃圾清理公益活动；8 月，公司参与“回收饲料袋环保公益活
                   动”，成为首批捐助“回收饲料袋环保公益活动”企业之一，以实际行动大力支
                   持饲料袋回收、参与海漂垃圾清理。











                                           第七章 公共关系和社会公益事业
                        扶贫是企业的社会责任，公司认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平总书
                   记扶贫开发重要战略思想为统领，诚信经营，依法纳税，秉着服务社会、回报社

                   会的精神，公司在发展中始终不忘自己肩负的社会使命感和责任感，坚持精准扶
                   贫、精准脱贫基本方略，用爱心回馈社会，积极参与和支持当地的教育、就业、

                   基础建设、慈善等公益事业，用实际行动履行上市公司的社会责任。
                        公司严格遵守国家法规，及时缴纳各项税收和社保费用，2018年度共计发放

                   薪酬福利 5,027.28  万元，共计缴纳社保公积金 326.41  万元，共计缴纳税金及附
                   加2,089.71 万元。2018年7月，公司再次获得“福建省守合同重信用”单位的殊

                   荣（“2016－2017年度福建省守合同重信用企业”）。
                        公司控股股东、实际控制人陈庆堂先生多年来致力于公益慈善事业，被福建
                   省人民政府授予“福建非公有制经济人士捐赠公益事业突出贡献奖”、福建省慈

                   善总会授予“慈善贡献奖”、福州市慈善总会授予“热心慈善公益事业重大贡献
                   奖”等，是福建省企业家公益协会首任会长。

                        尊知重教：
                        教育是民族振兴、社会进步的基石，发展教育全民有责，发展和发扬捐资助

                   学公益事业是企业家尽感恩回报社会、尽责任、有担当的体现。2018年9月，“陈
                   善富奖教奖学基金”成立，陈庆堂先生将通过该基金支持家乡教育公益事业；2018
                   年10月，陈庆堂先生向福清市上迳中心小学捐赠3万元，传递公益助学正能量；

                   同时，公司在厦门大学设立了“天马奖学金”，帮助众多品学兼优的贫困学子顺
                   利完成学业。

                        公益捐助：
                        “爱心，是亘古不变的阳光。”扶贫济困、扶残助残，传递的是爱心，营造

                   的是希望，这是中华民族的传统美德。2018年，公司共投入15.01万元用于帮助
                   贫困残疾人的兜底保障，向福清市老年人体育协会第二十二分会等赞助重阳节爱
                   心款等8.4万元；2018年12月，陈庆堂先生通过其独资的天马投资向泉州市泉港

                   区慈善总会捐赠扶贫款50.65万元。
                        精准扶贫：

                        扶贫工作是一项长期而艰巨的任务，精准扶贫是民营企业的责任和机会。公
                   司以“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”为工作方针，发挥自身优势，

                   积极参与产业扶贫，依托特种水产养殖市场，打造扶贫综合平台、充分发挥企业
                   产业优势，通过帮扶的贫困村和贫困农户签订养殖协议带动产业发展，积极支持

                   贫困地区、贫困户实现产业脱贫，从而实现精准扶贫，带动贫困人口脱贫致富。
                   报告期内，公司向三明市鳗业协会赞助10万元，向中国动物学会赞助10万元，向
                   鳗鲡现代产业技术教育部工程研究中心赞助5万元；公司及子公司向福清市慈善









                   总会及三明市光彩事业促进会捐赠40.15万元，用于2018年甘肃省渭通县文化扶

                   贫等项目。

                                                    第八章 未来展望

                        我们都在努力奔跑，我们都是追梦人！
                        2019年，是中华人民共和国成立的70周年，人民群众的获得感、幸福感、安

                   全感不断增强，国家繁荣昌盛；2019年，是天马科技“二次创业”五年行动计划
                   之“跨越年”，公司将以更强的责任感和使命感，凝心聚力，砥砺奋进，为企业

                   的跨越发展，为构建一个和谐、美丽、可持续发展的社会而共同努力。2019年，
                   公司将按照“五大一中心，二十四个事业部”的中长期发展战略，以“打造特种

                   水产饲料行业全球最大的供应商” 为 宏伟蓝图，继续积极履行社会责任，切实把
                   思想和行动统一到党中央脱贫攻坚决策部署上来，以 “ 以产业报国，以科技及创
                   新改善农村现状”为企业使命，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   积极保护债权人和职工的合法权益，合规经营；同时继续积极从事环境保护、精
                   准扶贫等公益事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社

                   会责任、追求可持续发展成为每位员工的共同认识和自觉行动，努力实现公司与
                   社会的融洽和共同发展，为促进公司自身与全社会的健康和谐发展承担应有的责
                   任。




                                                                    福建天马科技集团股份有限公司
                                                                                   2019 年 4 月 29 日


