



                                                                                     2014 年社会责任报告



                                       苏州纽威阀门股份有限公司



                                            2014 年社会责任报告




                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        一、前言

                        苏州纽威阀门股份有限公司（以下简称“公司”）2014 年度社会责任报告是

                   根据公司在履行社会责任方面的具体情况编制，总结公司 2014 年在从事经营活

                   动中，对公司股东、职工、客户等方面所做的贡献。公司有对客户承担优质服务

                   责任、提供优质产品责任，对员工承担员工发展责任，对环境承担环境保护和节

                   约责任，作为社会法人承担社会责任。

                        本报告为公司第一次向社会发布的社会责任报告，报告范围为 2014 年 1 月

                   1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                        二、企业基本情况

                        公司前身苏州纽威阀门有限公司系经苏州市苏州新区经济贸易局《关于同意
                   外商独资举办苏州纽威阀门有限公司的批复》（苏新经项（2002）487 号）批准，

                   于 2002 年 11 月 14 日在江苏省工商行政管理局登记注册企业。

                        2009 年 12 月 30 日，经中华人民共和国商务部批准，商资批【2009】245

                   号，由苏州纽威阀门有限公司整体变更设立为股份有限公司，并在江苏省工商行

                   政管理局办理了工商登记。

                        2014 年 1 月，经中国证券监督管理委员会下发的“证监许可〔2013〕1653

                   号”文核准，公司于 2014 年 1 月向社会公众公开发行 8,250 万股 A 股股票，并

                   于 2014 年 1 月 17 日在上海证券交易所上市交易（证券简称“纽威股份”，股票

                   代码“603699”）。

                        三、社会责任履行情况

                        （一）保护股东权益




                                                            1






                                                                                     2014 年社会责任报告


                         公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律规章的

                   要求，不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和

                   经营管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作。严格执行三会议事规则
                   及相关制度，完善内控制度制度，从而提高公司的经营管理水平和风险防范能力，

                   促进公司可持续发展，切实保障全体投资者的合法权益。

                        2014 年，公司共召开 2 次股东大会、7 次董事会、6 次监事会。对公司董事、

                   监事、高级管理人员的选聘、公司发展战略、重大生产经营决策、主要管理制度

                   的制订作出了有效决议。

                     （二）实施积极的利润分配政策回报股东

                      公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，制定合理的利润分配政策，

                   积极现金分红，实实在在回报股东，确立股东特别是中小股东对公司发展的信心。

                   根据证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》等相关要求

                   以及《公司章程》中有关利润分配条款的规定，并经公司于 2014 年 5 月 12 日召

                   开的 2013 年年度股东大会审议通过的《关于 2013 年度利润分配方案的议案》，

                   2013 年度公司合并报表归属于母公司实现的净利润 471,532,258.04 元，以公司

                   首次公开发行后的总股本 750,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
                   红利 3.5 元（含税），共 262,500,000 元，剩下的未分配利润结转下一年度。该


                   次股利分配已于 2014 年 6 月实施完毕。
                     （三）努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。

                     为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权益，

                   根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规定,

                   公司制定了《投资者关系管理制度》。公司董事会秘书及证券部，统筹负责投资

                   关系管理，对各投资人的邮件、来电问询，在确保股东平等获取信息的原则下，

                   积极解答反馈。公司认真执行投资者及机构调研的接访流程、内容范围，既让投

                   资者了解公司生产经营状况，又保证信息披露守法合规，切实保护投资者特别是

                   中心投资者的权益。

                     （四）员工的权益保障

                        （一）积极向社会招聘，增加就业

                        公司 2014 年 1 月上市以来，随着公司的稳步发展，公司人员配置及结构相




                                                            2






                                                                                     2014 年社会责任报告


                   对稳定，对现有岗位人员配置查漏补缺，对新增岗位人员积极招揽，通过内部调

                   动、内部推荐和网络招聘等形式，为相关部门引进专业人才，增加社会就业量。

                   2014 年度校园招聘“211”、“985”类院校大学生 57 人，其中硕士及以上学历 33
                   人，占校园招聘总数的 60%，高学历、高素质的大学生比例大幅增加。

                        (二)员工的基本构成情况,

                        截至 2014 年 12 月 31 日,公司及主要子公司在职员工总数为 3,656 人。


















































                       （三）遵守《劳动法》，保障员工权益

                        公司依法规范劳动用工、落实各项劳动标准，进一步建立和完善了包括薪酬

                   体系、激励机制、医社保、公积金在内的薪酬与福利制度，按照新《劳动法》的

                   要求，实行全员劳动合同制度，企业与员工秉着平等、自愿、协商一致的原则签

                   订劳动合同。

                       公司在生产经营过程中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的国家安全


                                                            3






                                                                                     2014 年社会责任报告


                   生产方针，严格按照《生产作业指导》安全生产，不定期对公司生产安全进行全

                   面排查，对公司的消防、劳动防护等保护设施及时更新配备，不定期举办安全生

                   产、加强消防意识等宣传、演习活动，并制定相关应急疏散预案，消除一切可能
                   导致发生事故的因素，确保员工生命安全。








































                                                 上图：公司消防演习现场

                        （五）注重人才培养，提升员工福利

                        公司重视每个员工的职业发展和潜力开发，包括但不限于以下方式为员工强

                   化专业技能：鼓励员工积极参与外部专业机构培训，并由公司承担相应费用；聘

                   请外部专业培训机构进场为员工授课指导；提供实际操作机会，增强实践经验；

                   合理的薪酬体系和晋升机制，促进员工积极发展自身素质。公司建立了科学的薪

                   酬体系和工资增长机制，员工薪酬以内部公平性、外部竞争性为原则，通过定期

                   向同行业及外部专业机构采集各岗位薪酬福利市场数据，及时调整员工薪酬、福

                   利。此外，公司通过提供宿舍及餐厅、生产员工返乡差旅报销、年度体检、班车

                   服务、为各中心定期举办聚餐等方式，提升员工福利。不定期为员工组织篮球、

                   羽毛球、台球等各项体育活动，既保障员工福利、又确保身心健康，并增进公司

                   各部门之间的交流。


                                                            4






                                                                                     2014 年社会责任报告












































































                                            上图：公司员工组织羽毛球、篮球比赛










                                                            5






                                                                                     2014 年社会责任报告




































                                                 上图：公司参与无偿献血活动

                        (六) 环境保护

                        公司始终坚持“节约各种资源、降低环境影响、推进持续改善、遵守法律公

                   约、建设绿色地球、人人都要责任”的环境方针，在追求经济发展的同时，积极
                   履行环境保护责任。


                        （七）、公共关系和社会公益事业
                        公司创造经济效益的同时努力回报社会，积极承担社会责任，参加社会公益

                   事业，把回报社会作为履行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和谐发展。

                   公司积极支持当地经济发展，推动和改善当地经济社会发展。

                        2014 年公司向苏州高新区阳山、马涧、通安、科技城、东渚镇五所小学捐

                   款 25 万元人民币；捐助吴县中学贫困生 0.8 万元人民币；参加了香格里拉大酒

                   店组织的慈善活动，为聋哑儿童植人工耳蜗募集资金 1 万元人民币（其中：董事

                   长王保庆个人捐助 0.5 万元，纽威员工捐助 0.5 万元人民币）。
















                                                            6






                                                                                     2014 年社会责任报告










































                                                 上图：公司参与金秋助学活动


                        （八）总结


                        2014年，公司严格按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、员工权益、、
                   在追求经济利益的同时，遵守社会公德、商业道德，提倡绿色环保，积极参与公

                   益及慈善事业，对自身的社会责任义务付诸以行。

                        今后，公司将加大承担社会责任的力度，积极进取，开拓创新，进一步促进

                   公司与利益相关者、社会、环境的协调发展，坚决落实各项规定，竭尽全力为实

                   现社会效益、经济效益双赢的目标和为建设和谐社会做出更大贡献。




                                                               苏州纽威阀门股份有限公司

                                                                    2015 年 4 月 21 日












                                                            7


