





















































































                                                                                2021       麒盛科技



                                                                     社会责任暨环境及管治报告




            01   PAGE                                                                                                                                                                                                 02   PAGE













            关于本报告




           （1）报告组织范围

            麒盛科技股份有限公司及下属机构。


           （2）报告时间范围
            2021年1月1日至12月31日，部分数据及内容超出此范围。



           （3）报告发布周期
            麒盛科技股份有限公司社会责任报告为年度报告。



           （4）报告数据说明
            本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报或审计报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及
            货币金额均以人民币为计量币种，特别说明的除外。


           （5）报告编织依据

            全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》（G4）
            中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
            上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的

            通知》


           （6）报告发布形式及解读
            本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取电子版报告，请登录麒盛科技股份有限公司网站：www.kee-
            son.com。



           （7）解答报告及其内容问题的联络人
            麒盛科技股份有限公司证券部

            联系人：唐蒙恬
            地址：浙江省嘉兴市秀洲区王江泾镇秋茂路158号
            邮政编码：314016
            电话：0086-573-82283307
            传真：0086-573-82280051

            E-MAIL：softide@softide.cn




            03   PAGE                                                                                                                                                                                                 04   PAGE













           董事长致辞





            2021年，是中国共产党成立100周年，是实施“十四五”规划起步之年。这一年里，我们将党建活力融入到日常经营
            管理之中，不断提升公司治理能力，强化文化理念引领作用，完善组织架构与制度体系建设，并积极保持与投资者
            的良性互动，多渠道、多层次地促进了公司高质量发展。这一年里，我们坚持以人为本的理念，关注员工权益保障，
            始终将员工视为公司发展的基石，增加员工的凝聚力与归属感。



            2021年，在经历两年的疫情洗礼后，人们更多地意识到了身体健康以及舒适睡眠的重要性，随之而来的是整个
            2021年家居市场对智能电动床需求的迅速增长。面对机遇，公司及时发现响应，积极调整市场以及生产战略，保
            障每一个客户的需求得以满足。这一年里，公司将“产学研”列入未来发展方针，联合多个国内知名院校及研究院，

            从中国人的睡眠健康问题作为切入点，构建大健康领域的一片蓝海。通过数据分析和数学模型找到国人睡眠问题
            的本质，以科学为依据提出适合国人健康睡眠的建议。在这一年里，麒盛科技总部二期工程正式启动，计划建设以
            国家级睡眠科学研究院为首的四个研究院，为国家大健康发展奉献属于麒盛的一份力量。


            人口老龄化是“十四五”规划中重点指出的民生问题之一。据相关统计，全国60周岁以上的老人已经接近总人口的

            五分之一，因此“养老”已成为每一个在相关领域中的有责任的企业应该探索的课题。为贯彻国家方针，在这一年
            里，麒盛科技为秀洲区的王店镇和新塍镇的500户居家老人每位安装了一张“会说话”的床；为相关机构组建了一
            个针对老人的管理平台，以数据赋能传统养老行业，形成“家院融合-养医护”这一全新的康养模式。经过一年试

            点，其成果得到有关部门的广泛认可，并得到了央视新闻的跟踪报道，国家三部委还将麒盛科技定义为智慧养老
            示范企业；将这两个试点镇定为智慧养老示范街道；将秀洲区定为智慧养老示范区。


            在这一年里，我们迎来了举世瞩目的冬奥会，而2022年北京冬奥会更是以科技作为标签，致力于打造一个史无前
            例并注定载入冬奥史册的国际最高冰雪盛会。作为冬奥会官方指定智能床供应商，公司将2021年下半年的工作

            重心全都集中在服务好冬奥会上。半年来，公司积极配合奥组委工作，于7月将第一批冬奥床运抵奥运村。当得知
            大型运输车辆无法开进奥运村时，我们的安装人员用双手和小板车将一张张重达一百多公斤的智能床抬进每一
            个运动员的宿舍，最终准时准点的完成了奥运村的配套建设工作。



            在整个冬奥期间，麒盛科技始终将关怀做到极致,我们不仅为运动员提供睡眠休息保障，还为媒体工作人员贴心
            的准备了20个智能休息仓。当来自世界各地的运动员点赞、媒体争相报道的时候，我们可以自豪的说：“麒盛科技
            已经向世界体现出作为优质睡眠供应商的社会责任。”


                                                                                                                                                                                                   唐国海 先生
            2021年已经过去，这一年充满了太多的故事和汗水。在此，我们感谢所有为之奋斗的麒盛人以及支持麒盛的广大
            投资者、社会各界人士。新的一年里，公司将继续向前、勇于担当，为消费者提供更优质的产品和服务，为全社会在
                                                                                                                                                                                                     麒盛科技  董事长/法定代表人
            大健康领域奉献出自己的一份力量。




            05   PAGE                                                                                                                                                                                                 06   PAGE












           目录 CONTENTS


















                     关于我们                                      以人为本 共建美好生活
            A        公司治理                            D         扎紧抗疫防线

                     组织结构
                                                               党建
                     企业目标

                     企业文化                                      员工关爱
                     社会责任工作                                    社会公益





                     匠心不变 助力科技冬奥                               绿色发展 守护绿水青山
            B        产品历程                            E         环境管理



                                                               绿色生产
                     产品优越
                     生产智能                                      绿色产品





                                                     F         展望
                     同心聚力 携手伙伴共赢
                     股东责任
            C        合作伙伴责任



                     供应商责任

                     经销商责任

                     消费者责任                                     读者反馈表




            07   PAGE                                                                                                                                                                                                 08   PAGE














            关于我们





            麒盛科技股份有限公司，证券简称麒盛科技(603610.SH)，创立于2005年，是一家致力于健康睡眠智能技术与
            大数据应用的全球化跨国企业，也是世界上最大的智能电动床制造商之一。公司主要从事智能电动床及配套

            产品的研发、设计、生产和销售，秉承“创造智能美妙的生活体验”的宗旨，坚持以环保、安全、符合人体工学原
            理为设计核心，以实现睡眠监测、睡眠干预为发展目标。目前，公司主要通过美国子公司奥格莫森、南部湾将产
            品销往北美市场，通过国内子公司索菲莉尔、舒福德积极拓展国内市场。公司凭借卓越的产品品质，与全球知
            名床垫品牌泰普尔丝涟（TSI）、舒达席梦思（SSB）建立了长期稳定的合作关系。




            09   PAGE                                                                                                                                                                                                 10   PAGE









            公司治理                                                                                                                                            关于信息披露


                                                                                                                                                            报告期内，公司除按期完成定期报告披露外，共披露公告37篇，充分保障股东，特别
            公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规规定，建立了完善的公司治理结
                                                                                                                                                            是中小股东及利益相关方的知情权。
            构，形成了科学有效的公司治理制度和工作流程；在内部控制、风险管理、激励约束、信息披露等方面进行了卓有
            成效的制度建设。
                                                                                                                                                            自上市以来，公司始终坚持对信息披露制度的不断完善，并根据中国证监会、上海证
                                                                                                                                                            券交易所相关要求以及工作实际需要，公司制定了一系列信息披露制度及管理办
            2021年4月，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《独
                                                                                                                                                            法：《信息披露制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投
            立董事工作制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、
                                                                                                                                                            资者关系管理制度》等，以确保各相关责任单位、责任人各尽其责，从制度上保障信
           《董事、监事、高级管理人员持股及变动管理办法》、《投资者关系管理制度》进行了修订，并严格按照监管机构要求
                                                                                                                                                            息披露渠道的畅通。
            审议并披露，进一步强化规范运作。
                                                                                                                                                            2021年，公司持续加强信息披露的主动性、准确性，及时、完整地向市场公开了公司
                                                                                                                                                            的生产经营情况、发展战略等信息，保证了信息披露的真实、透明。





                                                                                                                                                            关于内部控制


                                                                                                                                                            公司已根据相关法律法规的要求制定了《法人治理与规范运作内控制度》并建立了
                                     关于股东与股东大会                                                                                                              一整套管理制度和流程，对公司重大经营决策、投融资、关联方交易、资产管理及各
                                                                                                                                                            种款项支付、费用报销的审批程序、审批权限及责任等做了详细规定。
                                     报告期内，公司共计召开了2次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公
                                                                                                                                                            同时，公司内审部门独立开展内部审计工作，对内部控制设计和执行的效果与效率
                                     司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，且经律师现场见证并对其合法性出
                                                                                                                                                            进行指导评价。2021年度，公司内部控制体系基本健全，未发现对公司治理、经营管
                                     具了法律意见书。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，并确保股东能充分
                                                                                                                                                            理及发展有重大影响之缺陷及异常事项。
                                     行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。




                                     关于董事与董事会


                                     报告期内，公司共召开8次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司

                                     法》《公司章程》《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、
                                     提名委员会、薪酬考核委员会四个专门委员会，并制定了各专门委员会的职权范围和
                                     实施细则，充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确
                                     性，降低了公司运营风险。





                                     关于监事与监事会


                                     报告期内，公司共召开了5次监事会，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》
                                    《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。监事会能够认真履行职责，对公司的董事、
                                     高级管理人员履职行为的合法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。




            11   PAGE                                                                                                                                                                                                 12   PAGE













            组织结构





                                                                                                股东大会


















                                                  监事会                                             董事会
































                                                                                                                                                                                                                行业与渠道业务部

                                                                                                                                                                                                      用户研究部
                                                                                                                                                                                          IT 运营部




            13   PAGE                                                                                                                                                                                                 14   PAGE









            企业目标
                                                                                                                                   社会责任工作


                                                                                                                                   麒盛科技致力于采取负责任的经营方式，秉承“同心聚力、合作共赢”的经营态度，致力于实现股东、员工、合作伙
               展望未来  建立健康睡眠产业生态圈                                                                                                   伴及其他利益相关方的权益。公司积极履行社会责任，通过强化责任管治、创新责任实践等举措，积极推动社会责

                                                                                                                                   任真正融入企业的日常生产经营。
               麒盛科技将传感技术、大数据、互联网+、物联网介入到智能化产品中，立足大健康产业，聚焦健康睡
               眠与智能家居产业，致力于成为健康睡眠产业服务商。                                                                                                                                 资源节约        产品责任
                                                                                                                                                                        绿色环保        健康需求


               为全世界的家庭提供健康、安全、美好的生活体验
                                                                                                                                                                          绿色         匠心
                                                                                                                                                                          生产         品质
               麒盛科技通过持续不断的体制创新、技术创新、产品创新、服务创新，提高产品的技术内涵和服务质
               量，为大众提供高品质、高智能化的睡眠产品。
                                                                                                                                                                          呵护         合作
                                                                                                                                                                          成长         共赢



                                                                                                                                                                        员工关爱        信披管理
                                                                                                                                                                        公益慈善        诚信经营


            企业文化





               经过十多年的积累和沉淀，麒盛科技逐步形成独具特色的企业文化体系，这是全体麒盛人共同遵守的价值观和行为准则。




                创造智能美好的生活体验                                                              睡眠健康科学法则的践行者                                                            专注呵护 开放创新 厚德敬业




            15   PAGE                                                                                                                                                                                                 16   PAGE










            社会责任利益相关方沟通                                                                                                            麒盛科技2021年度社会责任报告实质性议题评估流程


            为保证社会责任理念有效落地，麒盛科技在社会责任报告编制工作前，通过与公司及下属企业，以及社会责任广                                                                      议题识别和确认
            大利益相关方的沟通和议题调x，梳理出利益相关方高度关注的议题，由利益相关方和公司共同判定议题的重要
                                                                                                                                   参考国内同行、具有近似特征的国内公司以及行业内的国际领先企业所关注的社会责任报告议题；
            性，并形成如下实质性矩阵：
                                                                                                                                   对标相关社会责任报告报告框架与指引所关注的环境、社会及管治议题；
               利益相关方               关注议题                           沟通渠道                        频率
                                                                                                                                   基于业务运营实际及发展规划，全面梳理公司可持续发展工作要点与各利益相关方的反馈，并结合外部专家意
                                                                 ?定期报告                                                             见，构建了麒盛科技社会责任报告实质性议题库。
                                  ?投资回报稳健增长
                                                                 ?临时公告
                                  ?良好的信息披露
               股东与投资者                                            ?投资者交流活动                     定期/不定期
                                  ?防范经营风险
                                                                 ?上证E互动                                                            议题筛选与议题审核
                                  ?寻找资本市场新机遇
                                                                 ?投资者来电
                                                                                                                                   依据利益相关方调研结果，结合企业发展情况，从“对利益相关方的重要性”和“对经营管理的重要性”两个维度开
                                                                 ?员工活动                                                             展实质性议题评估，将各项社会责任报告议题的实质性按照评分排序，生成矩阵图。
                                  ?工资与福利保障
                                                                 ?职工代表大会
               员 工                ?搭建成长平台                                                     不定期
                                                                 ?员工热线                                                             实质性议题分析
                                  ?员工关爱
                                                                 ?工会
                                                                                                                                                一般重要                  重要                             非常重要
                                  ?促进就业                                                                                              高
                                                                 ?公益慈善活动
               社 区                ?服务社区发展                                                     不定期                                                                                           ●疫情防护                   ●食品安全
                                                                 ?志愿者活动
                                  ?投身社会公益                                                                                                                         ●生物多样性及土地利用                          ●职业健康与安全
                                                                                                                                                                                         ●投加强水资源管理
                                                                                                                                                                                                ●投资者关系管理
                                                                 ?现场调x
                                                                                                                                      对利益相关方的重要性                         ●水资源管理             ●信息披露完整
                                                                 ?供应商满意度调查问卷                                                                                                                                ●内部审计及风险管控
                                  ?产品责任
               供应商                                               ?供应商现场审核                     定期/不定期                                                                   ●投资回报
                                  ?供应链的管理
                                                                                                                                                                           ●节能减排              ●精准扶贫
                                                                 ?质量沟通                                                                                                                                             ●反腐败
                                                                                                                                                                                ●内部沟通
                                                                 ?公开采购招标
                                                                                                                                                         ●社会公益                ●员工权利                         ●合规经营
                                                                                                                                                                                     ●发展循环经济
                                  ?客户需求                          ?实地走访                                                                                                                  ●碳排放管理
                                                                                                                                                                                ●研发创新                              ●合作共赢
               客户、消费者             ?客户运营情况/需求                     ?客户满意度调查                     不定期                                                                                  ●知识产权保护和科技创新
                                  ?产品满足情况                        ?问卷调查
                                                                 ?高层走访                                                                                                                                        ●供应链可持续管理
                                                                                                                                                                                             ●员工福利与发展
                                                                                                                                                                   ●社区服务、促进就业
                                  ?环保制度及落实
                                                                 ?现场调x
                                  ?节能措施                                                                                                                                                                         ●公司治理
               环境                                                ?问卷调查                        定期/不定期
                                  ?三废处理
                                                                 ?高层走访
                                  ?绿色产品
                                                                                                                                     中                                  对经营管理的重要性                                             高




            17   PAGE                                                                                                                                                                                                 18   PAGE






















































                   B                产品历程







                                    产品优越


                                    生产智能




            19   PAGE                                                                                                                                                                                                 20   PAGE









            匠心不变  助力科技冬奥                                                                                                           产品优越




            麒盛科技是国内最早一批从事智能电动床研发、设计、生产和销售的企业。在17年的发展历程中，公司依托强大的                                                                    经过多年的发展和积累，麒盛科技已经拥有了较强的自主创新能力。
            技术积累实现从电动床到智能床、从制造到智能制造的跨越式发展。
                                                                                                                                      截至2021年12月31日

                                                                                                                                              公司及子公司已拥有主要专利                       境内专利                        境外专利
            产品历程                                                                                                                              748项                                621项                        127项


                                                                                                                                              其中发明专利124项                          其中发明专利24项                   其中发明专利100项
                                        对麒盛科技而言是具有特殊意义的一年。因公司德国销售经理夜晚在家中熟睡时
                                        突发心脏病意外离世，公司董事长唐国海先生在深感痛心的同时，意识到作为电

                  2012年                 动床领域的佼佼者，是否可以通过科技手段，在用户睡眠时为其提供监测和预警                                                                   麒盛科技的电动床产品先后进入
                                        服务，从而减少心梗、脑梗等突发性疾病造成的生命悲剧。这一年，麒盛科技决定
                                                                                                                                              全球48个国家和地区
                                        在电动床的基础上研发智能床，为更多人的睡眠健康服务。



                                                                                                                                              在2万多家门店中
                                        麒盛科技联合浙江清华长三角研究院智能装备与技术研究中心，研究智能床、传
                                        感器技术及健康睡眠大数据的分析及应用，历时4年，于2016年成功研发业界首                                                                 进行销售
                  2012年
                                        创?第一代非接触式传感器。


                                                                                                                                              全球销售累计

                                                                                                                                              超过800万张

                                        麒盛科技与清华长三院联合成立麒盛数据有限公司，共建睡眠技术研究院，研究
                                                                                                                                                                              服务客户包括
                  2017年
                                        睡眠大数据，并率先提出健康大数据服务和睡眠健康理念。
                                                                                                                                           舒达Serta、席梦思Simmons、丝涟Sealy、泰普尔Tempur、A.H.BEARD

                                                                                                                                                                             等著名寝具品牌

                                        麒盛科技第二代传感器研发成功。至此，麒盛科技完成睡眠健康产业布局，电动床
                                        主打电动调节、一键零重力、震动按摩、语音控制等特色功能，聚焦于「助眠」?

                  2019年                 辅助睡眠。智能床主打心率呼吸率监测、鼾声干预、健康预警、睡眠健康报告等健
                                        康功能，聚焦「优眠」?优化睡眠。此外，麒盛科技不断深入睡眠大数据研究，不
                                        断为用户、机构和政府服务。




                                        麒盛科技成为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方唯一智能床供应商，为冬奥村

                  2021年                （冬残奥村）住宿运行提供智能床及相关服务，为奥运健儿提供科学健康的睡眠保
                                        障，助战奥运盛会。




            21   PAGE                                                                                                                                                                                                 22   PAGE










            生产智能
                                                                                                                                           案例1 冬奥之路


            麒盛科技目前拥有16万平方米的智能化生产车间，其生产过程从材料存储、加工、成品包装、物流运输均进行了
            全自动化工业流水线整合，生产线自动化水平已达到70%。通过大量工业机器人的使用，确保了高度信息化、智
                                                                                                                                           麒盛科技及其旗下品牌“舒福德”“索菲莉尔”以智能床产品及其相关服务，为北京、延庆和张家
            能化，在减少运营人数、缩短交期时间的同时，还能大大提高智能床的生产效率，产能比原先提高三倍有余，产品
                                                                                                                                           口冬奥村（冬残奥村）住宿运行提供支持。
            通过自动检测后合格率为百分之百，已具备“智能工厂，智能生产，智能物流”工业4.0特点。


            目前在满负荷生产状态下，智能化生产车间仅需要1500名左右的员工，相比于传统的劳动集中型生产模式，人
                                                                                                                                           筹备历程
            员数量降低46%，单人劳动年产值提升了87%，订单响应周期缩短了40%。工厂的数字化物流体系有效地提
                                                                                                                                            2021年3月12日         麒盛科技正式签约成为北京2022年冬奥会、冬残奥会官方智能床供应商
            高了产品的周转效率，经统计目前工厂的生产流转库存的平均周转天数比以前降低了55%。




                                                                                                                                                               北京2022年冬奥会、冬残奥会智能床产品正式上线，为科技冬奥贡献力
                                                                                                                                            2021年6月3日
                                                                                                                                                               量，向世界展现“中国智造”的非凡魅力。




                                                                                                                                                               麒盛科技第一批冬奥床抵达奥运村。麒盛科技专门派出安装人员进驻
                                                                                                                                            2021年7月
                                                                                                                                                               奥运村，开始了紧锣密鼓的安装工作。




                                                                                                                                                               北京冬奥已来到百日冲刺的最后阶段，麒盛科技董事长唐国海、总经理
                                                                                                                                            2021年11月4日
                                                                                                                                                               黄小卫、品牌总监刘春杰及用户服务经理金黎雅等，组成首席技术代表
                                                                                                                                                               团，对智能床项目的安装、运维进行实地参观交流。


                                                                                                                                                               北京冬奥会冬奥村正式开村，迎接来自世界各地的客人。一年多来，麒
                                                                                                                                            2022年1月27日
                                                                                                                                                               盛科技确保了从赛前、赛时、赛后提供全方位的技术服务支持，从设计、
                                                                                                                                                               研发、生产、运输、安装、服务等环节，始终如一地将高标准落实到位。




            23   PAGE                                                                                                                                                                                                 24   PAGE










            在此次北京冬奥会、冬残奥会上，麒盛科技将6000余
                                                                                                                                           案列3  麒盛科技荣获“2020年度嘉兴市市长质量奖”
            张智能床装备在北京、延庆、张家口三大冬奥村，保障
            各国运动员和教练员的健康睡眠，同时还将20个智能
                                                                                                                                      2021年9月10日，麒盛科技被嘉兴市人民政府授予“2020年度嘉兴市市
            睡眠休息舱布置在主媒体中心，为各国记者免费提供
                                                                                                                                      长质量奖”。
            休憩服务。

                                                                                                                                     “嘉兴市市长质量奖”主要授予在嘉兴登记注册、拥有广泛社会知名度
            6000余张麒盛科技智能床也刷新了大家对奥运会
                                                                                                                                      与影响力，并在行业内处于领先地位，且取得显著经济效益和社会效益
           “住”的方面的认知。不少外国运动员表示北京冬奥会
                                                                                                                                      的最高质量奖。
            的智能床是“奥运会上从未见过的高科技床”。


            其中，美国雪橇女将萨默・布里彻在TikTok上分享了一
            条视频，对冬奥村的智能床赞不绝口。她兴致勃勃地将
            镜头对准智能床说：“我有一些令人难以置信的东西要                                                                                                       案列4 舒服智能床M1荣获“精瑞人居奖”

            分享。”随后，她通过遥控器调节床头和床尾的角度，惬
            意地躺在床上：“我现在处于零重力模式，这真的绝
                                                                                                                                      2022年1月26日，舒服智能床M1荣获第18界精瑞人居健康科技与产品
            了。”短时间内，该视频便获赞百万，“冬奥智能床”走红
                                                                                                                                      创新奖。“精瑞人居奖”是经国家科技部、国家科学技术办公室批准，由
            网络，一度冲上热搜榜。
                                                                                                                                      精瑞人居发展基金会设立的唯一面向人居与城市建设领域的国家科技
                                                                                                                                      奖项，以表彰推动我国人居品质整体提升的企业及品牌。



                    案例2 索菲莉尔睡研社 一个每天研究睡好觉的地方



               索菲莉尔睡研社公众号由麒盛科技旗下品牌索菲莉尔倾情打造。通过定期推送让人们获得更多的助眠、美
               容、保健小知识，提醒人们充分认识到睡眠对身心健康的重要影响，解决许多与睡眠有关的健康问题。
                                                                                                                                           案列5 索菲莉尔品牌及产品斩获多项行业大奖



                                                                                                                                      2021年11月17日，由优居主办的“UP数智助力全域增长”2022家居行业年度“云上发布会”以线上直播的
                                                                                                                                      形式隆重开启。大会揭晓了“时代追光者”2021年度家居品牌力量评选结果，并对领军品牌和先锋人物代
                                                                                                                                      表进行了表彰。


                                                                                                                                      其中，索菲利尔喜获"2021年度影响力品牌”这一重磅大奖。旗下产品“秒舒SLEEP  700床架  ”、“IMOON梦
                                                                                                                                      天鹅弧记忆枕”以聚集多重助眠黑科技及中国人专属智能头枕分别获得 “技术领先奖”及"设计创新奖”。




            25   PAGE                                                                                                                                                                                                 26   PAGE





























                                                                                                                                                                          股东责任      经销商责任
                                                                                                                                                                          合作伙伴责任    消费者责任
                                                                                                                                                                          供应商责任




















              C                股东责任                          经销商责任






                               合作伙伴责任
                                                             消费者责任

                               供应商责任




            27   PAGE                                                                                                                                                                                                 28   PAGE









            同心聚力 携手伙伴共赢
                                                                                                                                   与投资者深入互动


            麒盛科技秉承“同心协力、合作共赢”的经营理念，在壮大与发展的道路上，不断获得社会各界“给予”的同时，一直                                                                   2021年，公司共召开60次线上交流会，并邀请广大投资者开展实地调研活动。公司期望通过开展各类线上线下的
            坚持主动“回馈”，与各相关方携手共进，共创价值                                                                                                投资者交流活动，拉近与市场的距离，让中小投资者及机构投资者充分了解公司经营情况，展现公司诚信负责的

                                                                                                                                   资本市场形象。




















                                                                                                                                   合作伙伴责任


                                                                                                                                   麒盛科技致力于实现与各方伙伴的共存共荣，通过产学研结合、体系化管理及专业化的支持，汇聚伙伴智慧，构建
                                                                                                                                  “命运共同体”，携手合作伙伴共同成长，贡献行业价值。
            股东责任


            麒盛科技感谢每一位股东对公司发展给予的高度信任和支持。公司认识到业绩是企业的生存之本，努力为股东创

            造价值是企业的经营核心。公司致力于通过规范经营维护股东合法权益；通过不断提升成长性为股东创造丰厚的
            收益。与此同时，公司不断健全投资者权益保护机制，持续提高信息披露的透明度和主动性，不断增强投资者关系
            相关工作的专业性和规范性。



            经营状况稳定业绩稳步提升


              2021年全年
                      公司实现销售收入                        实现归属于母公司的净利润                            每股收益达到

                      29.67亿元                         3.57亿元                                    1.28元




            现金分红丰厚投资回报稳定



            公司自上市以来，每年坚持现金分红，回报股东，累计分红超2.54亿元。




            29   PAGE                                                                                                                                                                                                 30   PAGE









                    浙江清华长三角研究院                                                                                                     完善制度，科学管理

                联合浙江清华长三角研究院智能装备与技术研究中心，历时4年，成功研发业界首创?第一代非接触式传感器。
                                                                                                                                   麒盛科技对供应商进行全方位审核和评价，以“优质、优价、服务”为原则，从产品品质、财务状况、技术水平、供应

                    湖南大学艺术设计学院（睡眠体验设计中心）                                                                                           能力、风险管理能力等方面进行综合考察，并得出是否合作的结论，只有合格的供应商才可列入《合格供应商名
                                                                                                                                   录》。公司制定并执行《招投标文件》等制度、措施，根据统一管理、动态考核、择优汰劣的原则，建立统一的供应商
                基于双方在产品设计、人机工程、设计生态系统等方面展开战略合作。
                                                                                                                                   管理体系，并对供应商进行量化资格考评。

                    华为Hi-Link生态合作伙伴

                基于市场拓展、方案解决、专业技术等方面进行交流与合作，开展优势互补、互惠互利、共同发展的战略性合作关系。
                                                                                                                                   规范流程，长期共赢
                    安徽农业大学（人体工学实验室）
                                                                                                                                   公司招标工作常年有序开展，凡符合公开招标的项目全
                依托安徽农业大学在人体工程学的研究优势，开展深度合作，建立麒盛床垫人体工程学实验室,构建床垫人体                                                                                                                                    麒盛科技招标原则
                                                                                                                                   部实行公开招标，有效保证公平竞争，降低造价。公司重
                工程学评价体系，量化床垫评价指标。
                                                                                                                                   视招标管理工作，一要体现公平公正，做好监督机制；二
                                                                                                                                                                                                 公平、公正、公开
                                                                                                                                   要规范流程，提升招标质量；三要做好评标参考价的测算
            供应商责任                                                                                                                  工作，防止投标单位围标；四要做好档案管理工作。在规                                     坦诚、热情、满意

                                                                                                                                   范公司招标行为的同时，完善招标工作流程，加强招标监
            麒盛科技主动与供应商营造公平合作环境，通过相互信任、优势互补，与各合作方建立和谐共赢的战略伙伴关系。
                                                                                                                                   管，确保招标行为公平、公正。
            从质量管理、产品创新、高效协同三方面对供应商进行赋能。通过不断推动在行业上下游的协同作用，带动上游供
            应商获得跨越式成长。公司认识到与供应商之间不是简单的买卖关系，而是互相赋能、共享收益的利益共同体，最                                                                     公司还致力于与国内供应商共同推动高端设备国产化进
            终实现家居行业整体高质量发展。                                                                                                        程，优先考虑国内生产技术成熟、产品质量可靠、具有明
                                                                                                                                   显价格优势的物资和设备。在降低公司采购成本的同时，
                                                   供应商资讯收集
                                                                                                                                   有效地推动了国内制造业的产业升级，实现了共赢。
                                                      基本资料

                                                      调查详情
                                                                                                                                   诚实履约，保障权益
                                                      实施调查
                                        年度复查                                                                                       公司深刻体会到实体企业经营的难处，理解上下游之间共存、共荣、共发展的鱼水共生关系，秉承诚信履约、合作
                                                        评审           不合格
                                                                                                                                   共赢的原则，与供应商建立了良好的合作关系。公司经营至今，始终未出现违约或拖欠货款的事项，充分尊重并保
                                                        合格                                                                         护供应商的合法权益，从不侵犯供应商的商标权、专利权等产权，严格保护供应商的商业机密和专有信息，与供应
                                                                                                                                   商保持长期良好的合作关系。
                                                    列入合格名列

                                                        采购

                                     辅导实施                                                                                          维护正义，抵制贿赂
                                                        交货
                                                                                1.整改
                                     需辅导                评审           不合格                                                           麒盛科技特别注重对供应商、客户和消费者权益保护，积极主动制订、实施、完善反商业贿赂相关措施。目前，对于
                                                                                2.重大问题3次则淘汰
                                                                                                                                   与麒盛科技发生业务往来的相关供应商与外发加工商，在正式交易前，均由采购部人员提供一份《反商业贿赂承
                                                        合格
                                                                                                                                   诺书》,要求供应商确认签署。同时，麒盛科技主动向相关供应商提供举报电话、举报邮箱。通过各类方式打击反商

                                                    提高供货占比                                                                         业贿赂，一旦发现举报线索及时处置。 2021年，公司未发现任何商业贿赂问题。




            31   PAGE                                                                                                                                                                                                 32   PAGE









            经销商责任                                                                                                                  经销商业务培训


                                                                                                                                   公司帮助经销商培养专业人员，将品牌文化、睡眠健康、产品系列、功能特点全方位与经销商介绍与分享，还对经
            麒盛科技秉承“互信、合作、共赢”的经营理念，持续关注经销商经营状况，规范经销商经营行为，不断提升经销商
                                                                                                                                   销商日常获客路径进行梳理、对服务流程进行引导、对销售服务过程中经常碰到的问题做出分析和归纳，并不断
            管理营运能力、核心竞争力，实现公司和经销商的共同发展。
                                                                                                                                   开发服务上的新思维、新方法，帮助经销商提升销售人员业务技能及销售满意度，培养业务骨干。公司建立了《门

                                                                                                                                   店日常运营管理制度》，就陈列标准、清洁标准、开关店流程、床品折叠摆设的方面统一规范。同时，在新兴渠道冲
                                                              共赢                                                                   击传统渠道的背景下，公司协助经销商布局当地业务，优化人员配置，保持经销商利润空间。

                                                      互信






                                                            合作



            提升经销商管理水平


            公司销售部门定期制定相关政策，通过地区销售团队指导、帮助、支持经销商完善本区域零售网点覆盖、强化渠道

            掌控力，做大销售规模，持续提升经销商盈利能力。同时，公司关注客户收益和可持续发展，通过专业团队的定期
            沟通及时给予经营管理改善建议。











                                                                                                                                   全国经销商大会


                                                                                                                                   为更好服务经销商，每年公司安排召开一次全国经销商大会，每季度不定期举办区域经销商会

                                                                                                                                   议。与经销商面对面沟通公司战略，分享行业发展趋势，及时将渠道策略和品牌策略传达给经
                                                                                                                                   销商。




            33   PAGE                                                                                                                                                                                                 34   PAGE









            消费者责任



            公司时刻“以顾客为关注焦点”，突出服务机制，全面提高服务体系运行的有效性；以“踏实、扎实、落实、严格、认                                                                   2021年麒盛科技对客户服务体系进行了创新升级，包括：为使用麒盛产品的酒店方工作人员提供培训服务；交付
            真”的工作态度切实提高产品和服务质量水平。                                                                                                  服务流程优化；从服务人员的个人形象和商务礼仪到运输方式乃至工具箱工具的排列使用，层层优化；保养服务，
                                                                                                                                   如：除尘除螨、机械皮质保养等服务等；特殊服务，如健康咨询、搬家服务等。


                                                                                                                                   报告期内，公司未发生因产品质量缺陷导致的产品召回事件，也未受到任何与产品质量和客户服务有关的行政处
                                                                                                                                   罚或诉讼。
                                                          踏实



                                                                                                                                              完善的售前售后服务：

                                        落实                                  认真                                                                售前提供咨询服务、测量服务、床垫分级体验服务和交付服务，2021年全年咨询电话服务4054个，
                                                       以顾客为                                                                                   其中服务类咨询2335个，直营送装数量为1510单。售后提供产品维修服务、增值服务、数据服务
                                                       关注焦点                                                                                   等，2021年全年售后维修数量为1130单，除螨服务单量59个。




                                                                                                                                              数据服务方面
                                                                                                                                              2021年的服务总工单数                 健康服务               设备状态回访              服务量同比增长超
                                               扎实                    严格
                                                                                                                                              69532                        37732              31800               200%






            国外市场                                                                                                                   客户问题反馈


            公司成立美国子公司?奥格莫森，以针对美国市场提供高质量、高效率服务。奥格莫森美国总部位于加利福尼亚                                                                      公司高度重视客户满意度，拥有完善的客户满意度控制程序。公司根据客户的实际情况进行定期或不定期的满意

            州，其仓库可专门为公司主要客户备货，通过订单实时追踪，及时响应客户的订单需求。此外，奥格莫森建立了较                                                                     度回访调查，通过对整体服务、技术支持、产品质量、响应速度等情况进行逐项评审，深入了解客户各项满意度情
            为完善的售后服务体系，专门负责境外市场的售后服务。公司的售后服务可以在用户提出需求的第一时间及时指                                                                      况。同时对客户提出的问题与诉求反馈至对应的部门，并指定专人进行回访沟通。
            派技术人员上门处理，如遇无法现场维修的情况时可进行退换货处理。
                                                                                                                                                                               2021年
                                                                                                                                                 产品回访满意度为               工厂物流服务回访满意度为                   第三方物流服务回访满意度为
            国内市场
                                                                                                                                                 97.71%                 99.19%                         95.11%

            全面客户服务体系：全面贯彻“一切以客户为中心，增强消费者体验”的公司理念。公司在国内市场建立了完善的
            告知性服务体系，对于已经交付的产品，当产品发生任何形式的重大改进升级时，公司销售部门会向经销商发布
            忠告性通知。当涉及到产品质量或者重大缺陷时，会触发召回程序，最大程度地保证客户和消费者权益不受侵害。


            为更好地服务客户和消费者，麒盛科技还建立并不断完善售后服务的应答机制，开通400电话、微信公众号后台等
            多种渠道了解客户和消费者需求，协助客户解决产品使用相关的问题。该公众号在2021年全年合计推送22篇内
            容，包括公司旗下产品的相关知识、相关产品活动、睡眠相关知识以及热点事件，帮助用户获得最舒适的产品使用

            体验。




            35   PAGE                                                                                                                                                                                                 36   PAGE






















































                 D                    扎紧抗疫防线





                                      党建


                                      员工关爱


                                      社会公益




            37   PAGE                                                                                                                                                                                                 38   PAGE









            以人为本 共建美好生活                                                                                                                    案例1 就地过年





            紧扎抗疫防线                                                                                                                    2021年春节，为了积极相应国家号召，配合防疫工作，麒

                                                                                                                                      盛科技支持员工就地过年，减少人员流动，降低风险。为
            疫情爆发以来，麒盛科技疫情防控专项服务小组紧盯国内外防疫形势，不断改进和
                                                                                                                                      了每位员工的健康安全考虑，在2021年春节期间，麒盛
            完善疫情防控管理模式和机制，认真执行政府对疫情防控要求，并对海外分公司执
                                                                                                                                      科技开展了多种关爱活动。
            行同样严格的防疫标准。
                                                                                                                                      公司为员工准备了丰富的节日爱心大礼包，除了过年慰
            制定《防疫工作预案》《防护培训手册》等多部疫情防控文件。                                                                                              问品外，还包括口罩、消毒液等防疫物资。此外，针对因
                                                                                                                                      疫情无法与家人团聚的员工，公司管理层亲自慰问，并

                            坚持定期消毒，保持通风良好                                                                                             开展包饺子等各类文化活动，让员工感受到不是家人胜
                                                                                                                                      似家人的温情。
                            做好防疫宣传及培训，做好口罩、手套、消毒液、防护服、测温枪、喷
                            壶等防疫物资的配给发放工作

                            做到人员少聚集，勤洗手，戴口罩，测量体温等；访客扫描登记、查验
                            安全码、测体温；归国人员严格执行隔离措施

                            加强抗疫应急演练与防疫知识培训，开展卫生知识、消杀防疫指导                                                                                  案例2 防疫知识培训
                            课程，建立长期有效的应急反应机制


                                                                                                                                      年初，公司组织了新冠肺炎防疫知识培训课，对疫情防
                                                                                                                                      控流程、手卫生、个人防护、医疗废物处理等进行了讲

                                                                                                                                      解，并现场演示了防护用品的穿脱步骤，强调了手卫生
                                                                                                                                      及呼吸系统防护的重要性。











                                                                                                                                           案例3 全员疫苗接种




                                                                                                                                      3月26日，麒盛科技开启全员免疫工作。通过与市防疫部

                                                                                                                                      门沟通，公司特别邀请卫生人员驻场，免费为员工接种
                                                                                                                                      新冠疫苗，最终实现全员百分百接种。




            39   PAGE                                                                                                                                                                                                 40   PAGE









            党建                                                                                                                      深化党建品牌，建立党建实施目标



            麒盛科技高度重视党建工作，充分发挥党员引领作用。今年以来，公司党委坚持以党的十九大精神和习近平新时                                                                       为充分发挥党建的引领作用，加强党建品牌的影响力，切实用品牌建设的理念、方法和机制加快推动党建工作提
            代中国特色社会主义思想为指导，以建设学习型、实践型党组织为目标，不断细化党务管理工作，高质量推进基层                                                                      质、增效、升级，进一步引领公司生产经营工作高质量发展，结合公司实际，公司党委决定以“五智党建”为核心内
            党建，全面促进党建工作与生产经营深度融合，实现员工、公司、社会高质量发展、可持续发展。                                                                             容，持续深入开展党建品牌创建活动。



            党组织架构
                                                                                                                                           学习之智

                                                                                                                                    全面贯彻落实新时代中国特色社会思想、党的十九大精神，通过创建并打造好公司“五智党建”品牌，进一步提升

                                                                                                                                    党建工作的内在动力和活力，增强党组织的凝聚力和创造力，全面激发公司全体党员的工作学习热情。党支部将
                                                       党支部书记
                                                                                                                                    进一步落实基层员工的核心技能培训、职能部门员工的办公技能培训、中高层员工的管理技能培训以及积极推动
                                                                                                                                    员工学历提升工作，以“学习就是生产力”为目标，用学习提升自我，创造价值。


                                                                                                                                           管理之智

                                                                                                                                    公司党委要全面建立起党建品牌创建小组，细化到部门、个人，对内加强引导，对外加强宣传，切实用品牌建设的
                                     组织委员                                   宣传委员
                                                                                                                                    理念、方法和机制提升党建工作的效能，推动各项工作落实。发挥党建品牌的示范带动效应，增强党建品牌活动的
                                                                                                                                    实效性和针对性，使创建党建品牌与各项工作相互促进、协调发展，切实以“五智党建”品牌引领生产经营高质量

                                                                                                                                    发展管理落实工作。
                                    党务工作者                                  党务工作者

                                                                                                                                           制造之智

                                                                                                                                    基层党建工作与制造经营深度融合，是指党建工作在融入制造工作的过程中要形成统一的核心价值观。在全面从
            严把党员入口关，做好党员日常管理
                                                                                                                                    严治党的新常态下，要实现企业基层党建工作与制造经营的深度融合，必须坚持党组织围绕企业开展工作，在指
                                                                                                                                    导思想和工作目标上实现融合。企业基层党建目标和制造经营目标总体上是统一的、一致的，目的就是推动企业
                   强化入党积极分子培训管理。坚持以理想信念为重点，加强党章、党性、党风、党纪教育培训，把学习党章                                                                  不断发展壮大，实现领导班子和员工队伍的和谐稳定，发挥党员队伍的先锋模范作用，发挥基层党组织的战斗堡

                   作为加强党性修养的根本标准和必修课，深入开展党章和党的基本知识、党史国史、党的优良传统和作                                                                    垒作用，增强企业的凝聚力、向心力，强的思想和行动指南是麒盛科技建设“中国睡谷”的重要保证。
                   风教育，引导党员坚持党的基本理论、基本线路、基本方略。
                                                                                                                                           创新之智
                   坚持注重品德、注重实绩的原则，成熟一个发展一个，严格发展党员程序，保证发展党员质量。加强党员                                                                   解放思想，更新观念，正确处理群体与个体之间、普遍性与特殊性之间的关系，切实把创新贯穿于特色党建品牌创

                   组织关系管理，确保每一位党员都能纳入基层组织管理中。充分运用党管系统和党务公开网，推进党员                                                                    建的始终，努力使特色党建品牌富有鲜明的实践特色、时代特色和行业特色。作为科技创新型企业，为鼓励大家积
                   信息建设、及时发布党建工作动态，畅通信息发布渠道，提高管理工作信息化水平。                                                                            极研发和发扬创新精神，公司将加大对研发创新工作的奖励力度，让大家学以致用，以创造智能美妙的生活体验
                                                                                                                                    为企业使命！

                   规范党员行为标准，集中学习党员模范。严肃经常性党内组织活动，严明党的政治纪律和组织纪律，健全
                   党员党性分析、民主评议等制度，加强和改进党员队伍管理。通过支部大会对党员日常行为规范进行讲                                                                           关怀之智
                   解，对党员不能触碰的法律红线的行为进行宣讲，使党员能够以身作则、严格自律，树立党员良好形象。                                                                   党建引领，结合工会开展关怀活动。大力实施民心工程，构建员工吐槽平台，把以人为本、关爱员工作为企业发展

                                                                                                                                    的重要内容，真心实意为员工群众办实事、解难事、做好事。在活动中，组织党员群众座谈会、劳动技能竞赛等活
            公司党委成立于2015年，截至2021年12月31日，在职党员572名，其中正式党员472名，预备党员68名。专科及                                                              动，丰富业余文化生活，提升劳动技能。营造温馨的学习、工作和生活环境，激发员工的工作热情。同时，组织向多
            以上学历党员占比91%，其中硕士及以上学历占20%。                                                                                              地多国家捐赠抗疫物资，同舟共济，共历风雨。




            41   PAGE                                                                                                                                                                                                 42   PAGE










            强化理论知识学习，提升学习型党支部建设

                                                                                                                                      党史知识竞赛
            党支部按照镇党委的统一安排部署，每月安排党员学习任务，要求党员要做好学习笔记，学会学习分享交流，做到
            学习过程有痕迹、有记录、有心得。同时，丰富支部学习实践活动，积极开展“学党史，勇奋斗”、“学习强国强学习”、
                                                                                                                                      11月26日，党史答题活动如期举行。本次党史知识竞
           “筑梦生涯”等主题党日活动，在学习会上讨论分享心得体会，培养党员学习习惯和思维拓展能力，努力营造良好
                                                                                                                                      赛的内容在中国共产党党史的基础上，设置一些政治
            的学习风气。
                                                                                                                                      知识的常识题。在考验党员及入党积极分子理论知识
                                                                                                                                      的同时，也在考验同志们的日常政治知识积累。



              参观苏嘉铁路遗址 学习革命理想


              4月13日，公司党支部和南洋集团党支部联合开展“学
              习百年党史，感悟真理力量”两新党组织活动，参观了
                                                                                                                                      工厂车间沉浸式党课
              苏嘉铁路遗址、观看并领悟了《革命理想高于天》的视
              频及其精神。
                                                                                                                                      12月6日，麒盛科技股份有限公司党支部在积极主动学
                                                                                                                                      习党的十九届六中全会精神的同时，先学带动后学，再
                                                                                                                                      次深入学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和
                                                                                                                                      历史经验的决议》，将十九届六中全会精神送入车间，
                                                                                                                                      开展了一场别开生面的沉浸式党课。


              参观长三角红色档案珍品展


              5月25日，公司党支部组织全体党员同志，参观由嘉兴
              市党史学习教育领导小组办公室、嘉兴市档案局、市长
                                                                                                                                     “党务公开栏”线上平台上线
              三角一体化发展办公室、市档案馆联合承办的“建党百
              年初心如磐?长三角红色档案珍品展”。                                                                                                      探索运用数字信息化开展党务管理和学习，今年7月份，借助内部“麒盛家园”线上平台正式上线。做到党务
                                                                                                                                      公开更便捷，更透明。










               党史学习教育课

               2021年9月6日，公司党支部邀请到了区委党校培训部

               主任朱雪君老师到公司授课，课题为“百年风华 再启新
               程?学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立
               100周年大会上的重要讲话”。




            43   PAGE                                                                                                                                                                                                 44   PAGE









            员工关爱                                                                                                                   完善培训机制


                                                                                                                                   2021年，公司不断推进人才梯队建设。针对不同层次员工开展专项培训，不断夯实人才基础。
            人才是企业得以蓬勃发展发展的根基，麒盛科技始终视员工为宝贵财富，始终坚持“以人为本”的理念，完善职业
            发展通道、搭建多元化学习平台、倡导人文关怀、丰富职业文体生活，切实保障职工权益，实现职工与公司的协同
            发展。                                                                                                                                 入职培训                          专业技能培训                           管理层培训


                                                                                                                                          包括员工手册、规章                       对不同岗位的专业技                       对管理团队开展高层
            促进社会就业，保障平等雇佣                                                                                                                 制度、质量体系、知识                      能，根据年度计划安                       骨干经营管理（EDP）

                                                                                                                                          专利、企业文化、劳动                      排职业提升的内部培                       项目，充实管理团队
            自2005年成立以来，麒盛科技将每一位员工视为家人，保障员工安全，与员工共同成长，并给予员工家人般的关
                                                                                                                                          纪律、安全教育等教                       训或外部培训。                         专业管理相关知识，
            怀，共同开创传递美的事业。同时，公司高度关注校园招聘，举行校园招聘，为应届毕业生创造更多的就业机会，缓
                                                                                                                                          育课程，使新员工快                                                       做到理论结合实际，
            解政府就业压力。
                                                                                                                                          速理解技能，快速融                                                       将所学所悟充分运用
            截止2021年12月31日，麒盛科技共有国内员工2391人，海外员工495人，公司坚持平等用工原则，严厉杜绝国                                                                       入团队。                                                            到工作生活之中。
            籍、种族、性别和年龄歧视。

                                                                                                                                       每年定期开展“技能比武大赛”，推动生产一线员工技能的提升。
                 员工总数                     人员类别                            学历                      性别

               2391                                                                           2052
                                                                                   2001
                               1814
                                                                                                                                           案例1 焊接机器人编程技术培训
                     495                                                                             834
                                            461
                                                        382            429                                                            8月初，在对新员工进行一对一访谈后，公司了解到，新员工
                                                                              407
                                                                                                                                      普遍对公司的岗位、伙食、宿舍等方面反映较好，但是希望能
                                      182
                                                   47             49                                                                  够更深入地学习机器人编程、调点等技术。了解此事后，公司

                                                                                                                                      生技组马上行动起来，安排新员工开展机器人现场实地讲
                国内    海外        生产    销售    技术    财务    行政       硕士及    本科    大专   高中及         男性    女性
                员工    员工        人员    人员    人员    人员    人员       以上                以下
                                                                                                                                      解、实操培训。在实际教学中，为更好达到学习效果，培训活
                                                                                                                                      动实行一个师傅安排培训人数控制在3-4人的教学办法。

            规范用工制度，保障员工安全


            公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》、《国际劳工组织公约》等相关法律法规，尊重并保障海内外员工合法                                                                           案例2 技焊接技能比武大赛
            权益；不断完善人事管理制度，不招童工，加强劳动合同管理工作，确保广大职工的合法权益。在社会保险方面，公
            司依法按时、足额为员工缴纳社会保险。                                                                                                        8月30日，为激发员工工作热情、提高员工专业技能，公司开展了2021年技焊接技能比武大赛。公司希望通

                                                                                                                                      过技能比武大赛活动造就一支结构合理、技术精湛、作风过硬的技能人才队伍。
            公司严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》等相关法律法规，建立职业健康管理体系。同时，公司成立安环部，
            全面负责公司有关安全、健康、环境保护方面的政策及制度的制定，全面落实安全、健康、环保责任，为员工创造安
            全舒适的工作环境和条件，切实守护好每一位员工的健康。





                             安全                         健康                       环保责任




            45   PAGE                                                                                                                                                                                                 46   PAGE









                                                                                                                                   职业发展通道
                    案例3 麒盛科技第四届启航班开班典礼

                                                                                                                                   在员工晋升方面，麒盛科技制定《员工岗位评聘管理流
               11月22日，启航班开班仪式在公司顺利展开，本次仪式受到公司管理层高度重视，多位高管为启航班同学亲
                                                                                                                                   程》并向全员发布，该流程作为公司岗位聘任的管理工作
               自授课。在送上真挚的祝福同时，更期望同学们在麒盛找到属于自己的价值。本届启航班已是麒盛科技开办                                                                                                                                 麒盛科技共晋升              基层干部晋升
                                                                                                                                   指导，规定了岗位聘任相关内容，包括岗位聘任规则及流
               的第四个年头，公司通过启航班的开办，帮助新员工对企业文化进行深入地认知。                                                                                                                                            94人                  65人
                                                                                                                                   程、晋升等内容。在公司内部打造公平、公开和透明的职
                                                                                                                                   业发展体系。
                                                                                                                                                                                               一线员工晋升               中层干部晋升
                                                                                                                                   2021年，麒盛科技共晋升94人，其中一线员工晋升14人占                               14人                  15人

                                                                                                                                   比14.89%，基层干部晋升65人占比69.15%，中层干部晋
                                                                                                                                   升15人占比15.96%。





                                                                                                                                   开展年度表彰，树立员工榜样


                    案例4 麒盛科技中高层骨干经营管理（EDP）二期项目班顺利结业                                                                                每年，公司都会举行“年度先进表彰大会”，以表彰在年度工作中有杰出表现或突出贡献的个人和团队，鼓励先进、
                                                                                                                                   树立典型，激励更多员工创先争优。2021年度，共评出2021年度优秀团队10对，2021年度优秀班组15组，2021年度

               10月22日至24日，清华―麒盛EDP二期项目班在宁波完成了结业游学活动。麒盛EDP二期班始于2020年6                                                               优秀个人10人。
               月，前后共有44名公司中高层学员进入课堂深造。

               通过16个月12次课的学习，学员们较为系统的掌握了管理学相关知识，提高了对公司文化认同及战略认

               知，在学习中培养了同学情，凝聚了公司的向心力。





















            完善薪酬管理，推行股权激励


            公司不断完善员工薪酬职级体系建设，制定了《岗位绩效工资制实施办法》，提高薪酬分配的科学性、有效性、激励
            性，使员工的个人收入与公司整体发展紧密结合。


            同时，2021年3月12日，公司第一期员工持股计划已完成购买，并按规定予以锁定（详见：《关于公司第一期员工持
            股计划实施进展暨完成股票购买公告》，公告编号：2021-003）。公司希望通过此次的员工持股激励机制，吸引和留
            住优秀人才，充分调动公司管理团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益、核心团队、个人利益结合在一起。




            47   PAGE                                                                                                                                                                                                 48   PAGE









            丰富员工生活，促进身心健康
                                                                                                                                           案例1 小候鸟活动

            2021年，公司举办了“迎新春联欢会”、“羽毛球、足球、篮球联谊赛”、“瑜伽课”、“插花课”、“生日会”形式新颖、内容
                                                                                                                                      7月29日，麒盛科技组织了外地职工子女参观厂区的亲子活动，来自不同年龄段的小朋友在公司专业讲解的
            丰富的企业文化活动，积极打造阳光、快乐、年轻的工作氛围；公司不定期组织消防演习、应急救护培训等活动，提
                                                                                                                                      全程监护下，参观了爸爸妈妈的工作岗位。
            高员工安全意识及救护技能；公司严把食堂食品安全关、办公环境卫生关、设备设施无故障关，为员工创造安全、

            舒适、便捷的工作环境；此外，公司不定期开展女性健康、职业健康等健康知识讲座，多方位保障员工健康。                                                                          通过此次活动，既让这些孩子们了解了父母的工作，也让他们更加懂得父母辛勤工作的不易，多增加一份对
                                                                                                                                      父母的感恩之情。
















                                                                                        ▲插花、DIY活动







                                                                                                                                    听心声、促交流，共建“麒盛家园”


                                                                                                                                    作为倾听员工心声的平台，“麒盛家园”运营近一年多来，通过激发全员参与热情，实现全员覆盖登录。通过平台，
                    ▲下午茶读书、观影活动
                                                                                                                                    员工可以实现工资查询、工会申请、证明申请、活动投票、问卷调查、线上发布六项功能；提供展示优秀宿舍、优秀
                                                                                                                                    班组、食堂菜谱、班车时刻表四项发布功能；实现每周管理周会高层关注并输出关键问题改善办法，固化每日专人
                                                                                                                                    跟进相关部门管理整改措施并进行管理员回复；公司运维团队将继续借助全体麒盛员工的力量，不断更新迭代，
                                                                                                                                    真正打造一个以服务员工为主旨、促进员工交流的社交平台。


                                                                                                                                    通过近一年多来良好的运营表现，麒盛家园增进各部门之间沟通与了解，增强员工参与公司管理意识，提升企业
                                                                                                                                    文化宣传，提高员工满意度，助推公司管理优化提升。



                                                                                 ▲羽毛球、足球、乒乓球活动









                                                                                                                                       工资查询
                                                                                                                                       工资查询            工会申请            证明申请             活动投票            问卷调查            线上发布




                   ▲生日活动及元宵节、重阳节活动




            49   PAGE                                                                                                                                                                                                 50   PAGE









            社会公益


            麒盛科技注重经济效益的同时，全力推动企业发展及社会发展，以自身发展带动和促进地方经济的发展。促进经

            济与社会的全面进步、企业与社会的和谐共生。



            智慧养老 构建退休朋友圈


            5月20日，“深度老龄化社会的挑战与应对”研讨会在京举行。此次研讨会上，首个大型康养社区―芳华里（CCRC
            家）正式发布可持续养老的新模式，并与麒盛科技共建“居家养医护”服务体系，与清朋颐养共建“芳华里・清朋华

            友学子园”。此次研讨会上，麒盛科技邀请与会嘉宾对智能床进行了现场体验，并现场向芳华里捐赠智能床。麒盛
            科技希望通过展示智能科技睡眠，为未来居家养老服务的科技化带来新的无限可能。


















                                                                                                                                   敬老爱老 重阳节送关怀



                                                                                                                                   10月13日，在重阳节即将来临之际，麒盛科技党员志愿者和人事部员工，前往秀洲区王江泾镇腾云村开展关爱老
                                                                                                                                   人慰问活动。活动期间公司组织了爱国影片观看及互动抽奖活动，并向该村50名老人送上“爱心糖果”和公司产
            对口支援显大爱 助力青海都兰小学发展                                                                                                     品，在送上节日问候和祝福的同时弘扬了中国社会敬老爱老的传统美德。5月20日，“深度老龄化社会的挑战与应

                                                                                                                                   对”研讨会在京举行。此次研讨会上，首个大型康养社区―芳华里（CCRC家）正式发布可持续养老的新模式，并与
            去年12月，麒盛科技、嘉兴市教育基金会与青海省都兰县巴隆乡河东小学签订捐赠帮扶协议。协议捐赠总额480万
                                                                                                                                   麒盛科技共建“居家养医护”服务体系，与清朋颐养共建“芳华里・清朋华友学子园”。此次研讨会上，麒盛科技邀请
            元，用于分期实施改善河东小学的学校办学条件，力争将河东小学建成都兰县的乡镇示范学校。
                                                                                                                                   与会嘉宾对智能床进行了现场体验，并现场向芳华里捐赠智能床。麒盛科技希望通过展示智能科技睡眠，为未来
                                                                                                                                   居家养老服务的科技化带来新的无限可能。
            2021年是麒盛对口支援的第
            二年。7月4日，在嘉兴市教育
            基金会曹国中主任、麒盛科技

            董事长唐国海先生的率领下，
            公司领导层再次走访慰问了
            河东小学全体师生，并进行了
            为期一周的考察交流活动。此

            次活动主要由揭牌捐赠、实地
            考察、座谈交流、体验生活、走
            访资助、文艺联欢、多彩课堂、户外采风等板块组成。




            51   PAGE                                                                                                                                                                                                 52   PAGE




















































                 E                    环境管理







                                      绿色生产


                                      绿色产品




            53   PAGE                                                                                                                                                                                                 54   PAGE









            绿色发展 守护绿水青山                                                                                                            管理体系


                                                                                                                                   麒盛科技厂区推行ISO14001环境管理体系，顺利通过2020年环评验收监测（废气噪声）。验收至今，厂区按照
                                                                                                                                   体系要求不折不扣有效运行，100%通过第三方认证。





































            麒盛科技始终坚守“绿水青山就是金山银山”的理念，扎实推进资源节约和环境保护行动，实现高效生产，研发环
            保产品，共建优美生态环境。2021年，公司实现环保工作零纠纷、零投诉，不存在其他环境安全问题。
                                                                                                                                   环保教育


                                                                                                                                   公司重视员工环保意识培养，在日常工作中大力推进环保教育及培训工作，强化污染治理岗位员工及环保技术人
                                                                                                                                   员的继续教育及培训，提高环保工作的针对性和有效性。
            环境管理                                                                                                                   2021年，安环部共进行42场环境类培训，总培训人次1072人，培训内容主要包括：垃圾分类、垃圾正确投放、节


                                                                                                                                   能减排宣传培训、公司环保制度培训等。
            管理制度



            麒盛科技始终遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治
            法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共和国环境影响评价
            法》等环境保护法律、法规和标准。


            并制定了十余部标准及规范，如：厂区废弃物管理制度、污水处理站运行管理规定、
            环境隐患排查治理责任制度等。公司坚决从办公与生产两大方面入手，对公司内部
            资源以及温室气体排放进行有效的管理和控制，尽可能地减少高碳能源消耗和不必
            要的资源浪费，最终实现经济效益增进与生态环境保护双赢的发展形态。




            55   PAGE                                                                                                                                                                                                 56   PAGE









            绿色生产                                                                                                                   屋顶发电绿色能源


                                                                                                                                   公司积极推进清洁能源使用，利用厂房屋面安装光伏发电系统，生
            资金投入
                                                                                                                                   产“绿色电能”。项目总光伏板总面积约6万平方米，年累计发电量
                                                                                                                                   达594万度，年节约电费270万元，累计发电量相当于节能减排
            2021年，公司环境保护资金投入超过278.2万元，用于环境治理设施建设及改进、工业三废处置、环保培训等。
                                                                                                                                   二氧化碳6000吨，等效植物14.8万棵，汽车里程数达9万公里，
                                                                                                                                   节约标准煤1660吨。此项光伏发电系统还可为公司节约数量可
            绿色办公
                                                                                                                                   观的电费支出，实现了节约生产成本、提高单位能耗的目标。

            麒盛科技聚焦绿色发展，开展节能减排活动，减少产品和运营过程中的碳足迹，降低企业对环境的负面影响，为人
            类社会的可持续发展提供支持。
                                                                                                                                   植树造林
                    节能节水
                                                                                                                                   本年度公司继续积极开展绿化工程，有效防止和避免对企业所在地动植物的伤害以及对周围居民的影响。公司根
               办公场所推动员工养成人走灯闭、及时关闭水龙头、空调温度控制适中等良好的节约习惯
                                                                                                                                   据所在地的环境，种植适宜花木，提高绿化率。通过生态恢复建设，增加园区内外灌木林地、草地面积，进一步增强

                                                                                                                                   自然生态系统的稳定性。
                    推行无纸化

               为减少纸张消耗量，公司完善了线上工作流程，积极推广双面打印，倡导无纸化办公


                    废弃物回收利用


               公司严格执行垃圾分类，对于可回收废弃纸箱，鼓励员工开展二次利用












                                                                                                                                   源头防控（“无废工厂”建设的先进集体）


                                                                                                                                   废气：
                                                    车间垃圾分类培训                                 开展节能减排签名活动
                                                                                                                                   公司厂区按要求设置废气收集处理设施，通过合理布局，采取过滤、吸附等设备和措施。2021年，公司加强了对废
                                                                                                                                   气收集处理设备的采购及维护保养，进一步严格控制氮氧化物、硫氧化物、颗粒物、挥发性有机物等废气排放，在

                                                                                                                                   符合100%废气合规排放的前提下，最大限度削弱废气对环境及员工健康带来的危害。

                                                                                                                                   废气排放执行标准：

                                                                                                                                  《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）


                                                                                                                                  《挥发性有机物无组织排放控制标准》（GB37822-2019）

                                                                                                老厂垃圾分类培训
                                                                                                                                  《饮食业油烟排放标准（试行）》（GB18483-2001）




            57   PAGE                                                                                                                                                                                                 58   PAGE









            废水：                                                                                                                    绿色供应商
            公司按要求进行了污水规范化排放建设，将厂区内所有废水排放源(点)
                                                                                                                                   麒盛科技优选绿色供应商，支持并鼓励供应商获取ISO14001等国际认证。本年度，公司对绿色供应商进行了筛选，
            进行全覆盖监测，污水排放口已安装在线流量、COD监测系统，并已与环
                                                                                                                                   进一步考察供应商的环境资质、产品持续性等，以鼓励更多的供应商搭建完善的环境及质量管理体系。
            保部门联网。目前，公司废水各项指标和总量均实现达标排放。

            预处理：厂区雨水、废水分别通过专门管网收集至总污水池进行预处理。                                                                                               案例1 提升工厂雨污设施维护管理，打响“无废工厂”战役第一枪


            集中处理：废水分质预处理达标后，统一排入利港污水处理有限公司集
            中处理，保证污水零外排。                                                                                                              2021年麒盛环保人不负众望，在年底前顺利完成全域8处重点排污排雨设
                                                                                                                                      施的改造工程，其中包括厂区化粪池及隔油池的检维保和应急处置平台的
                                                                                                                                      搭建。本次改善不仅提高排污排雨设施的管理维护效率，保障在日常的管
                                                                                                                                      理过程中能够及时的消除隐患，最大限度的避免了设备大修，也进一步完

                                                                                                                                      善排污排雨应急措施。



                                                                                                                                           案例2 废气处理设备试到位 生产环保齐发展
            固废：

            公司按《危险废物贮存污染控制标准》、《危险废物收集贮存运输技术规
                                                                                                                                      2021年，麒盛环保部门牵头上马了两套废气治理设施：注塑车间废气处理
            范》等相关危险废物贮存标准设置危险废物贮存场所，并尽可能对固废
                                                                                                                                      设备和污水站废气处理设备。
            物循环利用。
                                                                                                                                      2021年11月25日，随着公司年产量200万套注塑床脚项目建设完成，注
            合规申报：生产过程中产生的危废，均按国家环保要求存放在危废仓库
                                                                                                                                      塑车间废气处理设备也相继安装调试到位。通过喷淋、洗涤、光氧、吸附等
            中，并在省危废管理系统中登记、申报。
                                                                                                                                      多类环保工艺处理后，退塑产生的废气可经过15m高排气筒直接排放。
            安全处理：产生危废均与第三方有资质单位签订处置合同，通过环保部                                                                                           同时，由于新喷塑线搬迁完成，为了合理归置资源，安环部牵头将老厂污水

            门的危险废物全生命周期系统进行申报转移危废。                                                                                                    站废气处理设备搬迁至新厂，将危废仓库、卸泥机、污泥池中的废气通过喷
                                                                                                                                      淋、净化等一系列工艺后经20m排气筒直接高空排放。上述项目已通过
                                                                                                                                      相关环保部门检测并批复，目前运营状况良好。





                                                                                                                                           案例3 荣登2021年浙江省级绿色低碳工厂名单


                                                                                                                                                                                                                2021 年浙江省级绿色低碳
                                                                                                                                                                                                                工业园区和工厂名单公示
            噪音：                                                                                                                       2021年12月6日，浙江省工信厅公布了2021年浙江省级绿色低碳工业园                                   各有关单位：
                                                                                                                                                                                                              根据《关于加快推进绿色低碳工业园区、工厂建设的通知》
            公司将噪声严格控制在白天低于60分贝，晚上低于50分贝。通过从噪声                                                                                         区和工厂名单，麒盛科技在历经严格的申报、答辩、专家联合评审后，以实                                      （浙经信绿色〔2021〕126 号）要求和《浙江省绿色工业园区建
                                                                                                                                                                                                             设评价导则（暂行）》《浙江省绿色工厂建设评价导则（暂行）》
                                                                                                                                                                                                             规定，经各市、县（市、区）申报、答辩，组织专家联合评审，
            源头、传播途径及噪声受体三方面进行噪声污染的预防和控制。通过调                                                                                           力摘得了“浙江省级绿色低碳工厂”这一荣誉。                                                  现将 2021 年浙江省级绿色低碳工业园区和工厂名单进行公示，
                                                                                                                                                                                                             请社会各界监督。
                                                                                                                                                                                                              公示时间：2021 年 12 月 6 日―2021 年 12 月 12 日
                                                                                                                                                                                                              联系电话：0571-87057796。
            整原始设计方案从源头降低噪音的产生；优先采购低噪声设备；增加减
                                                                                                                                                                                                              附件：1.2021 年浙江省级绿色低碳工业园区公示名单
                                                                                                                                                                                                                2.2021 年浙江省级绿色低碳工厂公示名单
            震垫、隔音房、隔音罩、消声器等一系列措施，持续降低设备运行及物料
                                                                                                                                                                                                                    浙江省经济和信息化厅
            输送过程中产生的噪声。目前，公司新智能工厂的噪音防控已超过上述                                                                                                                                                                          2021 年 12 月 6 日
            管控要求。




            59   PAGE                                                                                                                                                                                                 60   PAGE









            绿色产品



            多年来，麒盛科技坚持从材料端、设计端和制造端全面发力，把环境作为设计过程的必要条件，在保证产品功能、
            产品质量和成本的前提下，向顾客提供环境友好、舒适健康的产品。



            绿色技术 绿色认可


            麒盛科技的两款产品?电动床和床垫，分别获得国家颁发的“中国

            绿色产品认证”证书。麒盛科技在产品研发设计上着重“科技节能”，
            持续进行绿色产出，此次获得“中国绿色产品”认证，更是在“绿色技
            术”层面得到了全新认可。


            VOC实验室 守护健康睡眠


            因材料及工艺等因素，家具在家庭生活的使用过程中会散发出VOC，即易挥发有机物。过量的VOC对人体的呼吸

            系统、心血管系统及神经系统产生较大的影响，危及人们的身体健康。因此，麒盛科技高度重视产品VOC把控，通
            过搭建VOC实验室，不断完善改进公司产品质量。



            检测中心发展历程



               2012     麒盛科技股份有限公司初步搭建起检测中心，占地面积约300平方米，初步建立相关的体系及检测
               2013
                        标准，主要进行电动床的寿命耐久性检测，用于评估产品的可靠性。
                年


               2014     检测招聘各类专业人才，逐步扩大队伍，并自行研发多种检测设备，扩增各类检测项目，从单一成品
               2016
                年       的检测逐步延伸到半成品及原辅材料。


               2017     检测中心规模扩增至1400平方米，投入约320万自主研发，外委打造了电器配件的仿真测试系统并
               2018
                        申请相关专利，用于批量检测电器配件的稳定性。
                年

                        检测中心规模扩增至2000平方米，耗资约700万更新了专业检测设备，同时建立了VOC化学实验
               2019
               2020     室，用于成品及原辅材料的VOC(挥发性有机化合物)检测，确保产品符合国内外相关环保要求。同
                年
                        期，麒盛科技检测中心开启了CNAS认可工作。

                        麒盛检测中心投入约100万更新升级了电器仿真测试系统，并研发了第一代睡眠传感器检测设备，
               2021
                        进一步提升了电器配件的检测能力。同年8月，麒盛科技检测中心获得中国合格评定国家认可委员
                年
                        会颁发的实验室认可（CNAS）证书。




            61   PAGE                                                                                                                                                                                                 62   PAGE









            目前规模                                                                                                                    荣获CNAS证书


            经过多年的发展，麒盛科技检测中心目前占地2000余平米，总投资超1000万。                                                                                  8月，麒盛科技检测中心获得中国合格评定国家认可委员会颁发的实验室认可（CNAS）证书。中国合格评定国家
                                                                                                                                    认可委员会（英文名称为：China National Accreditation Service for Conformity Assessment 英文缩写：CNAS），
            下设五大实验室：
                                                                                                                                    是根据《中华人民共和国认证认可条例》的规定，由国家认证认可监督管理委员会批准设立并授权的国家认可机

                                                                                                                                    构，统一负责对认证机构、实验室和检验机构等相关机构的认可工作。
               成品物理力学实验室：
               为产品从设计开发到量产出货提供精准的物理力学性能及寿命分析，以大数据为依托，有力保障产品质量。
                                                                                                                                    作为国内唯一有资格颁发国家认可实验室证书的机构，CNAS在全球享有很高的权威性，此次获得CNAS证书，充
                                                                                                                                    分证明了麒盛科技检测中心已具备与国际互认的检测能力（在认可范围内）。
               电器实验室：
               全面检测电器部件的电性安全及可靠性，保障产品的使用安全及寿命。


               材料实验室：
               涵盖纺织品、板材、金属制品的物理力学性能检测，为各类材料提供精准的检测技术服务。


               化学实验室：
               检测各种原辅材料及成品的挥发性有机化合物（VOC）含量，为产品化学安全提供保障，遵循绿色环保的发展方向。


               运输包装实验室：
               为各类成品的包装强度提供检测服务，为产品在运输途中的稳定性提供坚实的保障。




            63   PAGE                                                                                                                                                                                                 64   PAGE










            展望





            新的一年里，公司将加大科技赋能力度，加强“产学研”结合。以中

            国人的睡眠健康问题作为切入点，继续构建大健康领域的一片蓝
            海。




            新的一年里，公司将不断提升公司治理体系和治理能力现代化水

            平，充分发挥党建引领示范作用，进一步完善管治制度体系，促进

            公司与投资者良性互动，激活公司治理的新动能。




            新的一年里，公司将坚定“以人为本”理念不动摇，坚持以奋斗者、
            贡献者为导向，确保员工各项权益得到切实保障，充分调动员工的

            积极性和创造性，实现员工与公司共同成长。




            新的一年里，公司将坚守“绿水青山就是金山银山”的理念，在提升

            项目安全管理水平的同时，充分利用公司节能环保方面的现有优
            势，实现节能减排降碳和提升企业效益的双目标。





            新的一年里，公司将依然不忘回馈社会，继续推进社会公益项目，
            做好智慧养老示范企业，充分响应“共同富裕”的政策号召，为社会

            贡献我们的力量。




            65   PAGE                                                                                                                                                                                                 66   PAGE









            读者反馈表




             尊敬的读者：

             您好！非常感谢您阅读《麒盛科技股份有限公司2020年度企业

             社会责任报告》。我们非常关注您对报告的意见，请您对本报

             告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。

             邮寄地址：浙江省嘉兴市秀洲区王江泾镇秋茂路158号                                                  扫一扫，了解更多麒盛科技

             邮政编码：314016

             电         话：0086-573-82283307




                                                        )
             选择性问题：( 请在相应的位置选择打“√”

             1. 您对报告的总体印象是：

             □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差


             2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：


             □ 很高 □ 较高 □ 一般 □ 较低 □ 很低

             3. 您认为公司在员工责任方面做得如何：


             □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差

             4. 您认为公司在环境责任方面做得如何 :


             □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差




             开放性问题：

             欢迎您对《麒盛科技股份有限公司2021年度企业社会责任报告》提出的宝贵意见与建议：


