











                  福建天马科技集团股份有限公司
                                                                                                                                                         股票代码：603668
                 FUJIAN TIANMA SCIENCE AND TECHNOLOGY GROUP CO.,LTD.
                                                                                                                                      2021社会责任报告
                  地                  址：福建省福州市福清市上迳镇工业区
                  投资者关系电话：0591-85628333                                                                                               引领现代渔牧产业，提升人类生活品质
                  热    线    电    话：0591-85627188                                                                                      TIANMA TECH SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                  传                   真：0591-85627388












                 关于本报告                                                                                                                目 录 CONTENTS






                  重要提示：           本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述                                                                    走进天马            01        董事长致辞                        以人为本            27       人才发展
                                  或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。                                                                                    03        公司概况                                         29       团队建设

                                                                                                                                                       05        公司荣誉
                  报告简介：           本报告是福建天马科技集团股份有限公司发布的第4份社会责任报告。本报告                                                                                   07        2021大事记
                                  覆盖福建天马科技集团股份有限公司及其分子公司。                                                                                                                                     安全环保            31       实力认证
                                                                                                                                                       09        社会责任

                                                                                                                                                       10        利益相关                                         33       绿色发展
                  报告范围：           本报告的时间跨度为2021年1月1日至2021年12月31日，部分表述及数据适当
                                  向前后延伸。

                                                                                                                                       公司治理            11        规范治理                         回报社会            35       抗疫保供
                  编制指引：           上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、福建证监局《福建                                                                                    12        投资者关系                                        41       脱贫攻坚
                                  上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》等。
                                                                                                                                                                                                              42       乡村振兴

                                                                                                                                                                                                              43       社会公益
                  指代说明：           为便于表述，在本报告中”福建天马科技集团股份有限公司“也以”天马科技“、                                                                 引领行业            13        全产业链布局
                                                                                                                                                                                                              44       意见反馈表
                                  ”公司“或”我们“表示。                                                                                                         17        市场布局

                                                                                                                                                       19        科研创新

                  报告说明：           本报告披露的财务数据如与公司2021年年度报告有出入，均以年度报告所载                                                                                  21        三产融合
                                  为准；其他数据来自于公司内部统计。本报告所涉货币金额以人民币为计量
                                                                                                                                                       25        食品可溯源
                                  币种，特别说明的除外。



                  发布形式：           为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以电子文档的形式在上交
                                  所网站上进行刊载，如果您还想了解本报告以外的公司其他信息，可查阅公
                                  司年度报告或浏览公司网站（http://www.jolma.cn/）。



                 阅读反馈：            公司非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报告有

                                  任何想法和建议，请按以下方式联系我们。对于您给予的宝贵意见，我们致
                                  以最诚挚的感谢。



                                  联系人：戴文增 李佳君      电话：0591-85628333





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                                                                                                                                                  走进天马


                                                                                                                                                  ABOUT TIANMA                                                                              走进天马


                                                                                                                                                  董事长致辞            >>


                                                                                                                                                  击鼓催征稳驭舟，奋楫扬帆启新程。渔牧产业发展始终关系国计民生，拥有广阔
                                                                                                                                                  的发展前景。历经三十余载，天马科技在各级政府、社会各界人士的大力支持
                                                                                                                                                  下，已发展成为融特种水产、畜牧、食品和一二三产融合发展的大型现代渔牧集

                                                                                                                                                  团化企业。                                                                                     公司治理
                                                                                                                                                  过去一年，国际局势震荡不安，原料市场波动剧烈，渔牧产业整合速度加快，攻

                                                                                                                                                  坚核心技术“卡脖子”问题，推进集约化、智慧化生产正成为产业转型升级的关
                                                                                                                                                  键。党中央、国务院也出台了一系列推进渔牧产业绿色、高质量发展，全面推进
                                                                                                                                                  乡村振兴的政策文件，为渔牧产业发展指明了方向。

                                                                                                                                                  在危机中育先机、于变局中开新局。天马科技着眼未来，制定了公司“第一个五年                                                      引领行业
                                                                                                                                                  计划”，明确公司战略定位和战略目标，在“启动年”初步完成产业布局。公司特种

                                                                                                                                                  水产饲料、畜禽饲料产销量均创历史新高；绿色生态智慧养殖项目快速推进，为
                                                                                                                                                  公司带来新的利润增长点；食品端在稳固出口渠道的同时，积极拓展国内线上及
                                                                                                                                                  线下渠道，营业收入稳步增长。

                                                                                                                                                  “守望相助，共克时艰”。过去一年，天马科技充分履行社会责任，积极投身抗疫                                                      以人为本
                                                                                                                                                  保供的事业中。在泉港疫情爆发时，公司第一时间为泉港疫区捐助物资，并向社
                                                                                                                                                  会各界发出援助倡议，得到广泛而迅速的响应，以实际行动助力打赢脱贫攻坚
                    陈庆堂
                                                                                                                                                  战，公司获颁“2021年闽宁消费扶贫先进单位”。过去一年，我们继续发挥行业龙
                    天马科技董事长、总裁
                                                                                                                                                  头示范作用，当选“中国渔业协会水产种苗分会副会长单位”， 蝉联“国家技术创新
                                                                                                                                                  示范企业”，荣膺“福建省民营企业100强”……
                    福建省第十二届、十三届人大代表                                  泉州市泉港区政协副主席
                                                                                                                                                  以信心凝聚力量，以实干谱写华章。2022年，我们身处百年未有之大变局中，是                                                     安全环保
                    国家“万人计划”科技创业领军人才                                 泉州市泉港区工商联（总商会）主席/会长
                                                                                                                                                  挑战，也是机遇。“引领现代渔牧产业，提升人类生活品质”，这是时代赋予我们
                    国务院政府特殊津贴专业技术人才                                  中国渔业协会鳗业工作委员会会长
                                                                                                                                                  的使命，要铆定目标，坚定信念，不忘初心，始终如一，要发挥科技的力量，掌
                    国家科技创新创业人才                                       中国农业产业化龙头企业协会副会长
                                                                                                                                                  握科学的方法，引进新理念，新技术、新模式、新业态，持续发挥行业领头羊作
                    享受教授、研究员待遇的高级工程师                                 中国饲料工业协会副会长                                                                  用，为渔牧产业作出新的更高的贡献！

                    博士后导师                                            福建省企业家公益协会会长                                                                                                                                                           回报社会
                      2021年度・中国农业“乡村振兴十大领袖人物”                        福建省工商联（总商会）副会长










         01/02   天马科技   2021 年度社会责任报告







                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                  公司荣誉           >>



                                                                                                                                            鳗鲡堂蒲烧烤鳗获国际权威品质             公司品牌“鳗鲡堂”获颁             鳗鲡堂蒲烧烤鳗荣获
                                                                                                                                              评鉴机构Monde Selection          2021年度           “Wow Food Awards 2021                           走进天马
                                 公司获颁“农业产业化             公司获颁“国家技术创新            公司获颁“国家知识产权                                                      颁发的“蒙特奖金奖”           “中国农产品百强标志性品牌”             最佳方便食品奖”
                                  国家重点龙头企业”                  示范企业”                  优势企业”













                                                                                公司品牌“健马牌”荣获                                                      公司荣获“福建省创新           公司荣获“福建省制造            公司荣获“福建省                                        公司治理
                                                                               2020年“亚洲品牌500强”                                                    型民营企业100强”           业民营企业50强”            民营企业100强”
                                    公司获颁                   公司获颁“国家企业
                                 “博士后科研工作站”                   技术中心”                                                                                                                                                                         引领行业














                                       公司获颁“中国渔业协会水产           公司获颁“福建省水产饲料同业                                                                公司获颁2020年度农业产业          公司荣获“2021福建制造业          公司获颁“2021年闽宁消费                                 以人为本
                                         种苗分会副会长单位”             协会第七届理事会会长单位”                                                               “百千”增产增效行动“十佳企业”              企业100强”                扶贫先进单位”














                                                                        鳗鲡堂蒲烧烤鳗荣获                                                                                                                                                           安全环保
                                                公司获颁“中国农业产业化          国际风味评鉴所“顶级美味                                                       公司获颁“2021中国水产饲料               公司被授予                公司荣获2020年度
                                                龙头企业协会副会长单位”             奖章”最高奖三星奖                                                           区域领军企业”              “同心战疫 大爱无疆”奖牌             “三十强饲料企业”



                                                                             鳗鲡堂 蒲烧烤鳗
                                                                             福建天??品有限公司                                                                                                                                                     回报社会













         05/06   天马科技   2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                  2021大事记             >>


                                                     陈庆堂先生荣获”国                   陈庆堂先生荣任"福                   公司获选”中国农业                   公司获评“福建省工                  二   公 司 旗 下 华 龙 生 物             公司获评2020年度农业
                                                     务院政府特殊津贴“                   州 市 泉 州 泉 港 商 会             产 业 化 龙 头 企 业 协             商 联 抗 击 新 冠 肺 炎            月   收 购 龙 岩 中 粮 华 港             产业“百千”增产增效行                             走进天马
                                                一月
                                                                                 永远荣誉会长"                     会副会长单位“                     疫情先进民营企业”                      饲料等6家公司股权                   动“十佳企业”









                                       公 司 完 成5 . 6亿 元 非          六   鳗 鲡 堂 蒲 烧 烤 鳗 荣              公 司 获 选 “ 福 建 省 水            公 司 荣 登 " 福 州 市           五    鳗鲡堂蒲烧烤鳗荣获                   三    公司获评"福建省工业                                  公司治理
                                  七
                                       公开发行A股股票                   月   获”2021最佳方便食                  产饲料同业协会第七                    2021年工业龙头企                月    国际风味评鉴所“顶级                  月    龙头企业"
                                  月
                                                                      品奖“                          届理事会会长单位”                    业名单"                           美味奖章”










                                   陈加成先生当选"中                  公司获评2021“省级                鳗 鲡 堂 蒲 烧 烤 鳗 荣           公 司 成 立 全 资 子 公         九    公司蝉联“国家技术                 陈 庆 堂 先 生 及 公 司          十   陈 庆 堂 先 生 获 评 ” 福                    引领行业
                              八
                                   国 饲 料 工 业 协 会 质            绿色工厂”企业                    获”世界食品品质评                 司“江西宏马科技有               月    创新示范企业”                   捐 赠 物 资 和 现 金 达          月   建省高层次A类人才“
                              月
                                   量 安 全 工 作 委 员 会                                       鉴大会蒙特奖金奖“                 限公司”                                                   201万元驰援泉港疫
                                   委员"                                                                                                                                    区                                                                 以人为本







                                陈 庆 堂 先 生 荣 获 首        十    陈 庆 堂 先 生 获 评              公司荣登”2021福建                公司荣登”2021福建                公司荣登”2021福建                公司获评”2021中国                公司荣登”2021福建
                                届 “ 福 清 市 荣 誉 市        二月   2021年度・中国农业                省民营企业100强“                 省 创 新 型 民 营 企 业            省 民 营 企 业 制 造 业            水 产 饲 料 区 域 领 军            制造业企业100强”
                                民”称号                        “乡村振兴十大领袖                                             100强”                      50强“                       企业”
                                                            人物”                                                                                                                                                                             安全环保








                                  陈加成先生获选“中                   公司获选“中国渔业                  公司获评“福建省工                  公 司 及 旗 下 华 龙 集            公 司 与 益 海 嘉 里 集            “ 鳗 鲡 堂 ” 获 选              “健马”获选2021年度?
                                  国 渔 业 协 会 水 产 种             协 会 水 产 种 苗 分 会            业企业质量标杆”                   团荣登”2021中国农                团达成战略合作                    “2021中国农产品百                中国农业“乡村振兴十
                                  苗 分 会 首 届 理 事 会             副会长单位”                                                业企业500强“                                              强标志性品牌”                    大杰出品牌”                                 回报社会
                                  副会长”









         07/08   天马科技   2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                  社会责任          >>                                                                                                     利益相关           >>




                  社会责任愿景：致力于打造世界领先的现代渔牧集团化企业和人类健康食品供应商，实行“双轨                                                                                                                                                                                走进天马

                  制”经营模式，打造世界级全产业链供应链平台和绿色生态食品供应链平台。                                                                                      利益相关方                    关注议题                               沟通渠道
                  社会责任理念：在企业迭代升级、社会可持续发展中更具担当。我们始终认为社会责任应当与
                                                                                                                                                        诚信合规经营   促进本地就业                    落实政府政策   规范企业经营
                  公司的发展战略和日常运营紧密结合，需要将社会责任战略落实到公司的管理体系之中，将社                                                                                政府及          带动产业集群   促进经济发展                    依法及时纳税   广泛吸纳就业
                                                                                                                                           监管机构
                  会责任理念融入于企业文化之中，引导员工认同并实践社会责任理念。                                                                                                       助力脱贫攻坚   防范疫病疫情                    带动行业发展   扶贫项目支持

                  社会责任战略：公司结合自身的业务特征、社会责任愿景和联合国可持续发展目标，确认了企                                                                                                                                                                                 公司治理
                                                                                                                                           股东及          提高投资回报   优化公司治理                    信息披露   投资者调研
                  业首要承担的五大社会责任战略实施方向（公司治理、引领行业、以人为本、安全环保、回报
                                                                                                                                           投资者          公平公正透明   科研技术创新                    股东大会   业绩说明会
                  社会），这五大社会责任也相应的支撑公司的社会责任愿景，为实现2030年联合国可持续发展
                  目标尽一份力。
                                                                                                                                                        保障食品安全                             线上线下反馈机制   新闻媒体报道
                                                                                                                                           消费者
                                                                                                                                                        提供高质量服务                            加强质量管控体系   完善售后服务
                    实质性议题分析                                                                                                                                                                                                                 引领行业
                                                                                                                                                        员工安全和健康
                   01  促进本地就业             高                                                                                                             员工关怀                               年终总结表彰大会
                                                                                                                                                                                           企业文化活动
                   02  支持社区建设                                                                                                              员工           员工培训与发展
                                                                                                                                                                                           定期培训
                   03  带动产业集群                                                                    13                                                     员工权益保护                             社会化媒体
                                                                                                                                                        企业文化建设
                   04  引领行业发展                                                                 15
                                                                                    05    19
                   05  保障动物福利                                                                  14
                                                                                08                                                                                                                                                          以人为本
                                                                            10                                                                          完善供应链管理   科研技术创新
                   06  生物多样性保护                                                07                                                                                                           采购及销售平台
                                                                                                                                                        带动产业集群   构建可持续供应链
                   07  保障食品安全                                                 09  06  17  11                                               供应链                                             供应商培训
                                                                                                                                           伙伴           客户服务与投诉处理                          客户反馈通道
                   08  同心抗疫保供应                                                    16 18                                                                 信息安全与客户隐私
                   09  助力脱贫攻坚
                                                                                   03
                  10  诚信合规经营                                             01          04                                                                   发展循环经济   保障动物福利                  选育优秀种苗   参与行业交流
                   11  降低环境影响                                           02                                                                 行业协会         科研技术创新                             促进行业发展                                           安全环保

                  12  发展循环经济                                         12
                                          对利益相关方的重要性
                  13  员工权益保护                                                                                                                            促进本地就业   发展循环经济                    实地调研走访
                  14  完善供应链管理                                                                                                              社区           助力脱贫攻坚   推动乡村振兴                    社区沟通交流活动
                                                                                                                                                                                           媒体沟通
                  15  科技研发与创新                                                                                                                           支持社区建设   关注慈善公益
                                                                                                                                                                                           公益慈善活动
                  16  优化公司治理

                  17  员工培训与发展                                                                                                                           保护生态环境   发展循环经济                    周边环境监测   环保部门沟通                                  回报社会
                                                                                                                                           环境
                  18  员工健康与关怀                                                                                                                           节能减排防污   发展绿色农业                    资源循环利用   推广种养结合
                  19  企业文化建设               低                     对公司业务的重要性                              高







         09/10   天马科技   2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                公司治理                                                                                                                   投资者关系            >>


                CORPORATE GOVERNANCE
                                                                                                                                                                                  投资者沟通记录                                                   走进天马
                规范治理           >>          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、                                                                                                         10

                                           《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规、规章和规范性文件的                                                                                                                份
                                           要求，结合本公司的实际情况，持续完善公司治理结构，公司治理有                                                                            董事会                                                    业绩说明会
                                           效性持续提升。
                                                                                                                                                     11 次                                                   3    次
                                           公司建立了股东大会、董事会及下属各专门委员会（战略委员会、提                                                                                                                                                                   公司治理

                                           名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会）、监事会及高级管理人
                                           员组成的规范有序的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监
                                           督机构和执行机构之间权责分明、互相沟通和互相制衡的合理机制。                                                                                                        2021
                                                                                                                                                   股东大会                                                        监事会
                                                                                                                                                   4

                                                                         股东                                                                             次                                                        7 次                        引领行业
                                                                         大会
                        战略委员会
                                                                                                 监事会
                        提名委员会
                                                                        董事会
                     薪酬与考核委员会                                                                   董事会秘书                                                          专项委员会                           E互动问题回复

                        审计委员会                                            总裁                                                                                       12
                                                                                                 总裁办                                                                      次                    74 个                                         以人为本




                                                                                                                                         2021年投资者沟通情况

                                              基建部
                                                                                                      物流部
                                                                                       证券部
                                                                                            投资部
                            审计部
                                                             研发中心
                                                        质量中心
                                                                             采购中心
                                                                  财务中心
                                                                                                                                       公司分别在年报、半年报、三季报披露后组织业绩说明会，对公司所处行业状况、发展战
                                         行政中心
                                                                                                                                       略、生产经营、财务状况及其他投资者关心的问题进行说明与解答。                                                                       安全环保
                                                                                  营销管理中心
                                                                        人力资源中心
                                                   生产管理中心
                                                                                                 信息工程中心
                                                                                                           全产业链运营办公室
                                                                                                                                       公司2021年全年共发布10份投资者沟通记录，在上证E互动上累计回复74个问题。
                                                                                                                                       公司高度注重投资者关系管理工作，秉承公平、公正、公开的原则对待每一位投资者，切
                      华南大区           闽粤大区      福建本部    华中大区    华东大区     华北西南大区      种苗动保
                                                                                                                                       实维护投资者利益，特别是中小股东的合法权益，为投资者提供了电话、电子邮件、上证
                                                                                                                                       E互动平台等多样化的沟通渠道为投资者解疑答惑，维护良好的投资者关系，有效加深了
                                                                                                                                       投资者对公司经营、业务、发展战略与投资价值的了解。                                                                            回报社会
                                                                                                                                       根据福建省上市公司协会《关于公示2020-2021年度福建辖区上市公司投资者关系管理评
                                                                                                           食品板块分子公司
                                                                                                              全产业链分子公司
                                                                                                    特水板块分子公司
                                                                                                        畜牧板块分子公司
                                                                                         动保事业部
                         顺德事业部
                            湛江事业部
                                                               浙江事业部
                                                         湘鄂事业部
                                      潮汕事业部
                                  甲鱼事业部
                               粤西事业部
                                          闽南事业部
                      海南事业部
                   广西事业部
                台山事业部
                                                                                      鱼油事业部
                                                                               北京事业部
                                                                     苏东市场部
                                                                         山东事业部
                                                                            川渝事业部
                                                                                             江苏事业部
                                                    虾料闽中事业部
                                              福建鳗鱼事业部
                                                                  苏嘉沪事业部
                                                                                   种苗料事业部
                                                                                                                                       价结果的通知》，天马科技2020-2021年度投资者关系管理评价结果为“A”。
                                                                                                 马来西亚事业部
                                                 福建海水料事业部
         11/12 天马科技 2021 年度社会责任报告







                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                 引领行业                                                                                           消费者


                  LEADING THE INDUSTRY                                                                                                                                                                                                      走进天马



                  天马渔牧全产业链规划布局                            >>                                                                                                                                          安全食品










                                            第一产业                                                               第二产业                                                               第三产业                                                      公司治理











                      种苗繁育基地                        工厂化设施农业产业基地                                                                                                                                                                             引领行业
                                                                                         饲料预混料加工厂                     饲料加工厂                                原料贸易公司                        食品流通公司










                      生态绿色产业基地                                                           动物保健品加工厂                     食品精深加工厂                              渔牧产业研究院                       现代观光式水产食品产业园                                       以人为本









                                                                                                               安全食品                                                                                                                         安全环保













                                                       鲜活                                                         冰鲜                                                        熟食                                                              回报社会








         13/14   天马科技 2021 年度社会责任报告







                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                  市场布局          >>

                                                                                                                                                                                                  Heilongjiang
                                                                                                                                                                                                      黑龙江                                   走进天马
                    推进百团大战规划，构建全球营销网络




                                                                                                                                                                                                 Jilin 吉林



                                                                                                                                                                                            Liaoning                                        公司治理

                                                                        Xinjiang   新疆                                                                                   Beijing               辽宁
                                                                                                                                                                         北京

                                                                                                                                                                                 天津Tianjin
                                                                                                                                                                          Hebei
                                                                                                                                                                           河北
                                                                                                                                                               Shanxi                                                                       引领行业
                                                                                                                                                                 山西             Shandong
                                                                                                                                                                                   山东
                                                                                                                                       Gansu
                                                                                                                                         甘肃
                                                                                                                                                                   Henan             Jiangsu

                                                                            Tibet  西藏                                                                                河南                 江苏
                                                                                                                                                                                 Anhui      上海   Shanghai                                   以人为本

                                                                                                                                                                  Hubei            安徽
                                                                                                                            Sichuan   四川                           湖北
                                                                                                                                                                                             浙江
                                                                                                                                       Chongqing     重庆                                   Zhejiang

                                                                                                                                                                             Jiangxi
                                                                                                                                                             Hunan   湖南        江西

                                                                                                                                            Guizhou   贵州                                                                                    安全环保
                                                                                                                                                                                       福建 Fujian
                                                                                                                        Yunnan    云南                                   Guangdong                   台湾
                                                                                                                                                  Guangxi    广西                                Taiwan
                                                                                                                                                                            广东                                                              回报社会








                                                                                                                                                             海南
                                                                                                                                                           Hainan





         17/18   天马科技 2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                  科研创新          >>                                                                                                       科技引领创新，创新促进发展





                  拥有专利                  天马科技始终坚持"科技引领创新，创新促进发展"的科技理念，将最优                                                                           博士后科研工作站                                         突出成就                                    走进天马
                                                                                                                                         科研        院士专家工作站
                                        势的资源应用于产品的研发与创新，大力开展饲料产品配方、养殖技术、
                                                                                                                                         平台        国家水生动物病原库研究生培养基地
                  62 项                  食品加工工艺技术等方面的研究，确保公司产品的研发处于行业领先水平。
                                                                                                                                                   鳗鲡现代产业技术教育部工程研究中心                                  玻璃鳗配合饲料等多项技
                                        公司获颁国家企业技术中心、国家技术创新示范企业，创建了博士后科                                                                            国家知识产权优势企业                                         术填补了国内技术空白

                                        研工作站、院士专家工作站、国家水生动物病原库研究生培养基地、鳗                                                                            国家星火计划农业科技专家大院模式示范单位
                                        鲡现代产业技术教育部工程研究中心等技术平台，成立了以中国科学院                                                                                                                               “益多美”玻璃鳗开口料打                          公司治理
                                                                                                                                                   国家企业技术中心                                           破了日本、韩国等国家长
                                        桂建芳院士为主任委员的科技委员会；与厦门大学、上海海洋大学等达                                                                  技术
                                                                                                                                                   国家技术创新示范企业                                         期的技术垄断
                                        成产学研的战略合作；汇聚了院士、国务院政府特殊津贴专家、国家万                                                                  平台
                                                                                                                                                   国家火炬计划重点高新技术企业
                                        人计划科技创业领军人才、国家标准委员会委员等数百人科技精英研发

                                        专业团队，为产品自主研发、生产工艺革新等提供了坚实支撑！                                                                                                                                前沿科技
                                                                                                                                                   专利62项
                                        公司持续科研投入，秉承“人无我有，人有我精”的产品开发思路，“生产                                                                          主导和参与制（修）订国家、行业及地方标准12项                         全 面 推 进 循 环 水 种 苗 繁 育 系 统                引领行业
                                        一代、储备一代、研发一代”，确保产品的研发和技术创新始终处于行业                                                                 科研        省、市科技进步奖16项                                     和 中 试 基 地 建 设 ， 有 效 链 接 技
                                        领先水平，推动企业持续快速发展，享有极高的行业地位和影响力。                                                                   成果        省标准贡献奖5项                                        术 创 新 和 产 业 需 求 ， 推 动 产 学
                                                                                                                                                   神龙福建农业科技奖1项                                     研 成 果 加 速 转 化 为 现 实 生 产
                                                                                                                                                   中国发明协会发明创业奖・成果奖一等奖                              力，促进渔牧行业转型升级!




                                                                                                                                        序号                         项目名称                                      项目类型                           以人为本
                                                                                                                                         1    高效鲟鱼沉性膨化配合饲料的规模化开发与推广应用                              福建省星火计划项目
                                                                                                                                         2    珍珠龙胆配合饲料的产业化开发与推广示范                                  福建省星火计划项目
                                                                                                                                         3    安全高效环境友好型玻璃鳗配合饲料的产业化开发与示范                            福建省星火计划项目
                                                                                                                                         4    高效环境友好型卵形鲳Y配合饲料的产业化开发                                福建省星火计划项目
                                                                                                                                         5    高效花鳗鲡专用配合饲料产业化开发与应用                                  福建省星火计划项目
                                                                                                                                         6    基于膨化软颗粒生产方法的功能性大黄鱼配合饲料的开发                            省区域重大专项                                  安全环保
                                                                                                                                         7    大黄鱼专用软颗粒配合饲料的开发                                      福建省科技重大专项专题
                                                                                                                                         8    石斑鱼粉状配合饲料专利技术的产业化运用研究                                福建省专利技术实施与产业化计划项目

                                                                                                                                         9    高效环境友好型花鳗鲡专用配合饲料技术的研究                                福建省海洋高新产业发展专项项目
                                                                                                                                         10   高效南美白对虾膨化沉性配合饲料的研发                                   福建省杰青项目
                                                                                                                                         11   大黄鱼高效免疫调节功能性饲料研发与示范                                  福建省高校产学研项目
                                                                                                                                         12   多级循环酯交换及分离技术制备高含量ω-3FA甘油酯型鱼油产品                       福建省高校产学研项目                               回报社会
                                                                                                                                         13   海洋鱼类抗菌肽基因工程产品作为饲料添加剂/抑菌防霉剂的开发利用                      省科技重点专项
                                                                                                                                         14   高效加州鲈种苗配合饲料的研发                                       福州市揭榜挂帅项目







         19/20   天马科技 2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                  三产融合           >>                                                                                                          种养一体创新养殖模式





                                公司坚定不移地走“种养一体化”全产业链生态式战略发展规划，为智慧渔业发                                                                                                                                                                         走进天马
                                展提供新方向。我们创新创造安全、健康、环保、绿色生态式  “种养一体化”特                                                                               鳗鱼
                                种水产养殖模式，通过配套标准化、智能化、节能环保的养殖场和生态内外双
                                循环尾水净化系统，实现养殖尾水集中净化处理和水资源循环利用，在生态养                                                                                                                                          植物中央厨房
                                殖基地中利用“养殖尾水+荷花+鱼+贝类+种植业”  共生系统资源化利用的优势，                                                                                                      排泄物

                                保护生态环境平衡，为现代化生态循环农业的发展提供新的方向。                                                                                           养殖尾水                                                                                公司治理

                                公司利用物联网技术，打造数字化、可视化管理平台。提供智能化精准养殖管
                                理，实现内外环境监测和水产养殖联动控制，实现产品溯源管理，成为公司提                                                                               内循环系统A               内循环系统B
                                升大数据运营管理能力、打造具有天马科技特色的"数智化"管理平台的重要组成
                                部分，助力海洋经济的智慧化可持续发展。                                                                                                                   固体收集池

                                公司加快万亩产业基地规划落地。我们在福建、江西、广东等省份加快万亩产                                                                                                                                       生物有机营养液                            引领行业
                                                                                                                                                       鱼厕所
                                业基地规划落地，完善鳗鲡全产业链各个环节，打造鳗鲡文化产业园，研发制                                                                                                   固液分离系统
                                造鳗鲡生物科技产品系列、鳗鲡休闲美食系列、鳗鲡文化创意产品系列、鳗鲡                                                                                                                                  种植业、花圃
                                                                                                                                                                                                        水耕农场
                                制品系列等衍生产品，打造成为文旅中心、休闲中心、美食中心，引领智慧“鳗                                                                                                 液化养殖尾水
                                鲡全产业链”文旅发展。




                                                                                                                                                                                         塘淤泥                                                以人为本
                                                                                                                                                                                         天然肥料









                                                                                                                                                  “鱼、菜、贝”共生生态立体模式                                         田地、果园                             安全环保

                                                                                                                                                                                            生态绿色有机农产品
                                                                                                                                                                                    产出







 43                                                                                                                                                                                                                                         回报社会

                                                                                                                                                 贝类            鱼           莲子           莲藕         空心菜           水果








         21/22   天马科技 2021 年度社会责任报告







                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                  食品可溯源             >>                                                                                                   18道工艺复刻



                    打造食品安全溯源系统，共筑舌尖上的美好家园                                                                                                                                                                                                   走进天马





                                            欢迎进入鳗鲡堂产品溯源
                                                                                                                                                               01.鳗场预检               02.鳗鱼验收                03.净水吊养
                                            全程鳗鱼烤制生产可追溯                                                                                     6 道
                                                                                                                                         六道-严苛预制                                                                                            公司治理





                                                                                                                                                               04.冰镇休眠               05.快刀剖杀                06.鳗片处理









                                                                                                                                                               07.一道白烧               08.二道白烧                09.高温蒸煮                         引领行业




                                                                                                                                            7 道
                     活鳗检验
                  鳗鱼养殖
                               认证查询
                            成品检验
                         安全生产
                                                                                                      全程安全
                                                                                                                                         七道-关东流烤制
                                                                                                    可追溯系统
                                                                                                                                                               10.一道蒲烧               11.二道蒲烧                                                以人为本

                                                                                                                                                               12.三道蒲烧               13.四道蒲烧                                                安全环保








                                             输入包装袋生产日期，即可查询
                                                                                                                                            5 道                14.液氮速冻               15.成品检测                16.金属检测
                                                                                                                                         五道-锁鲜贮存
                                       福清福荣食品有限公司            生产日期：                                                                                                                                                                          回报社会



                                                                                                                                                               17.分选包装               18.入库冷藏
                                                          查询







         25/26   天马科技 2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






               以人为本                                                                                                                                                                董事会

                                                                                                                                                                                    总裁
               PEOPLE ORIENTED
                                                                                                                                                                                  执行总裁                                                      走进天马
               人才发展           >>                                                                                                                 决策层                               副总裁







                                                                                                                                                  高管          首席专家              总监            总监              大区总经理                         公司治理
                                                                                                                                                                                                             事业部总经理
                                                                                                                                                                专家                                          事业部副总经理
                                                                                                                                                  高层                            经理            经理
                                                                                                                                                                                                              总经理助理
                                                                                                                                                             高级工程师
                                                                                                                                                                                                               营销经理
                                                                                                                                                  中层                            主管            主管
                                                                                                                                                             中级工程师                                             区域经理                         引领行业
                                       陈庆堂先生指出，“人是企业的基本元素，发展的唯一资源。一个伟大的事
                                                                                                                                                                                                              主任营销员
                                       业从初始到成功，人是其中唯一能够通过学习锻炼开拓创新且潜能无限的
                                                                                                                                        员工职业生涯发展通道及发展平台
                                                                                                                                                  基层           技术员             技术员            专员                营销员
                                       资源”。秉承“筑巢引凤，同心创业，走事业合伙人制”的人才理念，天马科
                                       技以“职业、事业、家业在天马”为核心企业文化，形成了一代天马人激情                                                                                       技术线             服务线           管理线                营销线
                                       创业、开拓创新的良好氛围，使公司成为员工创业的乐园、兴业的热土。                                                                                                         试用员工
                                       报告期内，公司在职员工合计1662名。其中，本科学历以上的员工为                                                                                                                                                                     以人为本

                                       313名，研发人员223名。
                                                                                                                                                                     公司从新员工入职开始，经过“三级培训”培育为合格员工，
                       1               公司实行了岗位工资和绩效奖金相结合的组合式薪酬结构，以月度部门和                                                                    晋升空间              1       鼓励员工立足岗位发展提升，优先在自己岗位上干“专”、干
                                                                                                                                            通畅的
                                                                                                                                                                     然后根据岗位需求和员工的意向进入“职业发展通道”。公司
                       1
                                        薪酬与绩效联动，实施有效激励
                                                                                                                                                                     “精”，同时，根据公司和员工发展的具体情况，鼓励员工“跨
                                       个人绩效考评结果为依据，发放岗位工资和差异化绩效奖金。公司设定
                                       “最高荣誉奖”、“营销明星”、“优秀员工”等多种荣誉奖项，鼓励与引导员                                                                                           道”发展。                                                                  安全环保
                                                                                                                                            立体的              2       员工可通过内部招聘、人才储备、岗位轮换等方式实现个人
                                       工不断追求卓越绩效。                                                                                          赋能体系
                                                                                                                                                                     职业生涯的发展，大大激励了员工的士气和工作积极性，真
                       2               为实现公司战略与员工职业价值双赢，公司对员工进行职业生涯规划与设                                                                    优秀人才                      内职业生涯和外职业生涯的协调发展。                                                      回报社会
                       2
                                                                                                                                                                     正地体现了“任人唯贤”的用人理念，使公司优秀人才实现了
                                        完善内部晋升渠道，拓展人才发展空间



                                       计，依据公司实际情况建立了管理、业务、技术、后勤、制造五个职业发
                                                                                                                                                                     样、运用灵活的内外部人才招聘储备库。
                                       展通道，让员工根据个人专长得以充分发挥聪明与才智。                                                                            储备库             3        为了甄选并及时补充公司关键岗位人员，公司建立了形式多








         27/28   天马科技 2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质





                  团队建设          >>


                     1                公司成立天马学院，坚持“为员工送知识就是送财富”和“只有一流的员                                                                3                 为进一步加强天马科技的企业文化建设，丰富员工的业余文化生活，增进员                                                   走进天马
                                                                                                                                       3
                      1
                                                                                                                                                          重视团队建设，增强团队凝聚力
                                        丰富多彩培训课程，为员工输送精神食粮

                                      工，才能生产出一流产品”的管理理念，每年按员工工资总额的1.5%计提
                                                                                                                                                        团建活动。
                                      费用，完善了三级培训网络。                                                                                                     工对公司的集体感和归属感、增强团队凝聚力和向心力，公司组织了丰富的


                     运营                                                                                                                                                                                                                     公司治理
                     层面           企业战略                   体  系                                   培训管理
                                  岗位需求                  程      分  析      教材体系
                                  个人提升                 课    需  求      培训计划                      教材管理
                                                           训
                     资源                                    培     员工                             师资管理
                     层面                                        能力提升                         培训管理制度
                                                                                                计划管理

                                                                                                经贸管理                                                                                                                                        引领行业
                                  员工职业
                     制度           发展规划                                                            ... ...
                     层面




                     2                为让新员工尽快融入公司文化、提高老员工对企业的忠诚度，公司利用多种                                                                                                                                                                     以人为本
                      2
                                        关怀新老员工，提升员工满意度


                                      形式，听取和采纳员工的各种意见和建议。公司设置员工关怀中心、员工信

                                      箱、员工代表大会；定期进行员工访谈、员工满意度调查，不断提升员工的                                                                                 经过多年的努力，公司人才建设取得了丰硕的成果：公司吸纳、培养了国家
                                                                                                                                                        国务院政府特殊津贴专业技术人才、“万人计划”科技创业领军人才、科技部
                                      满意度；报告期内，公司斥资近百万元装修宿舍，改善员工生活环境。                                                                                   科技创新创业人才、全国饲料工业标准化技术委员会委员、全国饲料工业协
                                                                                                                                                        会质量安全委员会委员、全国饲料机械标准化技术委员会委员、中国饲料工

                                                                                                                                                        业协会团体标准技术委员会委员等领军人物，培养了一大批业务精湛、经验                                                   安全环保
                                                                                                                                                        丰富、爱岗敬业的研发、生产、营销、服务和管理“骨干人才”，打造了一支
                                                                                                                                                        敢拼会赢、德才兼备的精英团队，为加快推动智慧渔牧产业标准化、科技
                                                                                                                                                        化、现代化发展提供强有力的支撑。







                                                                                                                                                            研发            生产            营销             服务            管理                     回报社会









         29/30   天马科技 2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质         走进天马




























                                                                                                                                                                                                                                            公司治理




















                                                                                                                                                            安全环保                                                                            引领行业

                                                                                                                                                                                                                                            以人为本
                                                                                                                                                            SAFETY AND ENVIRONMENTAL PROTECTION


                                                                                                                                                            实力认证           >>


                                                                                                                                                            天马科技凭借雄厚的综合实力、领先的技术力量，成功入选“福建省工                                                 安全环保
                                                                                                                                        入选福建省               业龙头企业“！这标志着公司的工业化建设水平已稳居行业前列，实现
                                                                                                                                       工业龙头企业
                                                                                                                                                            了从原料到生产到市场的全过程质量工业化把控，公司通过持续加大
                                                                                                                                                            工业化建设投入，产品质量精益求精，市场耦合度进一步提升。


                                                                                                                                                            入选福建省绿色工厂，这是对天马科技在基础设施、管理体系、能源
                                                                                                                                        入选福建省               投入、环境排放等方面始终坚持绿色发展的高度认可，也是对公司进                                                  回报社会
                                                                                                                                         绿色工厂               一步促进产业转型升级，继续推动绿色循环低碳发展的鼓励。天马科
                                                                                                                                                            技将以此为前进的动力，推动公司安全环保体系建设，持续做大做强。








         31/32   天马科技 2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                  绿色发展          >>                                                                                                                                                                                                          走进天马





                                                                   2
                1             加大环保投入，更新环保设备                        2              内部标准化管理，夯实环保基础                                                         3                研发绿色产品，助力低碳渔牧
                                                                                                                                                          3
                 1

                            公司持续加大环保投入力度、构建
                                                                                                                                                                        术填补了国内技术空白，不但解决了我国养鳗业长期使用
                                                                                 ISO22000和HACCP食品安全管理体系、ISO14001环境管理体系等体系。
                            安全环保生产管理体系，致力于推                                      公司的生产过程控制工作严格执行"5S管理"及ISO9001质量管理体系、                                                   公司研发的具有自主知识产权的玻璃鳗配合饲料等多项技
                            动社会绿色可持续发展。                                                                                                                                 红虫带来的水环境污染问题，而且打破了日本、韩国等国
                                                                                 公司领导层负责统筹管理所有环保相关事务，集中处理决策、处理安全环                                                                                                                           公司治理
                                                                                                                                                                        家的技术垄断，有力促进了我国鳗鱼养殖业的健康可持续
                                                                                 保相关事务，大区/事业部层面负责督促和落实大区所属区域的安全及环保
                                                                                                                                                                        发展。公司自主开发的大黄鱼配合饲料、种苗微粒子配合
                                                                                 工作；分子公司层面处理分子公司内的安全环保事务：部分分子公司设备
                                                                                                                                                                        饲料等居于国内饲料行业领先水平，满足了养殖户对配合
                                                                                 专职安全、环保管理人员，落实安全、环保管理工作的落地执行。
                                                                                                                                                                        饲料的需求，为我国低碳渔业的发展作出了突出贡献。                                            引领行业



















                                                                                                                                                                                                                                            以人为本
























                                                                                                                                                                                                                                            回报社会








         33/34   天马科技 2021 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                         安全环保





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质







                回报社会


                DEVOTE PUBLIC WELFARE                                                                                                                                                                                                       走进天马















                                                                                                                                                                                                                                            公司治理























                                                                                                                                                                                                                                            以人为本



                                            抗疫保供           >>                                                                                                                                                                               引领行业



                捐赠物资和现金                      2021年9月，莆田仙游爆发疫情，引发泉州泉港、厦                                                                                                                                                                      安全环保
                                             门、漳州等地相继发生关联病例，作为上市企业，天马

                201 万元                       科技长期履行社会责任，积极投入抗疫行动，福建省人
                                             大代表、泉港区政协副主席、工商联主席、总商会会
                                             长、福建省企业家公益协会会长陈庆堂先生及公司向泉
                                             港区捐赠物资和现金达201万元，充分诠释了当代企业                                                                                                                                                                      回报社会

                                             家“家国天下”的情怀。










         35/36   天马科技 2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质







                1               疫情就是命令，防控就是责任。9月疫情爆发之后，天马科技捐献价值                                                                                   天马科技捐赠物资                                                                                  走进天马
                 1
                                  充分践行社会责任，助力打赢防疫攻坚战




                                120万元的奔驰负压型救护车2辆；子公司台山市福马饲料有限公司捐赠
                                1万元用于疫情防控设施建设。陈庆堂先生个人第一时间捐资80万元，公
                                司董事陈庆昌先生捐赠62万元和2万个口罩，并购买一部救护车和抗疫物

                                资捐献给泉港区界山镇卫生院，为助力战胜疫情提供坚实的安全屏障。

                                陈庆堂先生在疫情爆发的第一时间，还迅速联动福建省企业家公益协会、                                                                                                                                                                            公司治理
                                泉港区工商联（总商会）、各异地商会、基层商协会、民营经济人士、工
                                商界人士以及各界爱心人士，号召全体会员、各界人士等慷慨捐资、捐物
                                抗击疫情；并充分发挥筹款能动性，创新性开设网络捐赠接龙小程序，方
                                便爱心人士第一时间实时捐赠登记，踊跃捐资捐物，为打赢疫情防控歼灭

                                战提供便利平台。                                                                                                                                                                                                    引领行业

                                截至目前，在陈庆堂先生的带动下，社会各界爱心人士捐赠的现金和物资
                                累计已超过1,000万元；福建省企业家公益协会会员企业累计捐赠款项和
                                抗疫物资总值超330多万元。募捐活动获得媒体的高度关注，中国网、泉
                                州商报等媒体相继报道此次企业家们的热心抗疫行动。




                                                                                                                                                                121     +                                                                   以人为本
                                                                                                                                                                        万元
                                                                                  80   +                                                                      天马科技及子公司                                        +
                                                                                        万元
                                                                                  陈庆堂先生                                    62    +                             2021年捐赠物资                              330     万元
                                                                                     捐资                                          万元
                                                                                                                                                                                                      协会会员企业
                                                                                                                           陈庆昌先生                                                                      累计捐赠总值                                安全环保
                                                                                                                               捐赠                                                                                                           回报社会























         37/38   天马科技 2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质














                 2            在此前武汉等地爆发疫情时，天马科技也积极为湖                                                                                                                                                                                        走进天马
                 2
                                联动各地鳗协齐心抗疫，树立龙头企业引领模范




                              北多地、泉港、福清等地捐款捐物，至今已为抗击
                              疫情捐赠的物资和现金累计超过400万元，其中包                                                                                                                                                                                       公司治理
                              含公司各子、孙公司捐赠的医用口罩70万个、手持
                              红外线测温仪90台、防护服5000套、烤鳗10吨、

                              黄鱼鲞3吨、现金70万元。天马科技助力打赢疫情
                              防控阻击战，展现公司作为上市企业的社会责任与
                              担当。

                              此外，在中国渔业协会鳗业工作委员会会长陈庆                                                                                                                                                                                         引领行业

                              堂先生的发起下，协会倡议全国鳗业协会，以及
                              行业同仁、有识之士，共同为灾区捐款捐物。全
                              国鳗业界累计捐款捐物价值超817万元（其中福建
                              鳗协551.45万元；广东鳗协220万元；江西鳗协
                              46万元）。                                                                                                                                                                                                        以人为本




                               公司累计捐赠物资和现金
                              400     +
                                       万元




                               鳗业界累计捐赠物资和现金                                                                                                                                                                                                 安全环保
                              817     +                                                                                                                                                                                                     回报社会

                                       万元


















         39/40   天马科技 2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                  巩固拓展脱贫成果，有效助力乡村振兴。报告期内，天马科技及公司管理层不断强化政治担                                                                             乡村振兴          >>

                  当、夯实攻坚责任，集中力量扎实推进落实党中央和省委省政府关于巩固拓展脱贫攻坚成果、
                  有效衔接乡村振兴战略的决策部署，不断深化对社会责任的理解，积极履行对社会责任的承                                                                                                                                                                                  走进天马
                                                                                                                                       天马科技立足新发展阶段、贯彻新发展理念，顺应农业供给侧结构性改革趋势，充分发挥
                  诺，为巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴做出更大贡献。
                                                                                                                                       龙头企业的产业优势和辐射带动作用，聚焦乡村产业发展，积极开展产业投资，延伸产业
                                                                                                                                       链条，构建产业生态，投身乡村振兴主战场，建立健全巩固拓展长效机制，多措并举夯实
                  脱贫攻坚          >>                                                                                                     乡村振兴基础，统筹安排、有序推进，为实施乡村振兴战略、加快推进农业农村现代化贡
                                                                                                                                       献力量。
                  公司通过产业发展帮扶、教育扶贫、给予贫困残疾人兜底保障等多种形式巩固拓展脱贫攻坚成
                                                                                                                                       报告期内，公司积极推进在乡村区域投资创建特种水产全产业链供应链平台和绿色生态食品                                                             公司治理
                  果，此外，公司高度重视困难职工和群体帮扶，积极向各类公益事业捐款，通过设立奖教奖学
                                                                                                                                       供应链平台，依托乡村所在地独特的区域优势及诸多的产业发展资源，发挥企业资本、技
                  金等方式奉献爱心。
                                                                                                                                       术、人才、管理及全产业链优势，从“饲料-种苗-养殖-动保-食品加工”产业链发力，不仅可促
                                                                                                                                       进当地现代化产业基础建设升级迭代，积极推进三产融合发展，充分发挥产业富集效益，带
                                                                                                                                       动县域经济快速发展，同时还有利于配套先进的环保设备以及工厂化循环水生态养殖模式，
                           产业脱贫                                                                                                        突出绿色可持续发展的建设理念，助力生态宜居乡村建设。

                           公司依托特种水产养殖市场，打造扶贫综合平台、充分发挥企业产业优势，                                                                                                                                                                                引领行业
                           通过帮扶的贫困村和贫困农户签订养殖协议带动产业发展，积极支持贫困地
                           区、贫困户实现产业脱贫。



                           专项脱贫

                           深入考察调研，助力巩固拓展脱贫攻坚成果。报告期内，公司及子公司向福                                                                                                                                                                                以人为本
                           清市慈善总会、福建省企业家公益协会等合计捐赠专项扶贫款共计15.6万
                           元。



                           贫困残疾人兜底保障

                           公司共投入26.63万元用于帮助贫困残疾人的兜底保障。                                                                                                                                                                                      安全环保



                           教育扶贫

                           公司在厦门大学设立“天马奖学金”，帮助众多品学兼优的贫困学子顺利完成
                           学业。报告期内，公司及子公司向福建海洋职业技术学校、育才教育发展基
                           金会等累计投入43万元教育扶贫资金，支持当地教育事业发展，传递公益助                                                                                                                                                                               回报社会

                           学正能量。










         41/42   天马科技 2021 年度社会责任报告





                                                                                                                                                                                                               引领现代渔牧产业  / 提升人类生活品质






                  社会公益          >>                                                                                                   读者意见反馈表                 >>





                                      我们生活的时代充满了变革型创新和全球互通互联带来的前所未有的机                                                                                                                                                                       走进天马
                                      遇，面对新机遇和新挑战，天马科技把握国家“十四五”规划的大方向，搭
                                      乘全面深化改革的中国快车，以“引领现代渔牧产业，提升人类生活品质”                                                                    尊敬的读者：
                                      为企业使命，坚定不移地秉持“创造价值，服务社会”的责任理念，努力实
                                                                                                                                           感谢您阅读《福建天马科技集团股份有限公司2021年度社会责任报告》，为不断提
                                      现绿色可持续发展。
                                                                                                                                           升公司社会责任履行能力和水平，促进社会、行业和企业的可持续发展，天马科技
                                      报告期内，公司通过持续推动社会救助、助老和其他公益活动，帮助社会                                                                     诚挚邀请您对本报告提出宝贵意见和建议。                                                                              公司治理
                                      弱势群体改善生活品质，践行企业责任、用心反哺社会；加大对教育事
                                      业、基础设施建设等民生领域的捐助力度，结合各地社区开展弱势群体帮
                                                                                                                                           选择题（请在相应位置打√）
                                      扶、关爱行动，支持社会公益事业。此外，公司向福州市光彩事业促进会
                                      捐赠60万元，用于福州文物旧址修复。公司始终热心社会公益事业，在创
                                                                                                                                                                        选  项                             是    一般     否
                                      造价值的同时也持续回馈社会，从点滴行动中践行公益，向社会传递慈善                                                                                                                                                                      引领行业
                                      的价值和温暖的力量。                                                                                             1. 您认为本报告是否提供了您所需要了解的信息？

                                                                                                                                             2. 您认为本报告是否全面反映了本公司在经济、社会、
                                                                                                                                                 环境方面的表现？

                                                                                                                                             3. 您认为本报告的定量信息披露是否客观、真实、有效？

                                                                                                                                             4. 您认为本报告的文字表述是否条理清晰、通俗易懂？                                                                     以人为本

                                                                                                                                             5. 您认为本报告的版式设计是否有助于您对相关信息的理解？
                                         图书捐赠
                                         图书捐赠
                                                        扶贫公益
                                                        扶贫公益                                                                                如您有更为详细的评价和反馈，欢迎您记录下来告诉我们：
                              科研创新
                              科研创新
                                                                           现金捐赠
                                                                           现金捐赠
                                                                                     种苗繁育                                                                                                                                                   安全环保
                                                                                     种苗繁育
                                      智能创新
                                      智能创新
                                                                                                                                           联系方式：
                                                                  饲料销售
                                                                  饲料销售                     种养一体化
                                                                                           种养一体化
                                                                                                                                             电子邮箱：jolma668@jolma.cn
                                                                                                                                             联系电话：0591-85628333
                                                                                                                                             邮寄地址：福建省福州市福清市上迳镇工业区                                                                           回报社会













         43/44   天马科技 2021 年度社会责任报告


