

































                                   上海璞泰来新能源科技股份有限公司





                                            2018 年度社会责任报告










                                   上海璞泰来新能源科技股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告


                       上海璞泰来新能源科技股份有限公司（以下简称“公司”）一直坚守为清洁能源与节能
                   环保事业不断锐意进取的经营理念，兼容并蓄，砥砺前行，为创造更美好的家园而努力奉献，


                   致力于成为具有技术与规模双重领先优势的锂离子电池综合解决方案提供商。
                       2018 年度，公司积极履行社会责任，从细节出发，从实事着眼，将社会责任体现在日

                   常生产经营的方方面面，始终遵守法律法规、社会公德、商业道德，时刻以股东、客户、员

                   工的利益视作行动的标准，以精益求精的理念，以诚信负责的态度，为客户提供安全优质的

                   锂离子电池关键材料与自动化工艺设备，以及技术与规模双重领先的综合解决方案。

                       同时，公司始终紧跟《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》的指导方向，肩负起

                   作为新能源、新材料等战略性新兴产业企业所应尽的义务与责任，坚定不移地走环境友好型

                   绿色生产路线，为国家全面推进高效节能、先进环保和资源循环利用产业体系建设，推动新

                   能源汽车、新能源和节能环保等绿色低碳产业成为支柱产业而贡献力量；前往经济欠发达地

                   区投资建厂，开展共同合作项目，在实现企业自身利益的同时，也促进当地就业，增加当地

                   税收；并多次参与精准扶贫，助学扶莘。

                   一．股东和债权人权益保护


                       自公司在上海证券交易所主板挂牌上市以来，一直严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法 》相关法律法规，公平、及时、完

                   整的履行信息披露义务，通过技术创新、产品升级、更为完善的内控管理体系，不断提升自

                   身竞争实力与经营业绩，用实力说话，以实绩回报。


                       1.  实绩回报股东




                                              2017年度：分配利润达到1.35亿元

                                      归母净利润

                                       4.51亿元                           同比增长

                                                                         27.47%












                       2018 年 4 月公司披露《2017 年年度报告》，报告内公司务实经营，经营业绩稳健增长，

                   实现归属上市公司股东净利润为 4.51 亿元，同比增长 27.47%，并最终以 2017 年末公司总

                   股本 432,702,900 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 3.13 元（含税），分配利润达到

                   1.35 亿元。

                       2.  股东权益维护


                       2018 年度，公司共召开股东大会 4 次，审议议案 22 项，充分保障中小投资者依法行使

                   权利，确保中小股东切实参与相关决策，使股东大会充分发挥其应有作用。同时，公司一直

                   重视投资者关系的维护，通过电话接待、机构调研等方式，及时解答投资者疑问，虚心接受

                   投资者对公司经营管理提出的建议与督促。此外，报告期内，公司全年发布临时公告达 117

                   份，一直以来璞泰来都秉持真实、准确、完整的信息披露原则，及时且客观地向投资者披露

                   公司信息，充分揭示可能存在的风险，提高公司经营运作与信息披露的透明性，积极保障股

                   东合法权益。


                                                                                   117份

                                                                  22项              公司公告

                                                 4次               大会议案

                                                 股东大会



                   二．职工权益保护


                       公司始终贯彻以人为本，唯才是用的管理理念，以规范的管理制度，健全的薪酬体制，

                   公平的选拔机制，维护全体员工的利益，尊重全体员工的价值，将员工视为公司发展前进道

                   路上的重要助力，企业文化基础中不可缺少的财富与宝藏。


                       1.  维护员工合法权益


                       员工是公司快速成长并走向成功的助力，在过去的一年，公司严格遵守《劳动法》、《劳

                   动合同法》等法律法规要求，依法与员工签订劳动合同，确立规范合法的劳动关系，为员工

                   缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，缴纳住房公积金，切实维护员工合法权益；

                   确保员工享有年休假、婚假、探亲假等假期，尤其严格保障女性员工享有产前假、保胎假、

                   产假与哺乳假等合法权益；持续建立完善薪酬制度，以科学化、系统化、规范化的薪酬体系，










                   在企业稳健发展的同时，做到对人才的维系、肯定与激励，最终实现企业目标与员工个人发

                   展目标的协调。

                       不断完善人力资源管理相关制度，努力搭建岗位、绩效薪酬、知识储备、技术含量等方

                   面相协调的管理体系，以人为本，精细分工，经验共享，确保合适的人才在合适的岗位发挥

                   力量；例如在报告期内公司及子公司财务部同事，多次开展财务知识交流培训，通过解读最
                   新财税政策，分享日常财务管理与核算工作心得，ERP 操作技能培训等，达到经验共享，互

                   补共进的作用。


                       2.  成立工会，共建学习型党支部


                       2018 年 6 月，关于公司组建上海璞泰来新能源科技股份有限公司工会第一届委员会的

                   请示，收到了上海市浦东新区康桥镇总工会的文件回复，同意公司成立上海璞泰来新能源科

                   技股份有限公司工会第一届委员会。6 月成立至今，公司目前已有 500 余名工会成员。同时，

                   公司自 2017 年获批建立党支部以来，始终贯彻执行党的路线方针政策，提高思想认识，通

                   过定期开展思想政治工作，参与党支部组织的新政策新文件的解读讲座，充分发挥了企业党

                   支部的先锋领导作用。2018 年里，公司党员与入党积极分子不忘初心，牢记使命，多次组

                   织学习交流小组，继续深入学习党的十九大精神解读。围绕“建设学习型党支部”，结合十

                   九大“四个伟大”指导，树立下明确的生产经营目标，稳步经营，不断完善产业链布局、提
                   高生产效率。





















                       3.  福利待遇，人文关怀


                       在员工日常生活的细节方面，公司同样予以高度的重视。公司及下属子公司为员工兴建

                   食堂或者提供免费工作餐或餐饮补贴，统一采办或配送，确保员工在工作之余可以享受健康

                   卫生的科学饮食；公司及下属子公司也为员工申请地方人才公寓、提供租房补贴、兴建职工










                   宿舍，或通过给予车辆交通费用补助的形势，尽最大程度帮助员工尤其是外地员工解决租房

                   困难、住房偏远，以及日常上下班通勤路程较远等问题；而在医疗保障方面，公司秉持劳逸

                   结合的观念，不断完善员工保障体系，除严格遵照法律法规为员工缴纳养老保险、医疗保险、

                   工伤保险等五险一金，公司还会定期组织员工免费身体检查，时刻关注员工体能素质与身心

                   健康；
                       2018 年公司多次组织团队活动，丰富企业员工的日常生活，缓解员工日常工作压力。

                   公司总部每月会举行员工生日会，为过生日的员工送上生日蛋糕与小礼物；举办璞泰来乒乓

                   球晋级赛；8 月组织员工参加莫干山团队建设，开展搭建过山车模型、爬山、漂流等团队协

                   作小游戏，融洽公司文化氛围，提升企业凝聚力与向心力。































                                      【2018 年中，丰富多彩的企业文化与团队建设】


                   三．客户、供应商权益保护


                       公司积极把握行业发展机遇， 配合上下游产业链共同成长，努力实现企业与客户、供

                   应商的共赢。报告期内，公司坚持履行社会责任，合法合规经营，科学稳健发展，诚信安全

                   生产，自主创新研发，将履行社会责任的信念融入到企业生产经营管理中的方方面面。


                       1.  保障客户权益


                       公司合规经营，精益研发，注重与下游客户的产学研合作，通过对产品的研发、制造和

                   集成整合，为客户提供具有可靠品质、良好性价比优势、以及完善的售后服务的产品及解决

                   方案，树立了良好的企业口碑。










                       公司主要团队均具备多年行业内经验，立足客户的实际需求，致力于成为技术与规模并

                   重的综合解决方案供应商。公司主要子公司江西紫宸、深圳新嘉拓/江西嘉拓/宁德嘉拓、 东

                   莞卓高/宁德卓高、东莞卓越，均已取得《高新技术企业证书》，2018 年公司研发费用累计

                   达 14,485 万元，较上期同比增长 53.10%。报告期内公司不断完善产业链布局，控股子公司

                   山东兴丰增资内蒙兴丰，扩大石墨化加工业务产能的规划，从外包处理到自主加工，更好地
                   控制公司石墨化加工过程中所需制造成本，更严格把握从加工到成品的质量环节；努力为下

                   游客户提供更为优质更具有竞争优势的产品与更为完善的解决方案。

                       同时为更好保障客户权益与隐私，报告期内公司严格遵守与客户所签订保密协议，恪尽


                   职守履行保密义务，记录发出商品状态与售后满意度等信息，努力提高自身服务质量与效率。


















                       2.  重视供应商利益

                       公司一直重视供应商的合法利益，坚定相信优秀的公司背后离不开同样优秀的供应商，


                   只有在互利互惠，平等信任、良好沟通的前提下，才能保证产品与服务的质量与水准，实现
                   双方的共赢，最终达到利益共享，长期战略协同。

                       因此在 2018 年里，公司各子公司在与供应商合作的过程中，前期通过对供应商的事前

                   辅导培训，对各项产品制定严格的供应商准入管理办法，双方签订《质量保证协议》、《保

                   密协议》、《战略合作协议》等合作协议条款，并遵照 ISO9001 质量管理体系的要求对供应

                   商及其产品进行前期送样、试样筛选、研发或者生产评价，评价合格后方收集包括体系证书、

                   供应商调查表等文件在内的供应商资料，形成稳定的协力供应链，构建出平等信任的合作关

                   系。中期则培养考核，从质量、交期、价格、供应商自身的社会责任等多重因素综合进行评

                   价，以长远的战略合作为目标，互相信赖，共同奋进。


                   四．环境保护与安全生产


                       公司业务布局于锂离子电池市场，一直秉承着“为清洁能源与节能环保事业不断锐意进










                   取，为创造更美好的家园而努力奉献”理念，始终关注最新环境保护政策方针，紧跟国家与

                   地方环境保护方针政策与相关法律法规。



                                  公司主要子公司江西紫宸、深圳新嘉拓、东莞卓高/卓越均已获得中质协质量保
                                  证中心授予的ISO  9001《质量管理体系认证证书》和ISO  14001《环境管理体系
                                  认证证书》，以及OHSAS 18001职业健康安全管理体系认证证书；


                                      旨在为员工创建安全健康的工作环境 & 规范、安全、标准的基础设施、设
                                      备与作业流程；



                                      各子公司均根据自身情况，设有设施检修、污染控制与管理、安全生产事
                                      故应急预案等安全生产与职业健康管理措施；



                                  总部新设EHS（Environment,Health,Safety）环安部门。安全第一，预防为主。




                       在日常生产作业中，各子公司均根据自身实际工作情况，设有设施检修、污染控制与管

                   理、安全生产事故应急预案等安全生产与职业健康管理措施。目前子公司江西紫宸已针对机

                   械设备的保养与管理，制定了《设施检修污染控制程序》，安排专职人员负责机械设备检修

                   时的污染预防工作，并通过设立专用维修场所、专业机构检修、各机件分类有序包装，以及

                   清洗后的废油分类保存、废弃零部件、废油棉丝和手套分类收集并及时处理，从预防着手，

                   有效避免了机械、设备维修时可能造成的对土质与空气的污染。子公司深圳新嘉拓制定了《生
                   产安全事故应急预案》严格均依照《企业员工伤亡事故分类》（GB6441-1986）、《生产过

                   程危险和有害因素分类与代码》（GB/T13861-2009）中有关规定，进行了详细的绘制与安排，

                   规范科学地设定为符合防火要求的防护距离，对消防设施进行定期检查与维护。

                       公司总部也于 2018 年新增设立 EHS（Environment,Health,Safety）环安部门，并于 2018

                   年 10 月联合子公司江西紫宸上海分公司以及控股子公司上海庐峰，共同开展 EHS 安全文化

                   培训。培训课上，基于“以人为本”这一关键安全理念，学习内容从《安全生产法及相关法

                   律知识》、《中华人民共和国消防法》与《中华人民共和国职业病法执法》等具体法律法规

                   的解读，到实际发生过的真实案例分析，更结合公司子公司生产加工车间、高货架仓等实际

                   工作场地，进一步点明日常生产作业中常接触、易忽视的设施，如叉车、起重机、化学试剂

                   等所存在的安全隐患与必须掌握的预警措施。真正做到了由渐入深、循循善诱，理论与实际

                   的并重。

                       2018 年 11 月 9 日暨“全国消防日”，公司开展了一次消防预警演习。通过警报――疏










                   散逃生――领导点评――灭火器实操四大项实际演练，旨在提高公司员工的火灾防范意识，

                   普及火灾常识，掌握火灾逃生自救知识和技能。最终基于各方的共同参与、严肃对待、认真

                   投入，本次消防演习圆满结束，以直观、规范的火灾模拟演练，以及亲身参与其中的逃生自

                   救模式，为公司员工累积下不可取代的实操经验。















                                                                          环     制度明确，预案周全
                                                                          境

                                                                          &     预防为先，管控为辅
                                                                          安
                                                                                理论培训，实物演习
                                                                          全
                          【公司与所在社区联合举办消防预警演习】


                   五．社会责任


                       一直以来，公司积极履行上市公司作为公众公司的社会责任，依法经营，诚信纳税，在
                   实现企业目标，平衡自身发展的同时，努力回馈社会。


                       1.  诚信纳税，推动就业


                       截至 2018 年 12 月 31 日，公司已于江西、广东、福建等地，设立十余家子公司，自觉

                   依法纳税、诚信纳税，有力支持了国家和地方财政税收，并提供就业岗位 2400 余个。


                       2.  模范团队，喜获殊荣


                       报告期内公司及公司领导团队，不忘初心，砥砺前行，始终追求技术革新与品质改善。

                   2018 年 8 月，公司分别获得由上海市企业联合会、上海市企业家协会、上海市经济团队联

                   合会评选授予的“2018 上海制造业企业 100 强”第 66 名荣誉证书，以及上海市企业联合会

                   与上海市企业家协会评选授予的“2018 上海民营制造业企业 100 强”第 38 名荣誉证书。2018

                   年 12 月，公司荣获 21 世纪经济报道 “2018 中国上市公司年度卓越董事会”这一殊荣，见

                   证了企业的历练与成长。












                       3.  精准扶贫，助学扶莘


                        公司深刻领会精准扶贫的精神，以实际行动响应中央扶贫开发工作会议和《中国证监

                    会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》精神，根据地区不同、情况不同、

                    受众不同，制定出相应的发展规划，在帮扶的同时不忘“精准”这一重要前提。
                       2018 年公司结合自身优势，前往位于内蒙古自治区中部的经济欠发达地区“卓资县”

                   开发建设年加工 5-6 万吨锂离子电池负极材料及配套产品项目。并在实际招聘中，每年预留

                   20 余个名额，优先招录公司所在地贫困群众，并开展专业技能培训课程，帮助其尽快适应

                   工作作业，提升业务与技术能力，做到从“授人以鱼”到“授人以渔”的转变。在为当地增

                   加税收收入与就业岗位的同时，也为企业精细分工，科学发展而助力。

                       另一方面，报告期内，公司也积极助学扶莘。2018 年公司子公司参与社区共建，助力

                   贫困学生 8 人完成学业。2018 年 8 月，公司子公司宁德嘉拓与宁德卓高则参加了宁德市八

                   都镇扶贫学生项目，向八都镇五名学生进行了学业上的资助共计两万余元。

                       此外，公司各基层单位也于内部积极推行员工互助基金的创建工作，通过拓展公司内部

                   的互助渠道，为需解燃眉之急的困难员工提供了更直接更快捷的互助方式，既符合公司一直

                   秉承的“以人为本”理念，肩负起一个合格上市公司应承担的责任，也进一步推动了公司友

                   爱、互助的良好氛围。未来公司将进一步建立明确的互帮互助流程与章程，优化细节，凝心

                   聚力。
                       在报告期内，公司完成了：董监事会换届选举、利润分配实施、总部工会设立、环安部

                   门设立及对各地子公司进行安全培训与宣讲、顺利开展消防预警演习、精准扶贫进一步拓展

                   等项目。始终以自身饱满的热情与真诚，积极回馈社会，共创和谐社会，美好家园。

                       2019 年里，公司将继续秉承初心，努力提高自身经营业绩与管理水平，加大研发投入，

                   为投资者创造可见的收益回报，为客户与供应商提供更为安全可靠的优质产品与综合解决方

                   案，为员工创造更具人文关怀的公司文化环境。



                                                                    上海璞泰来新能源科技股份有限公司

                                                                                                董事会

                                                                                      2019 年 3 月 11 日


