






                                   福建天马科技集团股份有限公司

                                          2020年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                      第一章 前言
                        一、报告编制相关说明

                        报告期间：2020年1月1日-2020年12月31日
                        报告主体：福建天马科技集团股份有限公司及其权属子公司
                        编制指引：上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、福建证

                   监局《福建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》
                        二、公司简介

                        福建天马科技集团股份有限公司（股票简称：天马科技，股票代码：603668）
                   是农业产业化国家重点龙头企业、国家技术创新示范企业、国家企业技术中心，

                   是中国渔业协会鳗业工作委员会会长单位和中国饲料工业协会副会长单位。报告
                   期内，公司持续构建完整产业链和现代农业综合服务体系，着力于全产业链供应

                   链平台和绿色生态食品供应链平台建设，充分发挥公司饲料生产及供应优势，通
                   过专业养殖技术保障，积极打造并推行集约化、标准化、工厂化生态养殖，从而
                   为食品端提供优质、安全、健康、全程可追溯的肉食材料，致力于成为“饲料、

                   养殖、食品”三大主营业务一体推进、一二三产业深度融合发展的现代渔牧集团
                   化企业和健康食品供应商。

                        报告期内，公司主营业务及全产业链业务发展模式简图如下：


























                        饲料业务

                        1、特种水产配合饲料业务
                        公司特种水产配合饲料产品主要应用于鳗鲡、石斑鱼、大黄鱼、龟、鳖、鲟
                   鱼、鲑鳟、鲆鲽鳎、鲍、海参等特种水产动物从种苗期至养成期的人工养殖全阶

                   段，公司是国内特种水产配合饲料品种最为齐全的企业之一。报告期内，公司持
                   续做精、做大、做强特种水产饲料行业，巩固特种水产饲料行业领头羊地位不动

                   摇，核心产品鳗鲡配合饲料产品近年来销量稳居全国第一位，大黄鱼、石斑鱼、
                   鲟鱼等多种饲料产品在国内特种水产配合饲料市场销售中位居前列；公司种苗早

                   期配合饲料的成功开发打破了日本、韩国等国家的技术垄断，提升了民族水产配
                   合饲料制造企业的地位；公司“健马”牌水产配合饲料是“中国名牌产品”，

                   “健马”商标是“中国驰名商标”。
                        2、畜禽饲料业务
                        公司控股子公司福建省华龙集团饲料有限公司（以下简称“华龙集团”） 主

                   要从事畜禽饲料的研发、生产与销售，以“奉行绿色理念，造福人类社会”为愿
                   景，是福建饲料行业排头兵，并担任福建省饲料工业协会副会长单位和福建省饲

                   料产业技术创新重点战略联盟理事长单位，华龙集团为第八轮福建省农业产业化
                   省级重点龙头企业和首批省级创新型企业，加入了饲料产业技术创新重点战略联

                   盟。
                       养殖业务
                       报告期内，公司加大养殖端战略布局力度，在福建、江西、广东等地推进以

                   鳗鱼养殖为核心的现代生态循环养殖模式落地，引领鳗鱼养殖行业向环境友好的
                   工厂化生态养殖模式转型，推动鳗鱼养殖行业高效化、规范化发展；依托生态内

                   外双循环尾水净化系统，建设生态绿色环保型“种养一体化”养殖示范基地，积
                   极打造现代水产养殖的行业标杆，大力促进水产养殖行业向规模化、标准化、绿

                   色生态模式发展。
                       在畜禽养殖方面，华龙集团组建了由动物营养与饲料科学、畜禽养殖学等专
                   业人员构成的专业研发团队，以参股及控股经营的方式涉足畜禽养殖业务，养殖

                   品种以肉鸡、肉鸭、蛋鸡、蛋鸭等产品为主。
                       食品业务

                       公司以福建天马食品有限公司（以下简称“天马食品”）及其控股子公司江
                   西西龙食品有限公司（以下简称“江西西龙”）、福建天马福荣食品科技有限公司

                   （以下简称“天马福荣”） 为运营平台，以多层次质量控制体系保障食品安全，
                   把食品安全作为运营管理的第一重点，致力于打造全球最大的烤鳗平台，天马食

                   品“鳗鲡堂”烤鳗系列品牌、江西西龙蒲烧烤鳗系列产品已深入消费者人心；同
                   时深耕水产品，天马福荣“酷鲜”系列品牌，以大黄鱼、金鲳鱼、石斑鱼等优质
                   鱼类为原材料，开发了多种冻品水产和熟食品，致力于为消费者提供更多的优质









                   水产食品。报告期内，食品业务启动线上化与地域化战略，持续从电商、新零售、

                   商超、中央厨房及餐饮等主流销售渠道切入进行布局，依托国内市场实现良性循
                   环；同时，紧抓出口业务不放松，加大国外市场拓展力度，烤鳗出口、活鳗贸易
                   保持良好态势。

                       在畜禽食品领域，华龙集团建立了生态健康、绿色友好型的发展模式，全过
                   程导入食品安全管理体系，养殖产品获无公害产地认定证书，活鸭和鸭肉分别荣

                   获无公害农产品认定证书，“鑫昌龙”等商标为知名商标，产品畅销福建、广东、
                   四川、江西、浙江、江苏等多个省份和地区。

                        原料销售及贸易业务
                        公司生产的饲料特别是特种水产配合饲料所需的主要原材料为鱼粉、其他蛋

                   白类原料（主要为豆粕、花生粕、菜粕）以及淀粉类原料（主要为淀粉、面粉），
                   其中鱼粉是公司产品最主要的单项原料。公司根据全年饲料生产需求及多年的采
                   购经验及策略，适时采购并库存较大数量的鱼粉及其他原材料，控制鱼粉及其他

                   原材料采购成本，确保生产供应；同时，根据“质量控制优先、兼顾贸易利润”
                   的原则，在保障生产供应的前提下，公司会择机适当出售部分鱼粉及原材料以赚

                   取贸易利润。原料销售及贸易业务为公司生产保驾护航，是公司生产业务的保障
                   和有益补充。
                        种苗业务

                        种业是国家战略性、基础性核心产业，报告期内，公司成立了福建海得水产
                   种苗科技有限公司，进军水产种苗的生产、研发、销售及服务领域。公司当前以

                   加州鲈、鳜鱼、石斑鱼、大黄鱼、河、黄颡鱼、虾等特种水产品为主开展种苗
                   培育育种，积累水产种苗繁育经验，将来覆盖更多特种水产苗种培育，并拟在时

                   机成熟时申请建立国家良种基地，构建苗种推广体系。在畜禽种苗领域，华龙集
                   团拥有国家鸭子良种厂，有30年以上的养殖和现场管理经验。

                        动保产品
                        公司动保产业充分发挥鳗鱼全产业链项目的自身优势，围绕饲料、养殖、 食
                   品三大主营业务的需要自主发展，产业呈现规范化、规模化、标准化、多样化的

                   发展特点，已自主生产研发推出“微生态制剂、保肝护胆健肠、营养保健、底质
                   改良、培菌培藻、微量多矿、发酵饲料、水质分析测量及中药制剂”等9大系列

                   产品，基本上涵盖鳗鱼、加州鲈、大黄鱼、石斑鱼、虾蟹等水产养殖品种的养殖
                   配套需求，在现代良种繁育、工厂化循环水低碳渔业养殖、绿色安全健康系列产

                   品（含食品）加工等产业环节中起到了替抗、减抗、零抗的作用，市场需求日益
                   增加，有效提高了客户粘度和公司产品附加值。

















































                        2020年公司获得荣誉及行业担当

                        截止2020年12月31日，公司拥有专利62项，其中51项授权发明专利，9项实
                   用新型专利，2项外观设计专利，主导和参与制（修）订国家、行业及地方标准
                   10项，荣获省、市科技进步奖14项，省标准贡献奖4项，市标准优秀奖1项。

                        2020年4月，天马科技入选福建省一二三产业“百千”增产增效行动方案第
                   一批农业企业名单，成为福建省增产增效重点支持企业；

                        2020年4月，天马科技鱼初乳种苗料系列产品正式上市，该种苗料技术填补
                   了国内种苗料领域的技术空白，达到了国际同类产品领先水平；


                        2020年7月，天马科技入围《2020年福建省工业和信息化省级龙头企业名单》；
                        2020年8月，天马科技主导制定的《鲟鱼配合饲料》农业行业标准（标准号：

                   NY/T 3654-2020）经农业农村部批准正式发布，并于2020年11月1日起实施；
                        2020年8月，天马食品“鳗鲡堂”烤鳗系列产品荣获2020年渔业周渔博会“金
                   奖企业・金奖产品”；

                        2020年8月，天马科技入选“福建省民营企业100强”、“福建省民营企业制
                   造业50强”榜单；

                        2020年9月，华龙集团在南平市发起成立福建华龙生猪产业研究院，对促进
                   当地及福建省生猪稳产保供发挥了重要作用；

                        2020年9月，天马科技“健马”品牌在“亚洲品牌大会”上获评亚洲500强，
                   并荣登该榜亚洲特水饲料品牌第1位；
                        2020年9月，天马科技、福清市人民政府、阿里巴巴聚划算共同主办的首届

                   中华鳗鱼节暨“鳗范”地域品牌揭牌仪式在福清市举行，此举有效引领了鳗鱼行
                   业的规范化、品牌化、数字化发展；

                        2020年11月，天马科技参与起草制定的福建省地方标准《花鳗鲡精养泥塘养
                   殖技术规范（DB35/T1577-2016）》荣获福建省标准贡献奖三等奖；

                        2020年12月，天马科技荣膺中国饲料工业协会颁布的“2020十强水产动物饲
                   料企业”、“2020三十强饲料企业”称号；
                        2020年12月，天马科技成功进入国家科学技术部火炬高技术产业开发中心发

                   布的《福建省2020年第一批高新技术企业》名单，再次被认定为国家高新技术企
                   业。


                                          第二章 公司社会责任观和企业文化

                        一、社会责任观
                        “疫情就是命令，防控就是责任”，面对2020年初突发的新冠肺炎疫情，公

                   司坚决贯彻党中央决策部署，在做好疫情防控工作及自身生产经营管理的同时，
                   切实履行上市公司社会责任，累计捐赠物资和现金合计约487.5万元人民币。在
                   福建省工商联（总商会）发布的《福建省工商业联合会关于对抗击新冠肺炎疫情









                   先进民营企业和商会组织予以表扬的通报》中，天马科技因主动履行社会责任，

                   积极捐款捐物，保生产稳供应，参与抗疫有力，被评为“福建省工商联抗击新冠
                   肺炎疫情先进民营企业”，受到通报表扬。
                        作为国家级高新技术企业、国家技术创新示范企业和农业产业化国家重点龙

                   头企业，作为现代农业全产业链和综合服务供应商，公司秉承“引领现代渔牧产
                   业，提升人类生活品质”为使命，为养殖业提供安全、高效、环保饲料产品的同

                   时，为养殖业者提供全方位的服务，为消费者提供最安全的食品，以实际行动引
                   领现代渔牧产业发展，服务社会、回报社会，得到了社会的高度认可，形成了“为

                   了人类健康，追求卓越品质”企业社会责任观。
                        二、企业文化

                        天马科技倡导“职业、事业、家业在天马”的核心企业文化，形成了一代天
                   马人激情创业、开拓进取的良好氛围，使天马成为员工创业的乐园、兴业的热土。
                        企业宗旨：以质量求生存，以科技促发展，以管理创效益，以服务树品牌，

                   创世界一流企业。

                        天马使命：引领现代渔牧产业，提升人类生活品质。
                        企业愿景：致力于打造世界领先的现代渔牧集团化企业和人类健康食品供应
                   商，打造世界级全产业链供应链平台和绿色生态食品供应链平台。

                        企业精神：团结、务实、创新、坚韧。
                        企业价值观：诚信、和谐、开放、创新。

                        人才理念：筑巢引凤，同心创业，打造一支过硬、有德的天马精英团队。
                        科技理念：科技引领创新，创新促进发展。
                        经营理念：天马寻求共赢，合作促进发展。

                        质量方针：质量第一，客户至上，持续改进，永续经营。
                        服务理念：养殖有困难，天马来帮忙；经营要致富，天马来相助；生活想美

                   满，天马来相伴！

                                            第三章 股东与债权人权益责任

                        股东投入、金融机构贷款等为公司保持持续发展提供资金来源，保障股东和
                   债权人权益是公司应尽的义务和职责。

                        一、完善公司治理结构，保护股东权益。
                        公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，高度重视股东的合理投资回报，

                   按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票
                   上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治理结构，推进公

                   司规范化运作。报告期内，公司保障股东大会、董事会对重大事项决策权和监事
                   会监督权的有效实施，确保了经营班子经营管理工作顺利开展；在综合考虑企业
                   盈利能力、经营发展规划、股东回报、经营现金流等因素基础上制定了《公司未









                   来三年股东回报规划（2020-2022年）》。报告期内，公司共召开15次董事会、9

                   次监事会和3次股东大会，3次股东大会全部采用现场和网络投票方式，广泛并积
                   极听取了中小股东意见，切实保护中小股东权益。
                        二、积极履行信息披露义务，公平对待股东，保障股东知情权。

                        公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所信息披露监管精神和公司《信息
                   披露管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人

                   登记管理制度》 、《投资者关系管理制度》、《接待特定对象调研采访工作制度》 、
                   《外部信息使用人管理制度》、 《 信息披露暂缓与豁免业务管理制度》和《重大

                   事项内部报告制度》等有关制度，公平、公开、公正地对待所有投资者，认真履
                   行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择

                   性信息披露或提前透露非公开信息的情形。
                        报告期内，公司共发布4  份定期报告，109份临时公告；接待投资者调研共
                   15批次101人次；同时，通过网络、电话、邮件等多种方式加强与投资者的沟通、

                   交流，及时回复上证e互动提问，共回答投资者提问105次；为投资者营造了一个
                   良好的内外沟通运行环境，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发

                   展。根据福建省上市公司协会《关于公示2019-2020年度福建辖区上市公司投资
                   者关系管理评价结果的通知》，天马科技2019-2020年度投资者关系管理评价结果

                   为“A”。
                        三、积极履行现金分红承诺，保护股东受益权。
                        公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上

                   海证券交易所关于现金分红的监管规定，严格履行《公司未来三年股东回报规划》。
                   2019 年度，公司以集中竞价交易方式进行股份回购，并于 2019 年 12 月 2 日实

                   施完成本次股份回购，公司累计回购公司股份数量为 6,887,763 股，成交总金额
                   即计入现金分红的金额为 60,039,548.9 元，纳入年度现金分红的相关比例计算，

                   经容诚审字[2020]361Z0046 号《审计报告》确认，本分红年度合并报表中归属于
                   上市公司普通股股东的净利润为 56,854,322.17 元，公司 2019 年度现金分红的数
                   额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率达 105.60%。

                        四、诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。
                        报告期内，公司与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作关系。公司在经

                   营决策过程中，能充分考虑债权人的合法权益。在与银行等债权人签订合同之前，
                   能根据需要如实提供公司财务报表、贷款用途等基础数据，履约过程中，认真执

                   行陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按照贷款
                   协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务违约情形。报告

                   期内，鉴于公司6名激励对象因离职已不符合激励条件和激励对象第二个限售期
                   因绩效考核未达到“合格”即未达到解锁条件，公司对上述两部分尚未解锁的合
                   计878,750股限制性股票进行回购注销处理，公司注册资本由人民币340,636,002









                   元减少至人民币339,757,252元，为维护债权人利益，公司该次减资事项已按照《公

                   司法》规定的程序，编制了资产负债表及财产清单，并于2020年7月7日在公司指
                   定信息披露媒体披露了《关于回购注销部分限制性股票通知债权人的公告》。


                                                 第四章 职工权益责任
                        公司倡导“职业、事业、家业在天马”的核心企业文化，形成了一代天马人

                   激情创业、开拓进取的良好氛围，使天马成为员工创业的乐园、兴业的热土。
                        公司视人才资源为企业第一资源。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了

                   完善的人力资源管理制度，建立了导师制度，组建了优秀讲师队伍，组织员工参
                   加各类内、外部培训，努力为全体员工创造良好的工作环境和发展空间，依法保

                   护员工合法权益；为员工缴纳“六险一金”（  养老保险、失业保险、工伤保险、
                   生育保险、医疗保险、住房公积金和商业意外险）；公司内设食堂和空调宿舍，
                   为员工免费提供食宿；员工享受国家法定节假日、年休假，工作满一年报销一次

                   探亲交通费用；员工享受生日津贴、节日礼品，每年5-10月份每月发放300元高
                   温补贴，每个季度发放季度奖金及生活用品，并享受年终奖、工龄奖等完善的福

                   利待遇，保证了劳动关系的和谐稳定。
                        为丰富员工业余文化生活，公司成立“员工俱乐部”，为员工提供新闻、影

                   片等精神食粮，员工还可以在俱乐部进行台球、乒乓球等运动项目；在岁末年初，
                   公司每年都会组织盛大的年会活动，开展篮球、羽毛球、乒乓球等比赛活动，以
                   及丰富多彩的趣味运动会，在促进员工身心健康的同时，也增强了员工之间的团

                   队感和认同感。
                        报告期内，公司划拨专项资金近20万元，新建塑胶标准篮球场地一个，有效

                   丰富了职工业余文化体育生活，获得广大职工的广泛好评；同时对员工宿舍、办
                   公及厂区环境持续投入资金进行维修维护，公司办公、生产、生活环境持续优化

                   改善，“花园式”厂区提升了公司形象，进一步提高了员工生活质量，增强了员
                   工的凝聚力和归属感，公司生产生活氛围更加和谐。


                                                 第五章 安全生产责任
                        安全生产是企业的生命线，公司高度重视安全生产，强化安全生产管理和制

                   度建设，建立了完善的安全生产责任体系，坚持安全生产宣传教育，不断提高员
                   工安全生产技能以及自我保护能力、群体防护意识。公司的生产过程控制工作严

                   格执行“5S  管理”及 ISO9001 质量管理体系、ISO22000 和 HACCP 食品安全管
                   理体系、ISO14001 环境管理体系等体系。为减少粉尘对人体的危害，公司在生

                   产区安装了除尘器、除异味设备等设备，以保持车间的卫生环境，同时对重要设
                   备独立安装脉冲除尘系统，经处理后，粉尘排放符合国家标准；公司严格按照《饲
                   料质量安全管理规范》的要求，对生产过程进行质量安全监控。生产人员根据《天









                   马公司生产手册》和各岗位《作业指导书》，结合生产工艺流程对各工序的机械

                   设备状况巡回稽核检验，以保证各工序符合规定要求；采取定期清理设备、及时
                   清除残存料、粉尘积垢等残留物等有效措施，防止生产过程中的交叉污染；生产
                   车间配备防鼠、防鸟等设施；生产现场的原料、清洗料、不合格品等分类存放，

                   清晰标识。现场品控人员根据《成品质量控制管理办法》、《原料品质管理办法》
                   等实时监督，并填写《生产质检记录日报表》。通过上述措施严格控制生产过程，

                   以确保生产安全及饲料产品质量安全。
                        在食品安全方面，公司全过程导入食品安全管理体系，以多层次质量控制体

                   系保障食品安全，把食品安全作为运营管理的第一重点，高度重视产品质量及食
                   品安全监控，公司食品端原料可追溯，食品生产全程可溯源并经过多重标准检测，

                   能确保食品在生产、加工、制造、准备和食用等过程中的安全。
                        报告期内，公司召开了 2020 年安全生产培训工作座谈会，会议聚焦安全生
                   产管理、强化日常安全管理检查、规范隐患治理工作，公司“人人讲安全、人人

                   抓安全”的良好氛围进一步提升；公司还坚持消防、突发事件等不定期演练和培
                   训，厂区和办公区域日常安全检查不放松，为员工提供安全、健康、舒适的工作

                   环境。


                                            第六章 环境保护和可持续发展
                        公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，牢固树立和贯彻
                   绿色发展理念，以“中国情怀，全球视野”致力于建立安全、健康、绿色、生态

                   可持续发展模式，积极建设资源节约型和环境友好型企业，积极投身“健康中国
                   行动”，主动履行企业环境保护的职责，严格执行国家环境保护标准和排放标准，

                   推进各项节能措施，通过管理节能、技术创新、充分应用政府节能政策等一系列
                   措施，打造绿色厂区。

                        报告期内，公司积极打造并推行集约化、标准化、工厂化绿色生态养殖新模
                   式，促进产业可持续发展。针对我国鳗鲡养殖行业通常采用传统的水泥池精养模
                   式，而该模式存在水资源消耗较大，养殖效果易受外部水源影响，不利于生态环

                   境的建设，对于周边环境将造成一定影响等问题，公司率先在行业内打造了生态
                   绿色环保型“种养一体化”养殖模式，即在保留传统水泥池精养模式优点的基础

                   上，依托内外双循环尾水净化系统，达到节能减排和环境保护的效果，并采用现
                   代化生产设备进行工厂化养殖，提高工艺水平和流程自动化，降低劳动力密度，

                   进一步提高养殖效率，同时全程水质可监控，能有效控制养殖风险和食品安全风
                   险。公司将积极向全行业推广工厂化生态养殖的实践经验，引领助推鳗鲡行业向

                   环境友好的工厂化生态养殖模式转型。
                        报告期内，公司相关环保设施连续稳定运行，确保公司生产过程中产生的废
                   气、废水、固体废物和噪声等排放均完全符合国家标准。











                                           第七章 公共关系和社会公益事业
                        2020年是国家脱贫攻坚决战决胜之年，公司以习近平总书记扶贫开发重要战
                                                        以
                   略思想为统领，积极履行社会责任， “ 引领现代渔牧产业，提升人类生活品质”
                   为企业使命，坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，助力决战决胜脱贫攻坚战伟大
                   事业；2020年也是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，公司认真贯

                   彻落实党的十九大精神，积极投身社会公益事业，诚信经营，依法纳税，秉着服
                   务社会、回报社会的精神，在发展中始终不忘自己肩负的社会使命感和责任感，

                   用爱心回馈社会，积极参与和支持当地的教育、就业、基础建设、慈善等公益事
                   业，用实际行动履行上市公司的社会责任。

                        公司严格遵守国家法规，及时缴纳各项税收和社保费用，2020年度共计发放
                   薪酬福利13,675.80万元，共计缴纳社保公积金512.14万元，共计缴纳税金及附加
                   4,102.91万元。

                        公司控股股东、实际控制人陈庆堂先生多年来致力于公益慈善事业，被福建
                   省人民政府授予“福建非公有制经济人士捐赠公益事业突出贡献奖”、福建省慈

                   善总会授予“慈善贡献奖”、福州市慈善总会授予“热心慈善公益事业重大贡献
                   奖”等，是福建省企业家公益协会首任会长。

                        尊知重教：
                        教育是民族振兴、社会进步的基石，发展教育全民有责，发展和发扬捐资助
                   学公益事业是企业家尽感恩回报社会、尽责任、有担当的体现。2018年9月，“陈

                   善富奖教奖学基金”成立，陈庆堂先生通过该基金支持家乡教育公益事业；公司
                   在厦门大学设立“天马奖学金”，帮助众多品学兼优的贫困学子顺利完成学业。

                   报告期内，陈庆堂先生通过其独资的福建天马投资发展有限公司（以下简称“天
                   马投资”） 向市人才培养基金会赞助启动基金100万元；公司向福建农林大学教育

                   发展基金会捐赠3万元，设立福建农林大学“动物科学学院（蜂学学院）”天马科
                   技奖助学金；公司全资子公司福建天马饲料有限公司（以下简称“天马饲料”）
                   向福建省企业家公益协会捐赠10万，用于福建省盲人大学生助学行动；陈庆堂先

                   生向泉州市泉港区教育发展基金会捐赠200万元，支持当地教育事业发展，传递
                   公益助学正能量。

                        公益捐助：
                        “爱心，是亘古不变的阳光。”扶贫济困、扶残助残，传递的是爱心，营造

                   的是希望，这是中华民族的传统美德。报告期内，陈庆堂先生通过其独资的天马
                   投资向泉港区档案局捐赠5万元，用于支持当地文化事业发展；公司向泉州市军

                   民心连心活动组委会捐赠3万元，支持泉州市2020年拥军活动；陈庆堂先生通过
                   其独资的天马投资向福州市泉州泉港商会捐赠20万元；公司向福清市慈善总会第
                   十二分会捐赠4.5万元，用于支持当地慈善事业；公司向福建省农业产业化龙头









                   企业协会捐赠2万元。

                        精准扶贫：
                        扶贫工作是一项长期而艰巨的任务，精准扶贫是民营企业的责任和机会。公
                   司以“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”为工作方针，发挥自身优势，

                   积极参与产业扶贫和精准扶贫，依托特种水产养殖市场，打造扶贫综合平台、充
                   分发挥企业产业优势，通过帮扶的贫困村和贫困农户签订养殖协议带动产业发展，

                   积极支持贫困地区、贫困户实现产业脱贫，从而实现精准扶贫，带动贫困人口脱
                   贫致富。报告期内，公司共投入15.23万元用于帮助贫困残疾人的兜底保障；公

                   司和天马饲料通过福清市慈善总会向甘肃省通渭县捐赠专项扶贫款共计20万元
                   （各捐赠10万元）；公司控股子公司西龙食品向玉山县红十字会捐赠0.3万元，用

                   于对口支援新疆克州阿克陶县克孜勒陶乡喀普喀村帮扶项目；公司向福清市慈善
                   总会捐赠20万元，用于当地乡镇的帮困扶贫活动；天马饲料向福建省企业家公益
                   协会捐赠3.75万元，用于贫困员工的扶贫济困；公司向福建省企业家公益协会捐

                   赠12.73万元，用于贫困员工的扶贫济困和公益救济，全心助力脱贫攻坚战。


                                                    第八章 未来展望
                        实干成就历史，奋斗创造未来。展望未来，让我们只争朝夕，不负韶华！

                        2021是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，是“十四五”的开局
                   之年，也是建党100周年的日子，中国正站在两个“一百年”的历史交汇点，即
                   将开启全面建设社会主义现代化国家的新征程；2021年，是天马科技第一个“五

                   年计划”的第一年，是发展再升级、落实再出发的关键一年，2021年，我们要坚
                   定全产业链供应链建设方向不动摇，利用技术优势，打造科技型、生态型、数字

                   型全产业链项目，实行“双轨制”经营，全力建设全产业链供应链平台和食品供
                   应链平台，致力于成为“饲料、养殖、食品”三大主营业务一体推进、一二三产

                   业深度融合发展的现代渔牧集团化企业和健康食品供应商。2021年，公司将继续
                   积极履行社会责任，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债
                   权人和职工的合法权益，合规经营，同时继续积极从事环境保护、精准扶贫等公

                   益事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社会责任、追
                   求可持续发展成为每位员工的共同认识和自觉行动，努力实现公司与社会的融洽

                   和共同发展，为促进公司自身与全社会的健康和谐发展承担应有的责任。



                                                                     福建天马科技集团股份有限公司

                                                                                    2021 年 4 月 29 日


