


















                                  0
                             2 19




                             上海至纯洁净系统科技股份有限公司


                             企业社会责任报告




        报告前言






            董事长致辞











                                               我们生活的这个时代充满着前所未有的机会：如果你有雄心，

                                           又不乏智慧，那么不管你从何处起步，你都可以沿着自己所选择的
                                           道路登上事业的顶峰。不过，有了机会，也就有了责任。

                                                                           ――彼得德鲁克

                                               至纯科技上市以来，这几年发展稳健而快速，得益于用户的信
                                           任和支持；得益于全体至纯人的努力拼搏；得益于股东坚定的支

                                           持；得益于社会各界的认可。2019年，至纯科技在既定的战略指

                                           引下，落实各项目标。在研发、市场、产能、营收等各个方面都拾
                                           级而上，取得了成绩。更上一层楼不负时代赋予的机会。

                                               有了机会，也就有了责任。

                                               我们希望通过持续的科技创新、良好的公司治理、科学的经营
                                           管理，履行核心工艺系统、工艺装备、工艺材料国产化的企业使命，

                                           深耕产业，跟动用户工艺研发，助力用户实现新工艺这一既挑战又

                                           富有成就感的领域。同时实现公司愿景：公司的经营战略确立为
                                           “关注核心工艺，服务于关键制程需求”，“立志成为国内领先的

                                           泛半导体工艺系统、工艺装备和工艺材料提供商”；成为用户首选
                                           的合作伙伴，员工首选的发展平台，股东首选的投资对象，行业中

                                           诚信和卓越的典范。

                                                 至纯努力在一个专业的窄小的领域里有所建树，担当产业报
                                           国，回馈社会的责任。




                                                 心怀梦想、砥砺前行。未来，至纯将一如既往。
                                                                    ――至纯科技董事长













                                                            1




        报告前言






            关于本报告











                 报告目的


                                              自 2017 年起，至纯科技每年定期向社会发布社会责任报告，披露公
                                              司的社会责任理念和实践，促进公司与利益相关方之间的深度了解、
                                              全面沟通与良性互动，推动建立基于价值认同的信任与合作关系，共
                                              同推进公司与社会的可持续发展。本报告是上海至纯洁净系统科技股
                                              份有限公司发布的第 3 份企业社会责任报告。


                 报告时间范围



                                              以2019年1月1日至12月31日的管理和实践为主，因项目的延续性，
                                              部分内容超出本范围。




                 报告发布周期


                                              本报告为年度报告。上一次报告发布时间为 2019 年 4 月。





                 报告边界



                                              公司整体（含分公司及全资子公司），部分实践涉及控股子公司。





























                                                            2




                                                                                                         报告前言






            关于本报告











                 编制依据


                                              本报告撰写参考中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指
                                              南（CASS-CSR 4.0）， 全 球 报 告 倡 议 组 织（Global Reporting
                                              Initiative，GRI）可持续发展报告指南（G3）。其各项指标在本报告
                                              中的披露情况可参见报告末尾的指标索引。




                 信息来源



                                              相关资料、数据和案例均来源于至纯科技及分、子公司。






                 指代说明



                                              为便于表述和阅读，“上海至纯洁净系统科技股份有限公司”在本报
                                              告中还以“至纯科技”“至纯”“公司”“我们”表示。“上海波汇
                                              科技股份有限公司”简称为“波汇科技”， “江苏启微半导体设备
                                              有限公司”简称“江苏启微”，“珐成制药系统工程（上海）有限公
                                              司”简称“珐成制药”。

































                                                            3




        报告前言






               关于至纯




























               2、公司战略

                    公司的经营战略确立为“关注核心工艺，服务关键制程”，“立志成为国内领先的半导体工
               艺装备、工艺系统及材料提供商”，并代表本土品牌参与国际竞争。
                    至纯科技总部和研发中心位于上海市闵行区紫竹国家高新区，生产制造中心在启东和平湖，
               服务中心在合肥，并在日本、韩国、台湾、渥太华均设有研发设计子公司，布局上充分利用了长
               三角地区各地优势互补，并在研发端能利用全球的优势人才资源。至纯科技拥有上海市市级企业
               技术中心，下设联合实验室，同时公司旗下设有2个院士专家工作站（半导体领域和光电子领
               域）。
                    至纯科技积极跟动客户的工艺需求和创新，建立了自主研发的科研创新体系，集团专利申请
               328项（其中发明专利121项），已授权专利218项（其中发明专利55项），软件著作权91件，商
               标103件。
                    至纯科技努力成为这样一个企业：用户首选的合作伙伴，员工首选的发展平台，股东首选的
               投资对象，行业中诚信和卓越的典范。
                    至纯，本着“规划一片森林，让树木自由生长”的人才发展理念，持续建设“共建设、同分
               享”的机制。我们的目标是为客户、员工和社会创造持续的价值。至纯科技的目标是在既定的领
               域里建立自身的专业优势为用户提供价值，以现代企业制度为基础，成为治理、经营和管理走向
               成熟的优秀专业企业。
                    2019年末公司聘请专业第三方一起开展了品牌管理项目。集团公司的logo有更新。至纯科技
               （集团公司）的Slogan紧扣公司决心努力实现卓越企业远见企业的目标更新为：Processing
               Excellence。 （BU1-至纯集成的slogan紧扣产品沿用原来的“纯度成就品质”。）
                    公司形成了六大事业部，且均以全资子公司经营主体的方式运行，分别是至纯集成（BU1-高
               纯工艺系统）,至微科技（BU2-湿法设备及晶圆再生服务）,至一电子（BU3-电子材料及部件），
               珐成浩鑫（BU4-生物制药工艺系统），波汇科技（BU5-光传感与光器件）,驭航智能（BU6-工艺
               数字化）。各事业部作为独立经营法人主体，由事业部总经理带领核心团队，承担各自的战略定
               位下的经营任务。
                    公司在战略实施上，分十年展望、五年规划、三年路径和年度计划来落实。公司在上市元年
               根据对接资本市场后可以配置的资源预期，调整了相应的战略目标（2018-2028）。2020年度是
               上市后战略规划落地的第3年。









                                                            4




                                                                                                         责任管理





                  在五年规划中，公司的目标是在BU1系统集成事业部每年目标超过10亿订单贡献；湿法事业
              部五年内有超过200台各类湿法清洗机台的装机量；材料零部件事业部将投资和开发集中于28-
              14纳米制程的高纯电子材料和相关零部件；投资和发展晶圆再生服务；生物制药和食品饮料领域
              大力发展模块化工艺系统；光纤传感业务和光器件业务成为细分应用龙头；大力推广生产工艺系
              统数字化软件。公司将重点打造湿法工艺联合实验室，和用户、大学一起开发工艺、装备、材料
              一体化的关于特殊清洗工艺的系统解决方案。公司将不遗余力地建立良好机制，建立国际化的人
              才团队，打造国际化的技术平台和科学管理的模式，汇集优秀团队，使公司成为国内领先、国际
              先进的高科技集团。（特别提示：上述目标为公司五年规划、三年路径和年度经营目标制定时的
              内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度
              等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
                  公司在经营中摸索和总结了企业原创的RANKING?策略。RANKING?是百舸争流的意思，
              正好是企业在发展中的状态。RANKING?LA为公司在设立目标、配置资源、成果考核等方便提
              供了8个方面的重点。这8个重点分别是：
                   Risk control风控
                   Advaced technology技术
                   Network of market市场
                   Keep high WTP & low cost成本领先和支付意愿
                   Innovation/Information system创新/信息技术
                   Niche market利基产品
                   Great people人才
                   公司将持之以恒地贯彻这8个方面的提升。

                   公司未来战略重点：横向延伸、上下延展、创新驱动。
                   1、横向延伸发展
                   公司十多年来，服务了数百家高科技产业的用户上千个生产单元，积累了良好的信赖度。这
              些用户除了原先公司的高纯气体和化学品工艺系统为主的需求，在诸如设备、材料、服务、智能
              制造等系统均有高要求的需求，很多依然都是全部进口。
                   公司上市后资金和商誉更加有大幅度提升，针对同一客户可以提供更全面的产品和服务。
                   公司横向延伸发展的抓手：围绕高纯、工艺的相关多元；围绕进口替代。
                   2、上下游延展
                   上游：高纯工艺系统以设计为核心外，因其工作表面是内表面，大量的高纯泵阀、管件、仪
              表、和过滤器等部件均需要进口，其中不乏高纯氟类部件是战略管控物资，需要进口替代以保障
              供应链安全。
                   下游：高科技领域本身有大量进口替代的机会。
                   公司上下游延展的抓手：围绕高纯、工艺的上游进口替代；工艺研发作为优势并通过投资的
              方式适时考虑向下游延伸。
                   3、创新驱动
                   公司坚持2005年开始提出的LAB2FAB?战略，投入跟动用户在创新领域的各种新需求。公司
              的研发和创新，坚持以客户需求为中心。公司在研发端尤其吸引国际资深人才，实践下来有很好
              的成果。






















                                                            5




                                                                                                         责任管理





                3、公司治理

                按照《公司法》、《证券法》等相关法律的要求，公司制定了《上海至纯洁净系统科技股份有限公
                司公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事
                议事规则》、《董事会秘书工作制度》和《关联交易管理制度》等规章制度，建立了由股东大会、
                董事会、监事会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之
                间相互协调和相互制衡机制。董事会下设四个专门委员会，分别在战略决策、提名、薪酬与考核、
                审计方面协助董事会履行决策和监控职能。公司另聘任独立董事参与决策和监督，增强了董事会决
                策的客观性、科学性。







































































                                                            6




                                                                                                         报告前言






             2019大事记






            3月
                       3 月中旬，至纯科技荣获上海市级企业技术中心认定；


                       3 月 20 日至 3 月 22 日，至纯科技参加 SEMICON China 2019；


                       3 月 22 日，至纯科技完成对波汇科技的并购；
            4 月
                       4 月 19 日，荣获“上海市十大半导体装备企业奖”


                       4 月中下旬，与国盛资本签订战略投资协议

            5月
                       5 月 13 日，启动生产基地落成后生产的首台设备 Auto Wet Bench 顺利交付


                       5 月 22 日，全资子公司波汇科技成功入选工信部第一批专精特新“小巨人”企业名单。
             6月
                       6 月 11 日，公司控股子公司珐成制药以我国首个 PD-1 智能制造总集成总承包项目获得立项公示。
             8月
                       8 月初，启东生产基地新一批湿法设备交付于燕东微电子。


                       8 月 16 日，上海市集成电路行业协会第五届三次会长会议在江苏启东召开，至纯科技作为副会长
                       单位参会，董事长蒋渊女士受邀发言。

                       8月底，批量四台湿法设备交付至中芯绍兴工厂。

             9月
                       9月7日，全资子公司至纯集成（BU1）成立，担当高纯工艺系统解决方案的整体业务。

                       9 月 12 日，公司研发生产的批次式硅片湿法清洗及刻蚀设备（8 英寸 Cassette-less）获得上海市
                       高端智能装备首台突破专项资金拟支持项目。
                       9 月 26 日，公司的集成电路清洗设备高阶干燥模组的研制与应用获得上海市科学技术委员会网站
                       公示。
           10月
                       10 月 25 日，公司公开发行可转换债券申请获得中国证监会审核通过。
           11月
                       11 月 13 日，公司成立 19 周年。


                       11 月 28 日至 11 月 30 日，公司参展 2019 北京微电子国际研讨会暨 IC World 大会。
           12月
                       12 月 20 日，公司公开发行 A 股可转换债券网上投资者交流会顺利举行。









                                                            7




        责任管理






                责任管理






                1、责任文化


                    至纯科技以“规划一片森林，让树木自由生长”为社会责任的根本理念，通过鼓励员工发挥


                所长，各尽其能，坚持“共建设，同分享”的发展机制，为客户、员工和社会创造持续价值。


                2、社会责任组织构架


                   自2017年上市以来，公司围绕行业、员工、客户、投资者、政府、环境、社区等领域，收集



                并确定关键议题，将其贯穿于全年的企业生产、管理以及运营当中。定期汇报社会责任议题进


                展及成果，进行推动公司内部针对相关议题，进行跨部门、跨事业群体的整合，以贯彻执行公


                司的可持续发展目标，共同提升社会责任文化。


                3、实质性议题选择


                    公司依据《中国社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》，在往年实质性议题识别和分


                析的基础上，结合2019年重要战略方向和利益相关方诉求，得出本年度的社会责任议题。


                    议题识别：根据公司生产运营产生的影响，识别出对公司和利益相关方可持续发展均有重要



                    性的议题。


                    议题评估：以深度调研及集体讨论为基础，按照“对公司可持续发展的重要性”和“对利益


                    相关方重要性”两个维度，对识别出的议题进行重要性排序。


                    议题验证：结合公司的战略和经营方针，对实质性议题的初步评估结果进行审核，综合分析


                   出对于公司和利益相关方都更为重要的14项实质性议题。











                                                            8




                                                                                                         责任管理
































                4、本年度社会责任重大进展

                    2018年，公司社会责任报告荣获上海上市公司企业社会责任峰会“社会公益奖”，是对公

                司CSR委员会及项目组成员工作成果的充分肯定。
































                    2019年，公司CSR报告项目组在往年工作的基础上，引入了《中国企业社会责任报告编写


                指南（CASS-CSR4.0）》的编写框架与指标体系。参照国家标准编制社会责任报告，让公司的

                社会责任报告数据更具有延续性和可比性，也更能全面地展示出公司面对利益相关方所承担的

                各方面社会责任。









                                                            9




        市场绩效






                市场绩效






                1、投资者关系管理


                   2019年里，至纯科技完成了并购波汇科技、第一期股权激励回购、第二期股权激励实施以

                及发行可转债等多项重大工作，充分利用了公司的上市地位，调动二级市场资源，为公司提供


                持续发展的资金动力。








































                                                  公司可转债发行路演现场

                     公司于年内召开了9次董事会、8次监事会、1次年度股东大会及3次临时股东大会。累计发


                布上网191份文件，其中112份公告，在本年的信息披露工作上做到及时准确，合法合规，未出


                现受到交易所关注或警告的情形。













                                                           10




                                                                                                         市场绩效





                    对外沟通方面，公司接待投资者调研20场，参加策略会近10场，回答E互动问题93个，答复


                率100%；接听投资者来电平均1小时/天。与投资者充分沟通，提升投资者对公司的估值的准确


                性，努力将公司股价与公司业绩发展相一致。









































                                      董事长蒋渊女士为战略投资者介绍启东厂区湿法设备



                    从股价表现来看，公司2019年年初股价为15.15元，截至2019年12月31日，公司股价为



                32.59元，涨幅为114.69%，上证指数同期涨幅为22.11%，行业参考指数“半导体50”自上市


                以来上涨51.12%。公司股价在震荡中上升，为长期看好并持有公司股票的投资者们带来理想的


                投资回报。

















                                                           11




        市场绩效





                2、客户与供应商

                    （1）、客户管理


                     公司通过自行开发管理系统，依照“客户――项目――工程”的层级逻辑，建立专项文件

                档案，对客户及项目进行管理，通过逐级报备，专档专案，实时更新等操作，做到客户档案的

                信息完整、管理有序、更新及时，以全面掌握客户发展动向，深度挖掘客户潜在需求，针对不


                同客户采用不同的服务方式，为客户提供量身订制的服务。对项目进行全流程跟进，高效响应

                客户诉求，与客户保持良好的合作服务关系，以客户的满意为标准。公司提供的优质服务得到

                了客户的一致好评和赞赏。






























                                                 公司项目团队受到客户的肯定


                    （2）、质量控制


                     公司建立了完善而有效的质量管理流程，以标准操作流程为执行准则，并成立了质量管理

                部门监督生产质量管理规范的实施，并对产品质量负责。根据不同产品的研发、生产流程，公


                司分别针对各自业务流程细化了包括研发及开发流程、原辅材料购入、半成品到成品生产的各


                环节质量控制标准，以保证研发、生产的服务或产品质量符合各项相关标准。












                                                           12




                                                                                                         市场绩效





                     案例：公司的全资子公司波汇科技通过全年推行QCC改善活动，建立完善的推广和奖励方



                     案，鼓励全员参与。全年共完成58项改善活动，  60项工艺改进，效率提升了30%，合格率


                     提升了17%，全自动中速贴片设备，8温区回流炉，全自动印刷机等设备上马，装配工序实



                     现了流水化，主要工艺实现了较大提升。



                    （3）、供应商管理



                     公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循公开、公平、公正的采购原则，保证供应



                商合法权益。


                     完善采购管理制度，供应商的导入、采购业务均严格依照制度执行，在业务执行过程中不



                     断完善采购管理制度，通过招标等方式降低采购成本，提高产品质量，同时为供应商营造



                     公平的竞争环境；



                     加强合同管理，促进合同标准化、规范化，明确供需双方责任和义务，减少合同纠纷，力



                     求双方实现共赢；


                     完善供应商评价机制，对供应商进行引入、筛选和淘汰，与成熟稳定的供应商建立战略合



                     作关系，谋求共同发展；



                     对供应商定期审核，包括资料审核及现场审核，定期审核与随机审核，通过与供应商良好



                    的合作，既保证了公司原材料稳定的供货渠道和质量，也最大程度地保证了供应商的利



                    益。









                                                           13




        市场绩效





                    （4）、技术研发
                     至纯秉承Lab2Fab?的理念，始终保持高比例科技研发投入，在研发和升级的道路上大步
                前行，公司组建优秀研发团队，建立了自主研发的创新科研体系，积极跟动客户的工艺需求和
                创新，以科技创造效益，以科技带动企业发展。
                     2019年3月，公司被认定为上海市级企业技术中心，技术中心针对高纯工艺技术方向及半
                导体核心工艺装备方向，设有院士工作站，配套建设了研发中试车间、检测实验室、计量实验
                室，用于样机开发试制与工艺性能测试。



























                     截至2019年12月31日，公司专利申请328项（其中发明专利121项），已授权专利224项
                （其中发明专利54项），软件著作权91件，商标103件。











































                                                           14




                                                                                                         市场绩效





                3、合作伙伴责任

                     公司携手各相关方开展交流与合作，2019年里，公司陆续参与了SEMICON展会、上海市


                集成电路行业协会、半导体集成电路零部件产业佛山峰会、大连半导体产业链发展峰会、IC

                WORLD大会等行业活动，积极参与上下游厂商互动，共同推动半导体产业发展。


                     SEMICON展会

                     2019年是公司连续第十一年参加SEMICON  China，至纯与SEMICON  China共同见证了


                中国半导体制造业的茁壮成长。在展会上，公司作为国内清洗设备、气体系统集成等领域的领

                先供应商，与国内外一线知名半导体企业同台展示，共同进步。









































                     上海市集成电路行业协会


                    2019年4月19日，上海市集成电路行业协会第五届三次会员大会召开。会上，至纯科技荣

                获“上海市十大半导体装备”奖项，并由原来的理事单位升任为副会长单位。公司获此殊荣，


                离不开行业伙伴对至纯的认可与肯定。








                                                           15




        市场绩效






































                     IC WORLD大会

                     2019北京微电子国际研讨会暨IC  WORLD大会在北京亦创国际会展中心举办，本届大会以

                “打造芯生态，共促新跨越”为主题，旨在为集成电路产业发展献计献策，打造集成电路产业


                链生态圈，携手上下游企业共促新发展。公司积极参展，与国内一线知名半导体企业伙伴沟通

                交流。








































                                                           16




                                                                                                         社会绩效






                社会绩效






                1、政府责任
                    （1）、合规运营

                     在董事会的倡导和监督下，公司定期开展合规风险评估，制定相应管控策略，落实到流程
                中，通过内控、审计等有效措施，排查违规行为，并根据相关管理规定进行处理。另一方面，
                公司持续展开合规建设，通过设立专门的法务处加强对业务运作执行的管理与监督，通过培

                训、宣传、考核等方式不断强化员工的法律与合规意识。
                    （2）、廉洁文化建设
                     公司所有商业交往中秉承最高的诚信标准，采取零容忍态度政策，禁止任何及所有行使的
                贿赂、腐败、敲诈勒索和贪污。若发现有任何以上情形，公司将立即终止服务并采取法律行

                动。
                     为推动“守诚信、倡廉洁、惩贪腐”的企业风气，公司通过《员工手册》、《员工管理规
                定》、《员工行为规范》等规章制度深化员工对廉洁文化的认识和理解。

                    （3）、经济与社会贡献
                    至纯科技作为具有大局观、责任感与使命感的上市公司，秉承着积极解决社会问题的态度，
                在发展过程中一方面通过经营发展，为当地创造更多就业岗位和和经济产值，另一方面通过依

                法纳税履行社会责任。2019年公司及下属子公司共缴纳各项税费【49,140,431.1】元，为当地
                经济发展做出了应有的贡献。
                    2019年，至纯科技的营业收入为【9.86】亿元，同比增长【46.34】%，利润总额【1.20】
                亿 元 ， 同 比 增 长 【2 2 7 . 0 2】%， 归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 利 润 【1 . 1 0】 亿 元 ， 同 比 增 长
                【2 3 9 . 8 8】%， 费 用 总 额 为 【2 . 2 2】 亿 元 ， 较 上 年 同 比 增 加 【7 4 . 2 5】%， 每 股 收 益 为
                【0.455】元。

                *注：每股社会贡献值 = 每股收益 + （纳税总额 + 职工费用 + 利息支出+公益投入总额-社会成本）÷期末总股本。计算标
                准源于《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 > 的通知》。

                                     项目                                        2019 年
                  营业收入                                                                  986,439,195.28
                  营业利润                                                                  119,327,801.87
                  净利润                                                                   110,253,658.09
                  利息费用                                                                   33,015,893.57
                  纳税总额                                                                   49,140,431.10

                  职工费用                                                                  118,825,292.94
                  政府补助                                                                   27,490,474.37











                                                           17




        社会绩效





                2、员工责任
                    （1）、重视以人为本，保障员工权益
                     在企业发展的同时，公司在始终贯彻落实党提出的“以人为本”的发展理念，通过劳动用
                工信息化管理、校企合作扩展人才招聘渠道、搭建人才成长平台、统筹培训资源、不断提高员
                工薪酬福利待遇、完善员工关爱机制等措施，让广大员工分享公司的发展成果，促进了员工与
                企业共同发展。
                    （2）、引入高阶培训，提升员工各项能力
                     公司高度重视员工的能力建设，通过引入各项课程比如“态马课程”，集中对集团中高层
                进行系统的管理培训，通过培训发现问题、解决问题、有底层认知支撑，有先进方法论。各项
                培训帮助员工提升能力，注入强大能量和动力。




























                    （3）、满足精神需求、丰富文化生活
                     公司着力构建丰富的企业文化，搭建员工文体活动平台。2019年，公司开展举办了手工制
                作、趣味竞赛、植树造林、员工暑托班、亲子家庭日、瑜伽等形式多样的文体活动，满足员工
                日益增长的精神文化需求，让员工在活动中舒缓工作压力、收获归属感和愉悦。
                     DIY蜜蜡毛衣链：至纯小伙伴齐动手，打造属于自己的那一份“独一无二”，过一个舒适而
                安逸的暖冬。
































                                                           18




                                                                                                         社会绩效





                   “512“植树活动：“规划一片森林，让树木自由生长”，至纯人在启东基地种下未来之
                树，让树苗与公司一起成长，迎接美好明天。






















                    “玩”皮人：挑战高难度手工皮具制作，在一裁一剪，一针一线中磨练持之以恒的匠心。



























                     至纯暑托班：至纯宝宝陪着爸爸妈妈来公司“上班”，认识新朋友，学习新技能，收获知
                识与快乐。





























                                                           19




        社会绩效





































                     至纯瑜伽课：下班之后，在瑜伽课上进行舒展、拉伸，伏案工作的疲劳与压力都一扫而空。






















                     莫干山之行：子公司波汇科技组织的“凝聚融合，打造极致”莫干山拓展之旅，将员工们
                的智慧和力量融合成一股绳，激发了团队的热情和潜能。




























                                                           20




                                                                                                         社会绩效





                3、安全生产

                     为员工创造安全放心的工作环境，是至纯科技作为企业最基本的义务之一，公司遵循相关

                法律法规，制定政策与标准，并将保障员工劳动安全卫生订立于合同之中，通过正式协议促进

                双方承担责任，发展正向的健康与安全文化。公司通过入职培训宣导、定期安全培训、开展

                “安全生产月”活动，实施应急演练等形式，提升员工自我保护的意识和能力，营造良好的安

                全文化氛围。为实现零火灾，零工伤，零灾害之目标而努力。2019年，公司无任何因公死亡发

                生，发生工伤事件共0起，工伤率 0%。

                     至纯科技2019年安全生产活动月：公司结合年度安全工作计划和近期安全形势，组织全体

                员工开展有针对性的安全宣讲培训活动，采取以案说法的方式剖析典型事故和灾害案例，扩大

                警示教育的覆盖面和影响力。同时，组织开展实地演练（例如触电事故现场处置方案的演

                练），检验应急救援器材的配备、完好情况和应急预案的科学性、合理性，以及各岗位人员的

                应急处置能力。演练与加培训相结合，增强广大员工的安全防范意识，提高自救、互救能力。





















































                                                           21




        社会绩效





                     供应商品质宣导：启微品质管理部门针对出货报告细节、包覆加工细节，与供应商进行讨

                论，就前期出现的不良情况进行汇总描述，并提出改善要求，经沟通，供应商来料品质得到显
                著改善。
































                     火灾安全演练：2019年12月底，至纯科技与子公司波汇科技分别开展消防安全演练，让员
                工在演习过程中熟悉应急处置流程，做到明确各自职责，并熟练使用消防器材，最后针对演练
                中发现的问题进行整改与强化教育。





















                4、社区责任

                     公司在发展自身经济的同时，主动履行社会责任，回馈社会，热心关注并支持公益事业，

                促进公司所在地区的发展。多年来，公司在力所能及的范围内对当地教育、文体、环保、慈善
                等公益事业大力支持。2019年，公司继续推进社会责任履行工作，将企业社会责任的履行与公

                司日常经营管理更紧密地结合在一起，积极参与社会公益事业，保护环境，以实际行动回馈社
                会。







                                                           22




                                                                                                         环境绩效






                环境绩效






                1、绿色经营
                    （1）、绿色采购
                     公司秉承绿色采购方针，充分考虑环境保护、资源节约、安全健康、循环低碳和回收促

                进，优先采购和使用节能、节水、节材等有利于环境保护的原材料、产品、和服务。成立专责
                部门，参考法规、客户、业界与社会的各项环保要求，最终转化为内部可执行措施及规范。并
                将要求传递至上游供应商，对其进行限用有毒有害物质管控，开展节能减碳项目，提高其生产
                环保产品的能力。

                    （2）、绿色生产
                     至纯科技在追求企业成长与突破的同时，亦注重环境保护，将绿色管理融入企业经营中，
                就能源管理、水管理、废弃物管理及空气污染防制等方面执行各项持续改善行动，期许企业营
                运能与环境共生共荣。
                     在环境管理体系（“ISO40001”体系）、能源管理体系（“ISO50001”体系）、温室气

                体盘查验证标准（“ISO14064”体系）等相关管理系统持续的推动下，公司旗下各分公司及厂
                区着力改善并降低运营对环境的冲击，落实环境责任。
                     结合《中国制造2025》中“绿色制造工程”概念，我们积极构建综合性的绿色制造管理体
                系，加快面向行业的管理体系创新与应用，通过改进生产工艺和技术装备、优化管理措施，实

                现绿色化改造。推进新建工厂应用先进的制造技术和成熟的管理方法，实现工厂的绿色发展。
                2、节能减排
                    （1）、提高用能效率
                    公司持续加强能源管理，采取技术上可行、经济上合理的措施，从能源生产到消费的各个
                环节，降耗、减排、合理利用能源，积极培育节能减排新技术、新产品及新商业模式，充分挖

                掘和释放节能潜力，促进节能方面的转型升级。
                    （2）、节能建筑设计
                    至纯科技推行绿色低碳的生产经营理念，并将之贯彻于公司总部的建筑设计之中，公司位
                于闵行区紫海路的总部大楼融入了节能照明、雨水收集、中水再利用等绿色低碳理念，为保护

                环境与可持续发展做出应有的贡献。
                    公司总部大楼全部采用LED灯具
                    雨水收集：楼内设置了30立方米的雨水收集系统，用于灌溉、洗拖把等。
                    中水：洗手池及冲淋用水均回收至中水池，经处理后再次利用。
                    （3）、充分利用可再生能源

                    公司利用办公楼及研发楼楼顶建设分布式光伏发电项目，装机容量560KWp,所发电量自发
                自用，余电上网。截至2019年底，该项目累计发电996.5MWH，二氧化碳减排993.6吨，二氧
                化硫减排29.8吨，等效植树1.3万株。






                                                           23




        环境绩效






                报告后记






                1、未来工作计划


                     2015年9月，联合国正式通过了《改变我们的世界―2030年可持续发展议程》文件，《议


                程》中提出了17项可持续发展目标（SDGs），旨在推动世界在今后15年内实现3个史无前例的

                非凡创举――消除极端贫穷、战胜不平等和不公正、遏制气候变化。世界各国纷纷加入实现这


                些可持续发展目标的行动中，为促进《议程》目标在中国顺利落实，中国政府结合“十三五”


                战略规划的实施，于2016年9月发布了《中国落实2030年可持续发展议案国别方案》。《国别


                方案》既是指导中国开展联合国《议程》落实工作的行动指南，也是中国作为负责任的发展中

                大国担当的体现。


                     至纯科技作为在中国境内的上市公司，结将合公司业务特点，从17项可持续发展目标


                （SDGs）中识别出符合公司发展相一致的目标，以公司在社会责任方面不断探索与实践，用实


                际行动落实《国别方案》，助推联合国提出的2030可持续发展目标达成。





























                                                17 项联合国可持续发展目标








                                                           24




                                                                                                         环境绩效





                    2、关键绩效表
                                 指标名称                     2017年           2018年          2019年
                                                         经济绩效
                      资产总额（万元）                              99,878.13     145,384.99     325,137.17
                      营业收入（万元）                              36,907.79       67,409.07     98,643,92
                      净利润（万元）                                4,929.14        3,243.91     11,025.37
                      纳税总额（万元）                               2,553.68        5,176.74      4,914.04
                                                         环境绩效
                      光伏发电（KWH ）                             -                445.20          551.30
                      CO2 减排（吨）                              -                440.00          553.60
                      SO2 减排（吨）                              -                 13.28           16.25
                      等效植树（颗）                                -                  5936            7064
                                                         社会绩效
                      专利数量（个）                                     56              72             224
                      员工总数（人）                                    249             313             898
                      境内员工（人）                                    242             292             866
                      境外员工（人）                                      7              21              24
                      女性员工数（人）                                    64              73             300
                      少数民族员工数（人）                                   3               4               6
                      残疾员工数（人）                                     1               1               1
                      管理岗位员工（经理以上）（人）                             38              54             166

                      女性管理人员（人）                                    6               8              39

                      新进员工数（人）                                    96              66             174

                      硕士及以上学历员工（人）                                14              16              56

                      本科学历员工（人）                                   92             123             315

                      大专学历员工（人）                                   82             109             239

                      中专及以下学历员工（人）                                21              62             288
                      30岁及以下员工（人）                                 93             125             319
                      31-50岁员工（人）                                133             165             528
                      51岁及以上员工（人）                                 23              23              51
                      员工流失率（%）                                   28%            27%            26.8%
                      培训资金总投入（元）                              100000          200000          240000
                      培训总时长（小时）                                  272             596            1032
                      参加培训总人数（人次）                                 68             149             258
                      管理人员参加培训时长（小时）                              15              25              33
                      接受定期绩效、职业发展考评的员工
                                                                 90%            90%             90%
                      （除管理人员）百分比（%）
                      接受定期绩效、职业发展考评的管理
                                                                 90%            90%             90%
                      人员百分比（%）
                      社会保险覆盖率（%）                                100%           100%            100%

                      集体合同覆盖率（%）                                100%           100%            100%










                                                           25




        环境绩效





                      男女员工基本薪金比                                  1:1             1:1             1:1

                      生产工厂男女员工基本薪金比                              1:1             1:1             1:1

                      生产线员工平均带薪休假天数（天）                             5               5               5

                      办公室员工平均带薪休假天数（天）                             5               5               5
                      体检覆盖率（%）                                  100%           100%            100%
                      健康档案覆盖率（%）                                100%           100%            100%
                      困难员工帮扶投入（元）                              76000          100000          180000
                      工伤事件                                         0               0               0
                      因工死亡人数（人）                                    0               0               0






































































                                                           26




                                                                                                         环境绩效





                3、读者反馈表
                感谢您阅读《2019上海至纯洁净系统科技股份有限公司企业社会责任报告》。为更好地向您及
                其他利益相关方提供有价值的信息，同时促进对社会责任工作的监督，提高履行社会责任的能
                力和水平，我们诚挚邀请您对本报告提出宝贵意见和建议。


                您可填写反馈表，并通过以下任意方式反馈给我们。
                联系部门：至纯科技证券部
                电话：021-80238290 传真：021-34292299  电子邮箱：dong_ban@pncs.cn
                邮寄地址：上海市闵行区紫海路170号（201100）


                1. 您的身份是：
                A. 股东B. 政府C. 社区D.合作伙伴E. 社会团体F. 其他（请填写）_______


                2. 您对至纯科技社会责任报告的总体评价：
                A. 好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差


                3. 您对至纯科技履行经济、社会、环境责任的评价：
                经济责任 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差
                社会责任 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差
                环境责任 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差

                4. 您认为本报告对利益相关方关注问题的回应和披露程度如何？
                A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差


                5. 您认为本报告披露的信息、数据、指标的清晰度、准确度和完整性如何？
                清晰度 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差
                准确度 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差
                完整性 A．好 B. 较好 C. 一般 D. 较差 E. 差


                6. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                内容安排 A. 方便 B. 一般 C. 不方便
                版式设计 A. 方便 B. 一般 C. 不方便


                7. 在以下的公司议题中，请选出对您而言最重要的 3-8 项（最少选 3 项）：
                A. 公司治理  B. 员工培训与发展  C. 合规经营  D. 循环经济  E. 资源有效利用  F. 员工薪酬福利
                G. 保护生态环境  H. 产品安全  I. 回馈社会  J. 可持续发展战略  K. 员工健康和安全  L. 对供应商
                政策与要求 M. 公益慈善 N. 反腐倡廉 O. 其他，请填写

                8. 您对至纯科技社会责任工作和本报告的其他意见和建议：











                                                           27

























































































                                  PNC 总公司：
                                  地址：上海市闵行区紫海路 170 号
                                  邮编：200241
                                  总机：0086-21-8023 8200
                                  传真：0086-21-3429 2299
            扫码进入官方网站


