



                                                                                                                                                                                           2015 年社会责任报告



                                          苏州纽威阀门股份有限公司


                                               2015 年社会责任报告






                     本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大

                 遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                     一、前言

                     苏州纽威阀门股份有限公司（以下简称“公司”）依据《公司法》、《证券法》等法律

                 法规以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2015 年年度报告工作的通知》等有关规定，


                 结合公司实际的运营情况，编制了 2015 年度社会责任报告，是公司发布的第二次社会责

                 任报告，报告期为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。报告真实、客观地反映公司在

                 企业生产经营管理的过程中，积极承担与履行企业责任、公共责任、社会责任，遵守法律、

                 行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督。公司遵循

                 规范运作、创造价值、回报股东、奉献社会的原则。在追求经济效益，为股东谋利的同时，

                 维护其他利益相关者，注重环境保护与可持续发展，积极参与社会公益事业。公司希望借

                 此报告，进一步加强与社会各界的联系，增强社会公众和广大投资者对公司的了解和支持，

                 促进公司更加健康稳定发展。

                     二、公司介绍


                     苏州纽威阀门有限公司成立于 2002 年 11 月 14 日，经中华人民共和国商务部批准，

                 公司于 2009 年 12 月 30 日，整体变更设立为外商投资股份公司。经中国证券监督管理委

                 员  会  《  关  于  核  准  苏  州  纽  威  阀  门  股  份  有  限  公  司  首  次  公  开  发  行  股  票  的  批  复  》  (证监许可

                 [2013]1653 号文)核准，公开发行 8,250 万股人民币普通股（A 股）股票，本次发行完成

                 后公司注册资本变更为人民币 75,000 万元。经《上海证券交易所自律监管决定书》

                 （[2014]23 号）审核批准，公司股票于 2014 年 1 月 17 日在上海证券交易所上市交易（证

                 券简称“纽威股份”，股票代码“603699”）。




                                                               1






                                                                                                                                                                                           2015 年社会责任报告


                     公司的主营业务为工业阀门的设计、制造和销售，目前已形成以闸阀、球阀、截止阀、

                 止回阀、蝶阀、调节阀、安全阀、核电阀及井口设备为主的九大产品系列，广泛应用于石

                 油、天然气、炼油、化工、船舶、电厂以及长输管线等工业领域。


                       三、公司履行社会责任情况

                     （一）完善公司治理，保护股东权益

                       2015 年度，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券

                 交易所股票上市规则》等法律法规以及公司《章程》的规定，紧抓公司内部控制制度，规

                 范三会建设，不断完善治理结构，提高公司治理水平。

                        1、持续完善内部控制体系及三会建设

                       （1）内部控制体系建设


                       公司自上市以来十分重视内控体系建设，根据《公司法》、《证券法》等相关法律、

                 法规的要求，结合自身的实际情况，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通及内

                 部监督五要素出发，规范并梳理了公司信息披露、采购、销售、财务管理等业务流程与控

                 制环节的和业务子流程，建立、健全了一套符合全公司的内部控制制度，并通过对内控体

                 系的落实，实现了治理结构与内部控制的有效链接，为公司提高经济效益创造了良好的经

                 营环境，保证了公司生产经营活动的持续稳定。

                       （2）规范三会建设

                       ○
                        1 股东大会
                       公司严格按照公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑股


                 东利益，尤其是中小股东利益。股东大会的召集、召开、均符合《公司法》及公司《章程》

                 的要求和规定，并且严格执行监管部门关于召开股东大会的各项要求，聘请常年法律顾问

                 出席每次股东大会，并对每次会议的召开程序、审议事项、出席人员身份进行核查，出具

                 意见，确保各中小股东的投票权利得到充分行使。

                       ○
                        2 董事会
                       公司董事会 2015 年有 11 名董事组成，其中外部独立董事有 4 名（目前第三届董事

                 会有 9 名董事组成，其中外部独立董事 3 名）。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、


                 提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。其中，战略委员会负责公司战略发展规




                                                               2






                                                                                                                                                                                           2015 年社会责任报告


                 划的制定与规划实施情况的跟踪，并提出意见；审计委员会依据相关法律、法规积极配合

                 和监督公司各期定期报告及内控报告的编制工作；提名委员会对公司独立董事及高管的聘

                 任履行严格的提名程序；薪酬与考核委员会每年都会对经营管理层进行客观公正的现场考


                 核。
                       ○
                        3 监事会

                       公司监事会根据《公司法》、公司《章程》赋予的职权、勤勉尽责，督促公司董事会

                 和高级管理人员勤勉地履行职责，检查监督公司财务状况、关联交易情况、对外投资、利

                 润分配等重大事项等出具了监事会相关意见，列席每一次股东大会及董事会、对董事会提

                 出合理化建议和意见，维护了公司及股东的合法权益。

                     2015 年，公司共召开 4 次股东大会、7 次董事会、7 次监事会。对公司董事、监事、


                 高级管理人员的选聘、公司发展战略、重大生产经营决策、主要管理制度的制订作出了有

                 效决议。

                        2、信息披露及投资者关系管理

                       （1） 积极履行信息披露义务

                       根据中国证监会《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券

                 交易所股票上市规则》等法律法规，公司坚持增强日常经营信息的主动性披露，致力于提

                 高公司信息披露透明度，保障投资者平等获得信息的权利、及时地向所有投资者公开披露

                 信息、确保信息披露的公平性、公正性。

                       （2） 重视投资者关系维护及市值管理


                     为增进投资者对公司的了解和认同，切实保护股东特别是中小股东的合法权益，根据

                 《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的规定,公司制定了《投

                 资者关系管理制度》。公司董事会秘书及董事会办公室下设的证券事务部，统筹负责投资

                 关系管理，对各投资人的邮件、来电问询，在确保股东平等获取信息的原则下，积极解答

                 反馈。

                     公司认真执行投资者及机构调研的接访流程、内容范围，既让投资者了解公司生产经

                 营状况，又保证信息披露守法合规，切实保护投资者特别是中小投资者的权益。报告期内，


                 公司接待证券公司、基金公司、行业分析师、个人投资者等现场调研 21 次，另外共计接




                                                               3






                                                                                                                                                                                           2015 年社会责任报告


                 听投资者电话 300 多余次，通过上交所的“E 互动平台”、公司投资者网站“互动交流”对

                 每一位关注公司成长的投资者的提问进行认真主动地回复。努力构建和谐投资者关系，关

                 注中小股东权益保护。


                       在市值管理工作上，2015 年度国内资本市场出现剧烈波动的特殊时期，董事会结合

                 监管部门要求，通过发布维护公司股价稳定的公告，积极推进实际控制人、董、监、高增

                 持公司股份计划，提升市场信心，稳定公司股价，保护投资者合法权益，为维护资本市场

                 稳定做出了大量的努力。

                        3、重视投资者回报

                      公司在保护投资者权益的同时，注重股东回报，制定合理的利润分配政策，现金分红

                 作为实现投资者回报的重要形式，是培育资本市场长期投资理念，增强资本市场活力和吸


                 引力的重要途径，实实在在回报股东，确立股东特别是中小股东对公司发展的信心。

                 公司历年现金分红情况如下：

                          年份                现金分红额（元）                             备注


                         2014 年                300,000,000        每 10 股派发现金红利 4.00 元（含税）
                         2013 年                262,500,000        每 10 股派发现金红利 3.50 元（含税）

                    （二）保护债权人权益

                       公司在日常经营决策过程中，为切实保障债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的


                 商业规则，保持合理的资产负债率水平和债务结构，未出现损害债权人利益的情形。报告

                 期内，公司努力保持持续、稳健的财务政策，按时偿付到期贷款，未出现逾期还本付息的

                 银行贷款的情形，未出现超信用期应付款项的情形，确保了债权人的正当权益。



                     四、保护员工的权益

                     （一）积极向社会招聘，增加就业

                     公司 2014 年 1 月上市以来，随着公司的稳步发展，公司人员配置及结构相对稳定，


                 对现有岗位人员配置查漏补缺，对新增岗位人员积极招揽，通过内部调动、内部奖励推荐

                 和网络招聘等形式，为相关部门引进专业人才，增加社会就业量。

                     (二)员工的基本构成情况




                                                               4






                                                                                                                                                                                           2015 年社会责任报告


                 截至 2015 年 12 月 31 日,公司及子公司在职员工总数为 3,895 人。


                    母公司在职员工的数量                                                                        2,221

                    主要子公司在职员工的数量                                                                      1,674

                    在职员工的数量合计                                                                         3,895

                    母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数

                                                           专业构成


                                        专业构成类别                                        专业构成人数

                    生产人员                                                                              2,972

                    销售人员                                                                                249

                    技术人员                                                                                341

                    财务人员                                                                                 65


                    行政人员                                                                                268

                                             合计                                                       3,895

                                                           教育程度

                                        教育程度类别                                         数量（人）

                    硕士及以上                                                                                81

                                                                                                        642


                    大专                                                                                  455

                    高中                                                                                1,445

                    初中及以下                                                                             1,272

                                             合计                                                       3,895
















                                                               5






                                                                                                                                                                                           2015 年社会责任报告


                     （三）薪酬福利

                      公司依法规范劳动用工、落实各项劳动标准，公司建立了科学的薪酬体系和工资增

                 长机制，员工薪酬以内部公平性、外部竞争性为原则，通过定期向同行业及外部专业机构

                 采集各岗位薪酬福利市场数据，及时调整员工薪酬、福利，建立和完善了包括薪酬体系、

                 激励机制、医社保、公积金在内的薪酬与福利制度，按照《劳动法》、《劳合同法》、《劳动
                 合同实施条例》等法律法规，为每一位员工提供标准的社会保障，实行全员劳动合同制度，


                 企业与员工秉着平等、自愿、协商一致的原则签订劳动合同。缴纳“五险一金”，充分保
                 障员工的合法权益。

                     此外，公司为哺乳期女职工母乳喂养提供便利，也为方便怀孕 7 个月以上的女职工工

                 间休息，在公司内部建立的无比温馨的纽威“妈妈驿站”，为职业女性度过特殊生理阶段

                 提供更加人性化的服务。另外，公司通过提供宿舍及餐厅、员工返乡差旅报销、年度体检、

                 班车服务等方式，提升员工福利。每周为员工组织篮球、羽毛球、台球等各项体育活动，

                 既保障员工福利、又确保身心健康，并增进公司各部门之间的交流，将关爱员工的生活及

                 身心健康落实到实处，充分体现公司的人文关怀。





























                                                 上图：公司“妈妈驿站”休息室


                     报告期内，公司对高级管理人员、核心技术人员、业务骨干共计 78 人，实施了第一

                 期的员工持股计划，有利于公司建立长效的激励机制，使公司员工和股东形成利益共同体，

                 增强对实现公司持续、快速发展的责任感和使命感，确保公司发展目标的实现。同时，《苏

                 州纽威阀门股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》的内容符合《公司法》、《证券法》、



                                                               6






                                                                                                                                                                                           2015 年社会责任报告


                 《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》等有关法律、法规及规范性文件的规

                 定，不存在损害公司及全体股东利益的情形，亦不存在摊派、强行分配等方式强制员工参

                 与持股计划的情形。


                     （四）员工培训

                     根据公司经营管理发展的需要，结合人力资源部的管理战略，公司开展后备人才梯队

                 建设。将人才梯队分为管理人员、技术人员两大层次。

                     其中管理人员分为三级：第一级为新员工培训，包括基础管理知识以及必需的基础专

                 业知识，培训以公司历史、产品、企业文化以及基础专业知识等内容为主；第二级为管理

                 技能提升训练，包括职场中通用的各项管理技能，培训对象为储备管理人员及中层管理人

                 员；第三级为高级管理技能训练，培训对象为公司的中高层管理人员。为公司经营决策层


                 储备人才。技术人员分为三级：第一级为一线员工的操作技能培训；第二级为中级专业知

                 识及技能的培训，主要培养各类工程师、技师等中级技术人才；第三级为高级专业知识及

                 技能提升，主要培养各类专业技术骨干。

                     公司结合人才梯队的特点及需求，针对性地制订培训计划，从战略思维、管理能力、

                 沟通能力、业务能力等多个方面展开培训，实现员工的快速成长。

                     （五）安全生产

                    公司在生产经营过程中坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的国家安全生产方针，

                 严格按照《生产作业指导》安全生产。引进目视化管理，不断改进现场 EHS 警示及告知的

                 目视化建设，不定期对公司生产安全进行全面排查，对公司的消防、劳动防护等保护设施


                 及时更新配备，不定期举办安全生产、加强消防意识等宣传、演习活动，并制定相关应急

                 疏散预案，消除一切可能导致事故发生的因素，确保员工生命安全。









                                                                       上图：公司急救演习培训







                                                               7






                                                                                                                                                                                           2015 年社会责任报告








                       上图：公司车间目视化管理                    上图：公司消防演习现场

                     (六) 环境保护

                     公司始终坚持“节约各种资源、降低环境影响、推进持续改善、遵守法律公约、建设

                 绿色地球、人人都要责任”的环境方针，在追求经济发展的同时，积极履行环境保护责任。


































                                                    上图：公司员工倡导低碳行动

                     五、社会公益事业
                     公司创造经济效益的同时，积极承担社会责任，参加社会公益事业，把回报社会作为

                 履行社会责任的基础和关键，实现企业与社会和谐发展。公司积极支持当地经济发展，推

                 动和改善当地经济社会发展。


                     纽威人秉承公司“承担社会责任“的企业文化，关心他人，热心公益。纽威志愿者团

                 队，帮助东渚残疾儿童康复，组织无偿献血，组织捐助、义卖，组织光盘行动，哪里有需

                 要，哪里就有他们的身影，用他们热忱的心温暖身边的每一个人。

                     2015 年度，公司向苏州高新区慈善会基金会捐助 20 万元人民币；苏州科技城管理委

                 员会捐助助学助教基金 5 万元人民币；捐助吴县中学贫困生 0.8 万元人民币；向苏州高新




                                                               8






                                                                                                                                                                                           2015 年社会责任报告


                 区阳山实验小学“轻松蛙”足球队捐助 2 万元人民币；向苏州慈善会基金会捐助 4.5 万元

                 人民币，加入“轻轻语”企业员工心理服务加油站公益项目，为公司及高新区多家企业员

                 工提供心理援助服务。






















                     上图：公司参与“轻轻语”启动仪式                  上图：公司员工参与无偿献血活动

                     六、结语

                     2015年，公司在董事会的准确引领下，经过经营管理层及全体员工的不懈努力，严格

                 按照法律法规等有关规定，切实维护了股东、员工权益、在追求经济利益的同时，遵守社

                 会公德、商业道德，提倡绿色环保，积极参与公益及慈善事业，对自身的社会责任义务付

                 诸以行。
                     2016年，公司将以更高的社会责任感服务股东、服务社会。在不断提升企业经营管理

                 水平、增强企业经济效益的同时，加大承担社会责任的力度，积极进取，开拓创新，进一

                 步促进公司与利益相关者、社会、环境的协调发展，坚决落实各项规定，竭尽全力为实现

                 社会效益、经济效益双赢的目标和为建设和谐社会做出更大贡献。





                                                              苏州纽威阀门股份有限公司董事会


                                                                       2016 年 4 月 15 日
















                                                               9


