


                                                  2018 年度社会责任报告

                                         浙江恒林椅业股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告



                      企业社会责任报告作为一种信息载体和传播媒介，主要承载了企业在社会责任

                 管理和实践方面的内容，并架起了企业与利益相关方沟通的桥梁。

                      本报告是浙江恒林椅业股份有限公司 2018 年度履行经济、环境和社会责任的

                 真实反映。

                      本报告时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，范围涉及公司及所

                 属子公司在各个利益相关者方面的责任履行情况，考虑到披露信息的连续性和可比

                 性，部分信息内容适当向前后延伸。

                      本报告的撰写参照上海交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨
                 发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》、全球报告倡议组织

                 （Global Reporting Initiative, GRI）的《可持续发展报告指南》及《企业社会责任报

                 告关键定量指标指引》等文件。

                      为了便于表述和方便阅读，“浙江恒林椅业股份有限公司”在本报告中也称

                 “恒林股份”、“公司”。在本报告中，如无特别说明，“元”、“万元”均指

                 “人民币元”、“人民币万元”。

                      本报告网络版可在上海证券交易所网站（  http://www.sse.com.cn  ）查阅下载。






































                                                            1





                                                  2018 年度社会责任报告


                      一、公司简介


                      浙江恒林椅业股份有限公司之前身是安吉县恒林家具有限公司，注册成立于
                 1998 年。2017 年 11 月，公司股票在上海证券交易所（以下简称“上交所”）挂牌

                 上市交易，股票简称：恒林股份，股票代码：603661，公司总股本为 100,000,000

                 股。

                      恒林股份发展至今，在追求自我完善的同时，有一种与生俱来的使命感：致力

                 于向大众提供高品质的健康座椅以及董事长为核心的回报社会的行动，恒林股份始

                 终秉承诚信、感恩、创新、共赢的企业价值观和保质、保量、按时的核心价值观，

                 引入阿米巴经营理念，构造质量、环境、安全一体化的管理体系，并以技术和创新

                 的文化和人才，系统打造恒林股份可持续的竞争优势和盈利能力，成为一家让客

                 户、股东、员工、供应商、政府、经销商、社会长期信赖的企业。

                      恒林股份自成立以来一直致力于办公椅、沙发、按摩椅及配件的研发、生产与

                 销售，同时布局系统办公与定制家居，为广大用户提供高效率、高品质的服务与产
                 品。恒林股份现有员工  4,612 人，旗下企业 14 家，其中境外  3 家，如今恒林股份

                 已成为国内领先的健康坐具开发商和目前国内领先的办公椅制造商及出口商，产品

                 得到全球主要家具家居用品企业、国际零售批发超市集团和全球出口跨境电商的认

                 证和选用，包括 IKEA、NITORI、Office  Depot、Staples、MGB、Amazon 等，并被

                 各大家居用品企业评为“优秀供应商”。

                      截至 2018 年 12 月 31 日，公司总资产为 288,698.1 万元（人民币，币种下

                 同）。报告期内（即 2018 年度），公司实现营业收入 231,781.11 万元，比去年同

                 期增长 22.25%；实现利润总额 19,193.93 万元，比去年同期下降 1.06%；实现归属

                 于上市公司股东的净利润 17,095.05 万元，比去年同期增长 3.15%。2018 年公司实

                 现基本每股收益 1.71 元，比去年同期下降 20.47%。上缴税收 15,272.7 万元，向员

                 工支付工资等薪酬 33,534.43 万元（占营业收入 14.47%  ）。

                      公司秉承“资源节约、环境友好”理念，并努力通过技术创新、工艺创新、设

                 备创新、新材料应用和环保设施投入等，持续践行这一理念。截至 2018 年 12 月 31
                 日，公司技术人员 501 人，拥有“国家知识产权优势企业”、“国家专利示范企

                 业”、“省级企业技术中心”、“浙江省工业设计中心”、“浙江省博士后工作

                 站”和省级“智能健康坐具企业研究院”等技术研发平台，办公椅、沙发、按摩椅

                 等坐具制造在材料、工艺、技术、设备、节能环保和功能化等各方面，均达到国内

                 一流水平，相当一部分工艺领先国际水平。
                                                            2





                                                  2018 年度社会责任报告

                      二、社会责任管理理念


                      恒林股份自成立起就以“致力于向大众提供高品质的健康座椅”为使命、以

                 “成为世界领先的健康座椅提供商”为愿景，专注于座椅制造领域，以人为主体，

                 运用人体计测、生理、心理计测等手段和方法，研究人体结构功能、心理、力学等

                 方面与各种环境之间的合理协调关系，以适合人的身心活动要求，取得最佳的使用
                 效能，为大众提供安全、健康、高效能和舒适的坐具，形成了诚信、感恩、创新、

                 共赢的价值观和保质、保量、按时的企业核心价值观，通过自身的开拓与发展，致

                 力于打造“优质的品质与服务”的奋斗目标，以实际行动回报社会，关爱自然，保

                 护环境，积极投身公益事业，积极主动履行社会责任，实现了公司的经济效益与社

                 会效益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。


                      三、股东的权益保护

                      1、建立完善的法人治理结构，规范公司运作

                      恒林股份根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上

                 交所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加

                 强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益。

                      （1）关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》《公司股东大会议事规

                 则》和《公司股东大会网络投票实施细则》等相关规定要求召集、召开股东大会。

                 报告期内，公司召开 2018 年第一次临时股东大会、2018 年第二次临时股东大会、

                 2017 年年度股东大会、2018 年第三次临时股东大会及 2018 年第四次临时股东大

                 会，审议《关于在安吉农商行办理存款、结算业务暨关联交易的议案》《关于使用

                 闲置募集资金在安吉农商行进行现金管理暨关联交易的议案》《关于使用闲置自有

                 资金在安吉农商行进行现金管理暨关联交易的议案》《关于变更年产 25 万套功能

                 沙发生产线募投项目实施主体和实施方式的议案》《关于公司 2017 年度利润分配
                 预案的议案》《公司关于董事会换届选举非独立董事的议案》《关于变更部分募投

                 项目资金用途及使用募集资金建设年产 35 万套环保全屋定制家具技改项目的议

                 案》等相关议案时，公司向股东提供了网络投票方式，保护了投资者合法权益。公

                 司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，股

                 东大会决议合法有效。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息知情人员进行内幕

                 交易以及损害公司和股东利益的事项。

                      （2）关于控股股东与上市公司关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、


                                                            3





                                                  2018 年度社会责任报告

                 机构和业务方面严格做到了“五独立”，各自独立核算，独立承担责任和风险。控

                 股股东严格按照《公司法》与《公司防范控股股东及实际控制人占用公司资金管理

                 制度》的规定依法行使出资人的权利并承担义务，行为规范，控股股东与公司不存

                 在同业竞争，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司的董事

                 会、监事会和内部机构均独立运作。公司已建立防止控股股东占用上市公司资产、

                 侵害上市公司利益的长效机制。

                      （3）关于董事和董事会：公司全体董事严格按照《公司章程》《公司董事会

                 议事规则》以及相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专
                 业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正的判断，依法行使权利并

                 履行义务。在审议有关关联交易的议案时，关联董事回避表决，确保关联交易公平

                 合理。

                      （4）关于监事和监事会：全体监事按照《公司章程》《公司监事会议事规

                 则》以及相关法律法规的规定，以全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精

                 神，认真地履行自己的职责，对公司财务状况、日常关联交易以及公司董事、高级

                 管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。

                      （5）关于信息披露与透明度：公司严格按照上市规则的规定，真实、准确、

                 完整、及时的履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披

                 露的公开、公平、公正，确保所有股东平等获得信息。

                      （6）关于投资者关系及相关利益者：公司注重维护投资者关系，指定董事会
                 秘书及证券事务代表负责信息披露工作和投资者关系管理工作，认真对待股东和投


                 资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护客户、供应商及其他利益相关者的合法
                 权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，积极参与公益事业，重视

                 社会责任，推动公司稳健和可持续发展。

                      （7）关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司严格按照监管机构要求

                 执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，公司按照该制度的规定，对公司定期

                 报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内

                 幕信息知情人违法及违规买卖公司股票的情况。

                      公司治理是一项长期的工作。公司将按照《公司法》《证券法》《上市公司治

                 理准则》和中国证监会、上交所发布的有关公司治理文件的要求，加强内部控制制

                 度的建设，不断提高公司规范运作水平，不断完善公司治理结构。

                      截止本报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会等相

                                                            4





                                                  2018 年度社会责任报告

                 关规定的要求。

                      2、建立健全内部控制制度，防范公司经营风险

                      恒林股份根据《公司法》《证券法》《会计法》《企业内部控制基本规范》及

                 其配套指引的规定、《上市公司内部控制指引》、其他内部控制监管和相关规定的

                 要求，建立、完善公司经营管理中各环节的风险控制措施，旨在管理而非消除未能

                 达成业务目标的风险，且公司董事会只能就不会有重大的失实陈述或损失作出合理

                 而非绝对的保证。在 2018 年度根据公司内外部经营环境变化，公司业务拓展情

                 况，落实执行内部控制制度，深化风险管理的全员意识、合理控制，合理保证了公
                 司各经营管理的风险及控制活动有章可循，规范运作，防范风险，资产安全，财务

                 报告及信息披露的真实、准确、完整，提高经营效率和效果，促进本公司实现发展

                 战略。

                      根据相关法律法规、监管规定和内部制度的要求，公司建立了组织架构完善、

                 权责清晰、分工明确的内部控制组织体系，公司董事会审计委员会下设审计部负责

                 内部控制的建立健全和有效实施，至少每年 1 次检讨其效用，公司审计部在董事会

                 审计委员会的督导下，负责监督、审查、评价公司及下属各控股及全资子公司的风

                 险管理所采取内部控制的实施情况，协调内部控制审计及其他相关事宜；公司管理

                 层负责内部控制体系的有效运行。本报告期内，董事会已检讨公司内部控制是有效

                 的。

                      3、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者
                      信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更关系着公司的形象与诚信。恒林股


                 份制定了《公司信息披露管理制度》《公司董事会秘书工作细则》《公司股东大会
                 网络投票实施细则》《公司中小投资者单独计票管理办法》《公司信息披露暂缓与

                 豁免业务管理制度》《公司敏感信息排查管理制度》《公司对外信息报送和使用管

                 理制度》《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》《公司内幕信息知情人登记

                 管理制度》《公司媒体采访和投资者调研接待办法》等制度，指定董事会秘书及证

                 券事务代表负责信息披露工作，接待股东和投资者来访、咨询工作。恒林股份还通

                 过接受投资者来现场调研、接听回复投资者来电、来函及电子邮件，提供股东大会

                 网络投票等多种形式，充分和股东及投资者进行沟通。

                      公司还在微信公众号（微信号：hlyygf）  中及时刊登公司近期发生的重要新

                 闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营发展情况，在投资者和公众中建

                 立公司良好的诚信形象。

                                                            5





                                                  2018 年度社会责任报告

                      恒林股份在信息披露工作中，始终坚持公开、公平、公正原则，真实、准确、

                 完整、及时地进行信息披露，确保公司所有投资者有平等的机会及时获得公司有关

                 信息。

                      4、在稳步发展的同时，注重对投资者的分红回报

                      恒林股份 2017 年 11 月上市，公司 2017 年度向全体股东每 10 股派发现金红利

                 8.90 元（含税），合计派发现金红利 8,900 万元，占 2017 年度归属于上市公司股东
                 的净利润 165,730 万元的 53.70%。


                      四、供应商、客户和消费者权益保护


                      公司秉承“诚信、感恩、创新、共赢”的价值观，持续为客户、用户提供满意

                 的产品和可信赖的服务，经营过程中充分兼顾相关利益方的利益，在创造经营业

                 绩、给股东带来良好回报的同时，追求与供应商、客户协同发展。公司通过梳理供

                 应链管理工作，制定了以供货商筛选与管理机制并重的供应商管理制度，推动产业

                 链上下游履行企业社会责任，强化产业链对社会与环境的正面影响。
                      1、完善质量管理机制与标准规范体系

                      恒林股份坚持以质量求生存，从“产品设计开发―制造―售后服务”实施全生

                 命周期管控，确保产品各阶段受控，以稳定产品质量。公司相继引入 ISO9001 质量

                 管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系

                 等  体  系  标  准  ，  产  品  的  生  产  严  格  执  行  美  国    ANSI/BIFMA5.1 、 欧 洲   EN1335 、

                 EN1728、EN1022 检测标准和 QB/T2280-2016 办公家具办公椅国家轻工业行业标

                 准，获得中国环保产品认证和美国 GREENGUARD  绿色产品认证。通过执行这些

                 严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，确保为消费者提供安全、高品质

                 的产品和服务。

                      2、树立现代质量观念

                      恒林股份通过岗前培训、实操训练、师徒培训和资格鉴定等模式，及通过知识

                 竞赛、技能竞赛等多种方式，提升员工质量意识；通过精益管理活动，使员工掌握

                 6S（整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全），提升员工质量管理水平，实现质
                 量、成本、效益和员工成长的全方位和谐发展。

                      2018 年恒林股份获得以下证书：中华人民共和国环境保护部授权颁发的中国环

                 境标志产品认证证书；中环联合（北京）认证中心有限公司颁发的绿色供应链评价

                 证书（四星级）；办公椅（转椅）获中国质量认证中心颁发绿色产品认证证书。

                      3、保障客户满意度
                                                            6





                                                  2018 年度社会责任报告

                      依据《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规的规定，为保证客户反

                 馈的质量问题得到及时、有效地解决，恒林股份依据《客户投诉管理流程》等相关

                 制度，建立了完善的售后服务、质量信息反馈工作流程和客户投诉管理的框架，使

                 旗下所有子公司的客户投诉问题在内部相关部门得以迅速传递并及时解决，以提高

                 客户满意度。

                      2018 年恒林股份获全国商品售后服务评价达标认证评审委员会颁发的 5 星级售
                 后服务认证证书。


                      4、规范知识产权工作
                      恒林股份作为国家高新技术企业、国家知识产权优势企业，严格按照相关制度

                 与规定，积极开展知识产权工作，获得国家和政府的认可。2018 年公司被评为国家

                 专利示范企业，公司董事长王江林先生获得浙江省知识产权局颁发的 2018 年度浙

                 江省专利金奖；同年，公司参与制定的《办公椅用脚轮》国家行业标准由国家工信

                 部批准发布，且公司为主起草的《午休椅》“浙江制造”团体标准通过评审。


                      五、职工权益保护

                      恒林股份历经二十一年的发展，截至本报告期末，公司在册员工达 4,612  人，

                 为社会提供了较多的就业机会，创造了良好的社会效益。员工是企业的具体承载，

                 也是履行社会责任的基石。恒林股份努力构建和谐、双赢的劳动关系。在生产经

                 营、员工培训、用工保障、薪酬福利和“五险一金”缴纳等方面切实推行“以人为

                 本”方针，全方位、多角度地关心员工的工作、生活和职业发展。

                      1、建立健全用工制度，构建和谐劳工关系

                      恒林股份严格落实《劳动法》和《劳动合同法》等各项劳动法律法规，制定了

                 《外部招聘管理制度》，规范员工招聘流程，健全人才选用机制，积极保障员工合

                 法权益，保护员工人权和个人隐私。根据相关法律法规的规定，公司与员工及时签

                 订《劳动合同》。

                      以公平、竞争、激励、经济和合法为原则，恒林股份制订了《薪酬管理制度》

                 《海外派遣薪酬福利办法》，透过公平合理的薪酬管理和考核奖励机制，公司给每
                 位员工提供了有竞争力的薪资报酬。恒林股份员工薪酬主要由工资和补贴等项目构

                 成，公司依据公司业绩、员工业绩、服务年限和工作态度等方面的表现动态适时调

                 整工资。同时，公司依照相关法律法规的要求，为员工办理基本医疗保险、养老保

                 险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等基本统筹保险保障。

                      2、立足企业发展，重视员工关怀
                                                            7





                                                  2018 年度社会责任报告

                      恒林股份十分重视员工凝聚力和归宿感的培养。公司倡导企业员工共同发展，

                 努力为员工提供良好的工作条件、健康的生活环境、广阔的发展空间，建立“宜学

                 习、宜工作、宜生活、宜发展”的四宜环境，并组织各式各样的活动来保障员工的

                 身心健康，如：为员工提供良好的住宿条件，员工宿舍配备了空调、热水器等，并

                 在 B 区和 C 区建设员工食堂等；工会干部协助解决员工子女就学问题；公司现有篮

                 球协会、职工合唱团等社团，协会定期招募会员，积极组织各类赛事和活动，丰富

                 了员工业余活动；生活区建有网球场、羽毛球场，办公区设有文明学校、青春书

                 吧、职工书屋，鼓励员工工作与生活相平衡；定期举办工会活动、红色旅游、新春
                 年会等各种联欢活动；连续十一年开设“爱心专车”送外来员工春节返乡。

                      恒林股份始终把每一个员工都当作自己的子女，2016 年起公司成立“恒林慈善

                 基金”，搭建了公司爱心平台，帮助家庭困难员工。2018 年，公司爱心基金支出金

                 额 70 万元。

                      3、建立健全安全卫生制度，保障员工安全

                      恒林股份竭力保障员工的职业健康与安全，提供安全的工作环境和设备，确保

                 实施安全的工作行为，公司设有安环部，负责建立恒林股份环境、健康与安全管理

                 体系。

                      为了分层落实各部门员工的安全生产职责，加强安全生产管理，促进安全生

                 产，依据《浙江省安全生产条例》，恒林股份制定了《安全生产管理办法》，确定

                 总经理为所在公司安全生产主要负责人，全面负责子公司安全生产管理工作；各子
                 公司总经理应建立安全组织机构，明确各部门和人员的安全责任。


                      为加大全面安全宣教工作，恒林股份制定了《安全生产教育和培训制度》，落
                 实新员工三级安全教育培训、安全主要负责人及安全管理员资质培训、特种工和特

                 种设备作业员取证工作，  以便员工在上岗前受到必要的安全教育。同时公司通过

                 日常展出各类看板的方式在全厂范围内加大安全宣教力度，并定期组织专业的安全

                 知识技能大赛等，营造安全氛围。

                      为加强职业健康管理和职业病防治工作，恒林股份根据《中华人民共和国职业

                 病防治法》等相关法律法规文件，制定了《职业健康管理制度》，强调建设项目的

                 职业病防护，对职业病危害评价、职业危害告知、职业健康教育培训、职业危害作

                 业场所管理和职业健康体检等做出详细规定，以预防、控制和消除职业病危害，保

                 护职工身体健康。

                      为提升员工在发生紧急事故时的应急处理能力，提高人员的自救和互救水平，

                                                            8





                                                  2018 年度社会责任报告

                 恒林椅业及各子公司依据《消防管理制度》均定期安排各项应急演练，如消防应急

                 演练。

                      4、建立职业培训制度，规划职业通道，为员工发展提供机会

                      恒林股份视人力资源为企业第一资源，公司制定了《培训管理规定》《员工外

                 出培训学习管理办法》等员工教育和培训管理办法，为员工提供持续且有针对性的

                 教育培训，并致力于不断提高各级员工的素质及能力。在教育培训计划的制定和实

                 施过程中，公司关注基础员工、领导和管理群体、技术和职能人员的不同需求，结

                 合公司不断发展的需要，以内部培训和外聘培训相结合，通过讲授、现场操作、案
                 例分享等授课形式，为不同级别和不同工种的员工提供入职、操作、专业等有针对

                 性的培训。公司还为员工提供外派培训和自我进修等机会，以鼓励更多的员工参与

                 培训，加速建立学习型组织，用知识驱动公司的进步和发展。


                      六、环境保护与可持续发展


                      恒林股份秉承企业效益和环境保护并重的社会理念，以科学发展观为指导，着
                 力建设环保节能长效机制，努力构建资源节约型、环境友好型的和谐企业，将节能

                 减排工作贯穿于生产的始终。公司按照国家环境保护法律法规和技术要求，建立了

                 ISO14001 环境管理体系。为加强管理，公司设有安环部，负责建立恒林股份环境、

                 健康与安全管理体系。

                      1、推广节能减排，推进 6S  管理

                      恒林股份严格执行环评和环保“三同时”制度、监控环保设施的正常稳定运

                 行、推进节能减排技术措施、保证“三废”达标排放，公司在全公司范围内推行

                 ISO14001 环境管理体系和 6S 生产现场管理制度。2018 年，依据地方环保监测部门

                 提供的污染源监督性监测报告及企业定期监测的数据，恒林股份的废水和废气排放

                 均实现规范管理并稳定达标。

                      公司及子公司在废气排放监控上加大投入，自 2017 年开始采用水性喷胶作为

                 粘合剂，并在喷胶点安装废气净化排气罩，使喷胶废气的排放符合《大气污染物综

                 合排放标准》要求；针对属于危废品的胶水废包装桶，公司与持有《危险废物经营
                 许可证》的公司签订了工业危险废物安全处置服务合同，由各车间收集汇总胶水废

                 包装桶后定期交由上述具备处置资质的专业回收公司处理。

                      针对金属配件生产过程中产生的污水处理污泥，湖州恒鑫与具有《危险废物经

                 营许可证》的公司签订了《危险废物处置利用合同》，妥善收集后委托危废处理公

                 司统一进行处理；金属配件生产线喷塑、浸漆废气经过收集后，由洗涤塔+低温等
                                                            9





                                                  2018 年度社会责任报告

                 离子处理装置系统处理，保障排放达到国家排放标准。根据监测结果，均符合标排

                 放准。

                      公司在建设新项目或者进行技术改造过程中，积极采用资源利用率高和污染物

                 产生量少的工艺和设备替代资源利用率低和污染物产生量多的工艺和设备，以减少

                 原辅材料的消耗。

                      公司携手外部新能源相关公司，利用公司各车间屋顶进行分布式光伏发电项目

                 布局，于 2014 年自 7 号厂房开始布局，  2016 年于公司及子公司进行规划布局。加

                 大资源的循环利用，在满足工厂自身对电能使用的同时也为公司创造了良好的经济
                 效益。

                      2、强化环境风险管理

                      恒林股份按照《浙江省突发环境事件应急预案编制导则》（企业版简本）和环

                 境保护部《突发环境事件应急预案管理暂行办法》等法律、法规的要求，根据生产

                 工艺、产污环节及环境风险，制定了相应的《突发环境污染事件应急预案》和《应

                 急救援管理制度》，按时实施年度应急演练计划；建立了环境保护应急组织机构，

                 成立了突发环境事件应急指挥领导小组，设置了应急电话、报警电话。2018 年 11

                 月公司一车间发生着火事件，公司应急指挥领导小组及相关部门立即启动突发事件

                 救援措施，使公司未造成环境污染和次生灾害的发生，并及时恢复生产；随后，公

                 司对全体管理人员展开安全生产警示会，进一步加强全员安全意识，加强安全管

                 理。

                      七、社会贡献及捐赠


                      恒林股份在为股东创造价值以及为客户创造财富的同时，关注弱势群体和困难

                 群众生活，积极响应安吉县“我为扶贫出把力”号召，恒林股份党委结合企业实

                 际，充分发挥“恒林慈善基金”的帮扶援助功能，党员干部积极参与，多形式反哺

                 社会献爱心，切实履行社会责任。

                      2018 年度，由恒林股份在安吉县慈善总会捐赠 500 万设立的定向慈善扶助基金

                 捐赠支出 70 万元，主要包括支援鄣吴派出所“家园卫士”10 万；帮扶教育事业：
                 阳光小学 20 万，三官幼儿园、实验小学各 3 万，助学内部职工子女 2.5 万；慰问困

                 难职工 12 万；援助遂昌县源坪村 15 万。


                      八、荣誉认可

                      1 月，恒林股份获湖州市人民政府颁发的“湖州市纳税大户”；


                                                            10





                                                  2018 年度社会责任报告

                      2 月，恒林股份获中共湖州市委、湖州市人民政府颁发的“2017 年度湖州市金

                 牛企业”；

                      2 月，公司参与制定的《办公椅用脚轮》国家行业标准由国家工信部批准发

                 布；

                      3 月，恒林股份获中共安吉县委、安吉县人民政府颁发的“2017 年度明星企

                 业”、“资本市场推进奖”；

                      4 月，恒林股份副总经理王雅琴女士被中共湖州市委宣传部和湖州市总工会授

                 予“湖州市五一劳动奖章”；

                      7 月，恒林股份董事会秘书陈建富先生获新浪财经颁发的“2018 年金牌董

                 秘”；

                      9 月，恒林股份获国家知识产权局颁发的“国家专利示范企业”。

                      9 月，恒林股份董事长王江林先生获浙江省知识产权局颁发的“2018 年度浙江

                 省专利金奖”；

                      11 月，以恒林股份为主起草的《午休椅》“浙江制造”团体标准通过评审；

                      12 月，恒林股份获国家家具产品质量监督检验中心和浙江省家具标准化技术委

                 员会共同颁发的“2018 年度浙江省家具行业质量与标准重视奖---五星企业”；

                      12 月，恒林股份获浙江省家具行业协会颁发的“2018 年度浙江省家具行业领

                 军企业”奖；

                      12 月，恒林股份董事长王江林被中共湖州市委、湖州市人民政府授予“湖州市

                 非公有制经济人士新时代优秀中国特色社会主义事业建设者”称号;

                      12 月，恒林股份获湖州市“五好关工委”称号；

                      12 月，恒林股份副总经理王郑兴入选“湖州市 2018 年南太湖本土高层次人才

                 特殊支持计划”；

                      12 月，恒林股份研发部李德才设计制作的拉链划线工装被湖州市总工会评为

                 “十佳职工先进操作法”；

                      12 月，湖州恒鑫金属制品有限公司技术研发部金剑设计的多工位一体成型连续

                 模被湖州市总工会、湖州市经济和信息化委员会、湖州市安全生产和监督管理局、

                 湖州市科学技术局共同授予“职工优秀创新成果”奖。


                      九、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                      2018 年，世界经济充满动荡，英国脱欧、中美贸易摩擦等，全球经济增长速度
                                                            11





                                                  2018 年度社会责任报告

                 放缓，主要经济体复苏动力减弱，大多数国家出现了经济增速回落，经济下行压力

                 影响明显，家具行业运行中稳中有变、变中有忧，行业企业效益风险加大；2019

                 年，国内外依然面临风险和不确定因素。

                      2019 年，公司将深化改革，拓宽产品品类，从细节入手，完善各项管理，加强

                 团队建设，简化组织流程，提高管理效率和人均效率，进一步向管理要效益。危中

                 有机，恒林将利用这次危机，通过狠抓销售、抓质量、抓服务、抓管理，让恒林股
                 份持续稳健发展。


                      在提升效益的同时，恒林股份将秉承创业初心，一如既往地做好节能减排和环
                 境保护，加强全体员工环境保护的责任意识和风险意识，力争带动更多的企业和社

                 会各界朋友加入到履行社会责任的队伍中。公司将以“诚信、感恩、创新、共赢”

                 做为永恒的动力，积极履行各项社会责任，进一步深化践行企业的社会责任观，实

                 现公司与自然、社会的和谐共同发展。



                                                                           浙江恒林椅业股份有限公司

                                                                                      2019 年 4 月 30 日
















































                                                            12


