









































































                                                                            科技引领




                                                   成就高品质生活






                                                   2021年社会责任报告

















                CONTENTS                                  目录



















                              关于本报告                     01



                              董事长致辞                     03











                              展望                        65


                              意见反馈                      66












                                                                      重庆再升科技股份有限公司

                                                                    2021年社会责任报告











                  01         走进再升                                  04         智赋高效益生产







                  再升介绍                              7              打造智慧工厂                            39

                  近五年荣誉与奖项                          11             追求质量提升                            40
                                                                   落实环境管理                            43

                                                                   推进低碳生产                            43





                  02         智享高品质生活                               05         智驱高素质英才







                  赋能美好生活                            17             释放员工潜力                            47

                                                                   爱惜人才羽翼                            50
                                                                   守护健康安全                            52






                  03         智创高科技平台                               06         智筑高质量集群







                  缔造创新引擎                            27             公司治理                              57
                  坚持自主创新                            31             坚守商业道德                            58

                                                                   创造经济价值                            58

                                                                   携手伙伴共赢                            59





                   重庆再升科技股份有限公司
         01
                   2021年社会责任报告



















              关于本报告




              ABOUT REPORT






               本报告是重庆再升科技股份有限公司正式发布的第一份社会责任报告。本报告展现重庆再升科
               技股份有限公司在运营过程中，践行可持续发展理念，主动承担环境、社会责任的实践与绩效，
               旨在与各利益相关方进行有效交流，系统性地回应利益相关方的期待和诉求。



               报告周期
               本报告为年度报告。


               时间范围

               2021年1月1日至2021年12月31日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。

               报告边界

               本报告主体为重庆再升科技股份有限公司。


               编制依据

               《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号――规范运作》
               上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》


               数据说明

               报告使用数据来源包括再升科技内部相关统计报表、行政文件及报告、第三方评价访谈及第三
               方研究报告等。部分内容、数据适当追溯以前年份。本报告中所涉及货币种类及金额，如无特
               殊说明，均以人民币为计量单位。

               报告可靠性保证

               本报告披露的所有内容和数据已经于2022年3月9日获董事会审议通过。公司保证本报告内容的
               真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性
               和完整性负责。





                                                                                                      关于本报告    02

                                        称谓说明

                                        为了便于表述和阅读，本报告中称谓指代如下：


                                           再升科技、公司、本公司、我们            指    重庆再升科技股份有限公司

                                           宣汉正原                      指    宣汉正原微玻纤有限公司


                                           松下新材料                     指    松下真空节能新材料（重庆）有限公司

                                           重庆纸研院、造纸研究院               指    重庆造纸工业研究设计院有限责任公司

                                           纤维研究院                     指    重庆纤维研究设计院股份有限公司


                                           悠远环境、苏州悠远                 指    苏州悠远环境科技有限公司

                                           深圳中纺                      指    深圳中纺滤材科技有限公司

                                           法比里奥                      指    意大利法比里奥有限责任公司


                                           重庆宝曼                      指    重庆宝曼新材料有限公司

                                           迈科隆                       指    四川迈科隆真空新材料有限公司

                                           干净空气系列                    指    玻璃纤维空气过滤纸、复合玻璃纤维
                                                                          过滤纸、微纤维棉过滤毡、玻纤过滤袋、
                                                                          干净空气设备、熔喷材料、PTFE 膜、
                                                                          个体防护等产品

                                           高效节能系列                    指    真空绝热板芯材、玻璃纤维深冷绝热材
                                                                          料、无机纤维喷涂玻璃棉、高比表面积
                                                                          电池隔膜、超细玻璃纤维棉、隔音隔热
                                                                          毯、高硅氧纤维等产品


                                           滤纸、玻纤过滤纸                  指    玻璃纤维空气过滤纸

                                           电池隔板                      指    高比表面积电池隔膜

                                           熔喷滤料、熔喷布                  指    熔喷化学纤维过滤材料


                                           PTFE                      指    聚四氟乙烯(Polytetra?uoro ethylene)












                                        报告获取

                                        报告语言为中文。本报告以印刷版和电子版两种形式发布，
                                        电子版可在公司官网（https://www.cqzskj.com/）、
                                        上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）查阅获取。





                   重庆再升科技股份有限公司
         03
                   2021年社会责任报告



















              董事长致辞




              CHAIRMAN’S STATEMENT


















               全球气候变化与世纪疫情引发了人们对人与人、人与社会、人与自然关系的新思考。如何把握
               经济效益与生态文明之间的平衡，成为全球共同议题。随着我国开启全面建设社会主义现代化
               国家新征程的宏伟蓝图，时代可持续发展的底色愈发清晰、深刻。企业作为社会经济肌体的重
               要组成部分，更应主动跟随时代可持续发展的步伐，承担起对社会、环境、员工、股东的责任。

               一以贯之，不忘初心。“为节能洁净拼搏工作，为后代幸福努力奋斗” 是再升科技从创立之初
               就确立的使命，也是再升科技所理解的企业社会责任。我们从人民美好生活的需求出发，以科
               技引领产业低碳发展，为每一个生命创造蔚蓝明净的幸福未来而不断努力拼搏。绿色基因、共
               生理念早已根植于公司发展的每一步。

               再升，是一种科技。我们相信科技自立自强是企业长青不衰的关键。再升科技从研发、制造两
               个维度同步发力，建立国家企业技术中心，打造公司创新生态集群，发挥在“干净空气”和“高
               效节能”领域多年深耕的技术优势、材料优势、检测优势、研发优势和设计优势，不断拓宽应
               用领域，抓住行业新需求新趋势，赋能工业与民用、医疗、电子、农牧业等行业可持续发展。
               今年，我们研发的航空级隔音隔热毯为中国商飞解决材料“卡脖子”难题，为实现中国航空装
               备并跑、领跑提供坚实支撑。

               再升，是一种生态。我们从原材料、生产到终端消费减少环境影响，将绿色理念贯穿于产品全
               生命周期。从原材料的角度，我们以天然矿石为原料，产品可在无毒的形态中进入环境循环。
               从生产的角度，我们通过自动化、智能化改造与设备升级，不断降低单位能耗，落实循环经济，
               物尽其用。从终端消费的角度，我们打造高性能保温材料，助力家用电器、建筑等各领域实现
               节能减排。今年，由日本松下电器集团和我们共同出资松下真空节能新材料（重庆）有限公司
               研发制造基地正式开工，这也意味着再升科技在家用电器绿色产品研发领域迎来新里程碑。

               再升，是一种品质。在雾霾与新冠疫情的影响下，“自由呼吸”成为人民美好生活的向往。再
               升科技始终致力于打造事前、事中、事后的“干净空气”，希望通过自己研发的产品，消除空
               气中粉尘与PM2.5以及其携带的病菌，让所有人呼吸洁净的空气，打造无尘的品质空间。通过
               多年探索，再升科技推出了 “家居舒适无尘空调”，让每个人都可以享受健康安乐的环境。





                                                                                                      董事长致辞    04


                                        再升，是一种共生。我们相信人才与平台是一种共生共进的生态关系，只有打造有魅力的平台
                                        才能吸引高质量的人才。再升科技不断完善员工激励机制与福利政策，为人才提供清晰的职业
                                        发展与晋升路径，通过“赛马机制”全面激发人才在再升科技的潜力，打造出一批批精英人物，
                                        推动公司与行业高质量发展。自2019年起，公司实施股票期权激励计划，充分调动公司员工幸
                                        福感与归属感，与公司共同成长。

                                        未来，已来。我们将持续以不竭的创新力，为大家营造洁净的生活、生产、运营环境，与客户、
                                        伙伴、员工、股东共同成长，铸造未来的洁净节能世界。未来美好生活，由再升科技开启！








































































                                        再升科技董事长
                                        郭茂





































                走进再升

































 01





































                                                         再升介绍                                                   2021年社会责任报告


                                                            公司愿景与使命
                                                            公司大事记

                                                            公司核心竞争力


                                                         近五年荣誉与奖项





                   重庆再升科技股份有限公司
         07
                   2021年社会责任报告







               再升介绍





               再升科技成立于2007年，总部位于重庆，是国家高新技术企业，建有国家企业技术中心，于2015年1月在上交所主板挂牌
               上市，股票代码603601。再升科技是一家稳健成长的面向未来的以团队建设和创新为动力的平台化公司。公司秉持“以终
               为始”的目标导向，以超细纤维、膜材以及吸音绝热材料等新材料为基石，围绕“干净空气”的事前、事中、事后的全部
               过程进行创新研发和应用探索,  是目前全球唯一能够同时制造高性能玻纤滤料、低阻熔喷滤料、高效PTFE膜三大主要空气过
               滤材料的专业公司。





                                                                                                       走进再升    08


                     随着“碳达峰、碳中和”倒计时的提出，公司不断深耕环保新材料，研发绿色健康产品，紧跟时代低碳步伐，带领“干净
                     空气”和“高效节能”行业不断激发绿色潜力。同时，公司坚持站在科技的风口前沿，利用5G时代的数字化技术，不断优
                     化、持续迭代现有生产方式、产品品质，提高生产效率，同时与同业伙伴及用户一起分享信息、分享资源、共享技术，发
                     挥共生优势。






























                     再升科技社会价值模型：以“干净空气”为使命的产业互联“再升”发展模式








                     再升科技从研发、制造两个维度同步发力，对标国际一流企业，探索高质量发展之路，共分为五步。




                        01          建成产能领先的超细玻璃纤维工厂，把材料掌握在自己手上





                        02          把研发能力实实在在的转化为制造能力





                        03          “走出去，请进来”，从国际化到建立国家企业技术中心





                        04          拔升制造和研发高度，向高精尖冲刺，塑造“再升”品牌的知名度和名誉度





                        05          制定“家居舒适无尘空调”标准，做老百姓看得见摸得着的好产品





                   重庆再升科技股份有限公司
         09
                   2021年社会责任报告



               公司愿景与使命




                        愿景                   使命                 未来的目标                 企业文化


                 为节能洁净拼搏工作，            “干净空气”是再升科           积极布局干净空气领域            公司坚持“生命、共生、
                 为后代幸福努力奋斗             技的使命，公司将心无           内的产业生态                再升”的平台化转型的
                                       旁骛地把全部的精力投           积极营造员工健康成长            组织架构，以“执守良
                                       入到与“干净空气”  相         的职场生态                 知、崇尚自驱、成在平
                                       关的工作之中               积极服务用户追求美好            台、共生再升、彼此成
                                                            生活的科技体验生态             就”为文化纲领




                                                      干净空气
                           事前                           事中                          事后

                     尽可能使用清洁的能源、                  给污染物戴上“口罩”                 给保护对象戴上“口罩”
                    节能的材料，减少能源消耗





               公司大事记



                  2015年公司上市年
                  2015年1月22日，公司在上海证券交易所成功挂牌上市，同年成立研发机构重庆纤维研究设计院，与松下电器
                  （中国）有限公司合资成立“松下真空节能新材料（重庆）有限公司”。

                  2016年公司人才年
                  2016年6月收购重庆造纸工业研究设计院。

                  2017年公司并购年
                  2017年实现与悠远环境的强强联合，增资深圳中纺，设立重庆宝曼，实现产品结构的进一步拓展。收购意大利法比里
                  奥25%股份权，迈出再升国际化的第一步。

                  2018年公司聚焦年
                  获“国家企业技术中心”认证，超细玻璃纤维棉通过欧洲矿棉产品认证协会认证。

                  2019年公司品牌年
                  2019年10月 “干净空气”建成体验中心。

                  2020年公司文化年
                  成功实现第一期股权激励，为人才吸引，调动员工积极性打下坚实基础。积极组织防疫物资生产，向湖北武汉雷神山
                  输送净化设备，向相关单位赠送防疫口罩，解决防疫物资短缺困境，获得“重庆市抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号。

                  2021年公司智慧年
                  高水平科研成果持续产出，荣获重庆市科技进步一等奖。成立“家居舒适健康空调事业部”，积极布局服务用户追求
                  美好生活的科技体验生态。并以自筹资金进行先期投入年产5万吨高性能玻璃纤维棉建设项目，及年产8000吨新型高
                  效空气过滤材料建设项目，推进各项自动化数字化工艺改造和技术升级，进行产品产能扩展和品质提升，为实现“双
                  碳”目标提前布局；积极布局员工健康职业生态的建设，推进员工持股计划的实施，为人才吸引创造条件；隔音隔热
                  毯取得中国商飞试验资格证书，为中国商飞解决材料“卡脖子”难题，为实现中国航空装备并跑、领跑提供坚实支撑。





                                                                                                       走进再升    10





                     公司核心竞争力



                     公司推行“团队建设+创新”引领企业发展，以品牌提升公司价值，进一步提升核心竞争力，主要体现在以下几个方面：

                         技术优势


                     公司拥有重庆纤维研究院和重庆造纸研究设计院两大研究院，依托“国家企业技术中心”，充分利用多年长周期的技术实
                     践积淀，不断加大研发投入，着力知识产权保护与体系建设，夯实企业技术护城河。

                     公司是国家知识产权保护示范企业，持续强调知识产权保护工作，深刻掌握到关键核心技术是推动企业持续发展的源源动
                     力。截止2021年末，公司共获得专利151项，其中发明专利68项，实用新型专利75项，外观设计专利8项。
                     公司不断深化各标准体系建设。公司已通过ISO 19001 质量体系认证，ISO 24001 环境管理认证，AS 9100 航空航天质量管
                     理体系认证和IATF  16949  :  2016  汽车及其零部件质量管理体系认证。公司微纤维玻璃棉取得EUCEB非致癌认证和Fraun-
                     hofer实验室生物降解性认证。
                     公司是国家级高新技术企业。近年来，公司研发费用持续增加。2021年，公司研发投入为9,779.47万元，较2020年增加31.14%。


                     公司不断加大研发投入力度，购置国际一流生产、检测设备。公司重视专业研发设计团队建设，积极引进海内外专业技术
                     人才，为“干净空气”及“高效节能”领域储备技术力量，攻克技术关卡，开发可应用于不同环境、不同条件、不同要求
                     的材料及产品，推动企业在“干净空气”及“高效节能”领域深入发展，开阔新的应用市场。


                         智能制造优势
                     再升科技结合物联网技术、自动化技术、网络技术等，实现生产管理的集成化、经营管理数据的实时化、各子分公司的协
                     同化、财务管理的精益化。

                     公司通过引进智能化生产设备，改造自动化生产系统，打造无纸化车间，持续提升生产车间智能智造水平；利用独特工艺
                     进行绿色化改造，提高生产窑炉熔制效率。公司持续推进智慧工厂的建设工作。生产环境、生产系统、生产人员的整体智
                     慧化，不仅有效降低生产损耗，减少劳动力成本要素对企业发展的束缚，稳定产品质量，同时大幅提升企业生产效率，为
                     公司持续稳步、健康发展奠定了良好的基础。

                         整体研发优势

                     再升科技持续发挥干净空气行业的整体思维，产业系统研发优势，服务好“干净空气”事后、事中、事前的需求。公司拥
                     有极强的产业系统研发优势。公司是同时拥有多种核心过滤材料及技术的高新技术企业，包括高性能玻纤滤料、低阻熔喷
                     滤料、高效PTFE膜、微静电过滤材料、纳米过滤材料（研发中）等多种过滤材料及设备。依托两大研究院和海外研发平台，
                     专业的研发设计团队，成型的独立研发体系，丰富的研究开发成果，公司努力抓住行业新需求新趋势。公司持续整合多种
                     材料和技术，为不同应用场景用户提供定制化产品。


                         品牌优势

                     再升科技以“爱干净空气，用再升科技”为品牌战略，拥有引领行业的品牌地位优势，优先受益行业需求爆发。公司以“干
                     净空气”为使命，为全球优质客户服务，产品覆盖干净空气的核心材料端、智能制造端、用户服务端，形成了独特的商业
                     模式，产品规模、质量、技术行业领先。


                         管理优势

                     公司制定的《再升科技2019年股票期权激励计划（草案）》首次授予部分进入第二个行权期，预留授予部分进入第一个行
                     权期。2020年，公司从二级市场回购1,124,353股用于员工持股计划，覆盖公司核心技术人员，并于2021年11月实施完毕。

                     公司员工期权激励计划和员工持股计划实施，有效提升员工幸福感及归属感、公司凝聚力和向心力，充分调动了公司中高
                     层管理人员及核心员工的积极性，将中高层管理人员和核心员工的利益与公司利益更加紧密地结合，推动公司可持续发展。





                   重庆再升科技股份有限公司
         11
                   2021年社会责任报告







               近五年荣誉与奖项




                 再升科技




               奖项与荣誉：                        颁奖单位：
               重庆市科技进步一等奖                    重庆市科学技术局












               奖项与荣誉：                        颁奖单位：
               重庆五一劳动奖状                      重庆市总工会












               奖项与荣誉：                        颁奖单位：
               “复合滤纸”“玻璃纤维高效空气过              重庆市科学技术局
               滤纸”“空气过滤器滤纸”等产品获
               评重庆市高新技术产品












               奖项与荣誉：                        颁奖单位：
               高效空气过滤纸获                      工信部
               “ 工信部制造业单项冠军产品”





               奖项与荣誉：                        颁奖单位：
               2021年度优秀民营企业                  重庆市民营（私营个体）经济协会





                                                                                                       走进再升    12








                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     悠远环境获评                        江苏省工业和信息化厅
                     “江苏省小巨人企业（制造类）”









                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     重庆市高新技术企业                     重庆市科学技术局、重庆市财政局、
                                                   国家税务总局重庆市税务局









                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     A级纳税人                         国家税务总局重庆市渝北区税务局










                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     2021年度先进会员单位                  重庆市科技装备业商会











                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     重庆新材料研发制造先进企业                 重庆市新材料产业联合会、
                                                   重庆市科学技术研究院









                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     重庆新材料重点产品                     重庆市新材料产业联合会、
                                                   重庆市科学技术研究院





                   重庆再升科技股份有限公司
         13
                   2021年社会责任报告

               奖项与荣誉：                         颁奖单位：
               重庆市抗击新冠肺炎疫情先进集体                中共重庆市委、重庆市人民政府











               奖项与荣誉：                         颁奖单位：
               全国建材行业先进集体称号                   中华人民共和国人力资源和社会保障
                                              部、中国建筑材料联合会









               奖项与荣誉：                         颁奖单位：
               生态文明示范企业                       重庆市委宣传部、重庆市经济和信息
                                              化委员会、重庆市环保局









               奖项与荣誉：                         颁奖单位：
               重庆市技术创新示范企业                    重庆市经济和信息化委员会、重庆市
                                              财政局










               奖项与荣誉：                         颁奖单位：
               重庆市著名商标                        重庆市工商行政管理局











               奖项与荣誉：                         颁奖单位：
               2020重庆民营企业100强                 重庆市工商业联合会、重庆市总商会





                                                                                                       走进再升    14



                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     2020重庆制造业企业100强               重庆市企业联合会（企业家协会）
























                       宣汉正原




                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     建立现代企业制度示范企业                  达州市民营经济和
                                                   中小企业发展领导小组









                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     第二届达州市政府质量奖                   达州市人民政府











                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     宣汉正原技术中心评为四川省企业               四川省经济和信息化委员会、四川省发
                     技术中心                          展和改革委员会、四川省科学技术厅、
                                                   四川省财政厅、国家税务总局四川省税
                                                   务局、中华人民共和国成都海关






                     奖项与荣誉：                        颁奖单位：
                     “离心法玻璃微纤维棉技术研究与               达州市人民政府
                     应用”项目荣获2017年度达州市科
                     学技术进步奖二等奖





































                智享高品质生活

































 02





































                                                         赋能美好生活                                                 2021年社会责任报告


                                                            立足前沿 领军行业
                                                            健康无尘 品质空间

                                                            回应双碳 绿色生活





                   重庆再升科技股份有限公司
         17
                   2021年社会责任报告







               赋能美好生活





               立足前沿 领军行业


               企业品牌价值源于产品和服务的质量可靠性与优越性。再升科技深度挖掘材料优势，围绕“干净空气”的事前、事中、事
               后的全部过程进行创新研发和应用探索，为“干净空气”和“高效节能”领域提供专业材料及产品，其性能获得各项国内
               外权威认证，始终对标向全球产业链与价值链的最高端。同时，再升科技不断吸纳同行伙伴先进经验，整合行业优势资源，形
               成产业互联，对标国内外顶尖标准，迭代并丰富产品类型，让健康与节能服务惠及更多人。


                      石英砂等矿物原料                        超细玻纤棉                       过滤纸/过滤膜















                      健康空调设计安装                     净化机组/新风系统                      过滤芯/过滤器











               再升科技“干净空气”全产业链布局



                   材料精细、性能优越

               公司生产的微玻纤属于非连续性纤维，纤维分布散漫、不定直径不定长，且纤维大都细于6微米，具有超细、柔韧、孔隙率
               高的特性，用作过滤、吸音、保温、吸酸等原材料。




                                              ・高效玻纤空气滤纸
                  检测指标                        国际头部企业             ・高效玻纤空气滤纸
                                                                 再升科技
                  过滤阻力( Pa) 5.33cm/s          290-304            271.2-290.0     *过滤阻力、过滤效率、定量是
                                                                                 高效玻纤空气滤纸的关键参数。
                  过滤效率(%) 5.33cm/s@0.3μm      99.972-99.981      99.976-99.985
                                                                                 在满足相同过滤效率的前提下，
                  定量(g/m2)                    76.0-79.0          76.5-78.5       过滤阻力越低，能耗越低。定量
                                                                                 分布范围越集中，产品质量相对
                                                                                 越稳定。
                                                                                 *表格中的数据来源于公司内部
                                                                                 统计。





                                                                                                   智享高品质生活     18


                         技术领先、产品灵活

                     公司微玻纤产品覆盖纤维直径低于3微米的微玻纤原材料以及纤维直径大都在6.5微米以上主要用作保温用途的玻璃棉制品。公
                     司把握先进的独特技术，适用于各种不同客户要求和应用领域。



                        干净空气


                       产品名称             工艺优势                                应用领域


                                        以超细玻璃纤维为原材料，纤维分布均匀，                 应用于高端制造、医药生物等洁净空
                       高性能玻纤滤料          过滤精度高、容尘量大、物理强度好、机                  间，也用于对0.3um及以下等细微颗
                                        械加工性好，耐热、阻燃，涵盖ASHRAE/               粒物有治理需求的领域
                                        HEPA/ULPA等级




                                        以聚丙烯为原材料，纤维直径可达1-5um，               应用于空气净化器、新风系统、个体
                       低阻熔喷滤料           采用静电驻极，过滤效率可达到HEPA级，                防护等领域
                                        兼具优良过滤性能和物理强度



                                        纳米级PTFE纤维构成，孔隙率极高，超低阻               应用于有高过滤效率、低系统阻力要求
                                        力与超高效率有效结合，防水透气，寿命长，                的领域，如电子、半导体等，也应用于
                       高效PTFE膜
                                        化学性质稳定                              有防水、耐冲击要求，如吸尘器等





                                         捕集效率高，零耗材，可重复清洗使用，超                应用于室内空气治理，处理污染颗粒
                        微静电过滤材料          长寿命，风阻小，噪音低，更节能                    物，迅速有效杀灭空气中致病微生物，
                                                                            提高空气清新度




                                         纤维直径一般为0.3-0.5um，可以与木浆纤            应用于汽车座舱、发动机进气、燃气
                        纳米过滤材料           维、合成纤维等材料组合使用，耐久度、物                涡轮机和高端制造等对颗粒物治理有
                                         理强度、耐温性、容尘量好                       需求的领域








                        高效节能



                       产品名称             工艺优势                                应用领域



                                        以高温熔融硅酸盐（玻璃）溶液为材料，
                                        通过高速气流等外力形成的纤维棉状材料，                 应用于“干净空气”和“高效节能”
                       微纤维玻璃棉           其平均纤维直径约为0.1μm-3.5μm，具有             领域，是玻纤滤纸、真空绝热板芯材、
                                        机械强度好、热导率怠⒈Ｎ戮热、吸音                  电池隔板等的核心原材料
                                        隔音、耐腐蚀、化学性能稳定等特性





                   重庆再升科技股份有限公司
         19
                   2021年社会责任报告



                                  以微纤维玻璃棉为核心原材料制成，导热                  应用于绿色家电、建筑节能保温等领
                  真空绝热板芯材
                                  系数低、容重小、不燃、物理加工性好                   域，是真空绝热板芯材的核心原材料




                                                                      应用于电动自行车、汽车、飞机和船
                                  以微纤维玻璃棉为核心原材料制成，耐酸
                                  侵蚀好，厚度均匀，高孔隙率，吸收电解                  舶等交通工具，光伏发电设备和风力
                  电池隔板            液快，纵横向均有好的抗张强度，较好的                  发电设备的储能部件，还用于通信基
                                  压缩性能保证了一定的极群压力，绝缘性                  站、数据库、交通监控等领域不间断
                                  良好等                                 备用电源（UPS），是阀控式铅酸蓄
                                                                      电池的专用核心材料





                                                                      应用于飞机机舱、船舱、高铁、地铁
                                  以微纤维玻璃棉为核心原材料，专利工艺，
                  隔音隔热毯           具有轻质、阻燃、防水、吸音、隔热等特性                 等的吸音隔热综合性能高要求的应用
                                                                      场景



                                                                      应用于建筑物、隧道等场所的防火保
                                  以微纤维玻璃棉为核心原材料生产，质地
                  无机纤维喷涂棉                                             护，特殊空间的保温吸音，机械设备
                                  轻，无毒无害，吸音隔热，耐火阻燃
                                                                      的保温节能

                                  独家配方、新型工艺，直径稳定在1-2微
                                  米之间，具有绝佳的化学稳定性和优良的                  应用于航空航天领域，如航空器的绝
                  高硅氧纤维
                                  物理特性，对绝大多数化学品呈惰性，在                  热防护层等
                                  高热、强辐射条件下能够正常持续工作









               畜牧业新风系统，保障民生需求与食品安全




                  对畜牧养殖业危害最大的莫过于烈性传染
                  病，因此病菌媒介的控制在集约化规模化
                  养殖中重要性更加凸显，也极大催生了畜
                  牧养殖产业对安全生产环境特别是干净空
                  气的要求。公司针对头部优秀养殖企业的
                  猪舍新风需求及猪舍高温高湿的特殊环境，
                  专门研发出针对0.3μm颗粒物过滤效果达
                  到94%以上的高效、低阻、耐高温高湿的
                  特种滤材,为有效降低病毒传播扩散提供了
                  可靠的应用解决方案，大大降低了畜养动
                  物的患病率和死亡率，提高畜牧行业产量
                  和经济效益的同时，更保障了大众健康和
                  食品品质。


                  再升科技猪舍新风系统





                                                                                                   智享高品质生活     20



                     防生化武器级的汽车空调滤芯，提升车内空气质量




                        汽车已经成为人民日常生活的一部分，随着人们对健康意识不断增强，“健康汽车”成为行业发展新趋势。公司成
                        立重庆朗之瑞新材料科技有限公司，着力研发高性能、长寿命、防生化武器级的汽车空调滤芯，有效过滤空气中散
                        播的细小颗粒物、气体污染物以及细菌、病毒、粉尘、气溶胶、植物花粉、霉菌孢子、尘螨排泄物等，对≥0.3μm
                        的颗粒物过滤效果可达99.97%及以上，可为用户带来更愉悦舒适健康的驾车体验。






                         产品安全、环境友好


                        公司产品质地细腻轻柔有弹性，具有容重低、不扎手、不过敏、超细柔软、防火耐温、可生物降解的特点。公司是
                        国内首家通过Fraunhofer生物可溶性实验和欧盟EUCEB矿棉认证资质的超细微玻纤厂家，保障产品对环境友好、对
                        人体无毒无害。同时，公司产品每年度更新SGS-RoHS、SGS-Reach等有害物质检测报告，确保公司产品符合国内
                        外相关环保要求。



































                        Fraunhofer生物可溶性实验与欧盟EUCEB矿棉认证资质





                     追求品质卓越，更看重健康安全




                        传统用于保温的矿物纤维可能被直接吸入人体，影响人体健康。再升科技最新推出的玻璃棉保温产品，在确保保温
                        性能的同时，采用生物基胶粘剂，确保产品不含甲醛和其他有害物质，不会引发人体过敏，且具有生物可溶性，保
                        障使用者的健康安全。





                   重庆再升科技股份有限公司
         21
                   2021年社会责任报告



               健康无尘 品质空间



               当前人们对舒适制冷的需求不断提高，建筑能耗不断提升逐渐成为全球升温的威胁之一。为打造低碳生活模式，研发低碳
               空调技术势在必行。再升科技以多年在“干净空气”领域的研发经验，率先推出“家居舒适无尘空调”，为大家提供一个
               舒适健康绿色的生活空间。

               再升科技“家居舒适无尘空调”可实现室内污浊空气循环净化，即使不开窗也可换气通风，保持恒温、恒氧气、恒湿，让
               人们摆脱病毒、PM2.5等健康威胁，实现“自由呼吸”。同时，通过全行业独有的变风量控制技术，可达到节能的效果，真
               正满足低能耗、低消耗、低开支的低碳生活指标。



                 低碳生活好帮手                                                        降噪舒心体验
                 集成温度，湿度，净化，新风四大功                                               单独机房放置，在生活居住空间里
                 能为一体，四大功能形成一体机器                                                没有设备，减小了噪音影响，为居
                                                                                住者打造安静舒心的室内生活环境






                 空气质量智能管家服务                                                     无尘洁净空间
                 具有过滤PM2.5，PM10微粒功能，                                            实现将室内污浊空气循环净化，阻
                 让室内空气PM2.5保值在10以下；                                             挡尘埃、PM2.5等有害颗粒物进入
                 具有自动加湿功能，能根据室内湿                                                居住环境，让室内始终保持无尘洁
                 度指标反馈自动加湿，营造出更舒                                                净，节约打扫房屋的时间
                 适的室内温湿度环境；具有新风功
                 能，让室内各房间都空气清新，保
                 证室内含氧量，预防传统“空调病”




               再升科技”家居舒适无尘空调”成就品质生活

























               再升科技”家居舒适无尘空调”体验店让用户实地体验品质空间





                                                                                                   智享高品质生活     22





                     回应双碳 绿色生活


                     “双碳”战略的提出标志着我国正式吹响了应对气候变化、迈向低碳可持续发展的集结号。再升科技在“高效节能”领域
                     不断深耕，基于超细微玻纤材料高效保温的特性，研发各类环保产品，助力打造绿色居住环境，设计高效节能的家电设备，有
                     效帮助人们实现低碳生活，让每一个人、每一个家庭都能积极投入减碳事业中。


                         绿色建筑领域
                     据联合国环境规划署报告显示：2019年，全球源于建筑业的二氧化碳排放占全球排放总量的38%，因此推动建筑行业脱碳
                     成为实现“双碳”战略重要一环。

                     再升科技不断研发探索新型环保的建筑保温材料，以无甲醛保温棉、纳米芯材、真空绝热板芯材、玻璃棉制品为主，依托
                     产品高效保温、生物可降解的特点，赋能建筑行业绿色低碳发展。




                                 发泡聚氨酯
                                 占用空间大、保温节能效果不佳、易燃不耐
                                 火、丢弃易形成不可降解的白色垃圾                                     保温效果领先

                                                                                      可生物降解，不造成环境污染
                        普通隔热     岩棉                                      超细微玻纤
                       保温类产品     容重较高，保温性能不佳，容易吸潮，由于                     产品优越性        容重小、产品质轻、厚度小，极大节省
                                                                                      有效使用空间
                        局限性      黏附性差、自重大，用于建筑保温的岩棉广
                                 泛引发墙体剥落
                                                                                      防火耐温，无机纤维喷涂棉建筑防火等
                                                                                      级可达A1级
                                 聚苯板
                                 保温性能不佳，防火等级低于A级


                     再升科技超细微玻纤产品契合“绿色建筑、高效节能”的需求






                     再升科技研发建筑用真空绝热板芯材，推动绿色建筑发展



                        建筑节能是节能减排的重点领域，墙体保温更是建筑节能的重要组成部分。再升科技研发的建筑用真空绝热板芯材
                        导热系数低，满足绿色建筑对墙体高效保温节能要求。同时，真空绝热板芯材在生产过程中能耗较低，且使用寿命
                        长，替代同类塑料制品，在建筑全生命周期内节约资源，减少塑料污染。此外，真空绝热板芯材防火阻燃性能佳，可
                        为人们提供安全的使用空间。





                   重庆再升科技股份有限公司
         23
                   2021年社会责任报告



                   绿色家电领域


               家电已成为提升公民生活幸福指数的重要生活用具，而据统计高达30%的居民碳排放来自于家用电器。因此，兼顾人民群
               众对低碳环保和美好生活的双重需求，需要我们推动绿色节能家电发展。

               传统家电的保温材料多见使用发泡塑料，然而其保温性能不佳，节能效果差，同时作为塑料若遇火可能释放有毒物质，废
               弃则容易造成白色污染。再升科技研制的无甲醛保温棉和真空绝热板芯材保温隔热性能更优越，契合当下愈发严格的节能
               省电要求。在同等保温效果下，使用无甲醛保温棉和真空绝热板芯材可减小隔热层厚度，释放更多的使用空间，提升家电
               内部空间使用效率。


                                          普通隔热保温类产品             再升科技玻璃棉系列               真空绝热板芯材


               *导热系数越低，材料保温性能              0.024-0.040 w/m.k    0.030-0.035w/m.k      0.0018-0.0025w/m.k
               越好。
               *表格中数据来源于公司内部检测          导热系数对比











               与松下达成战略合作，促进家电行业绿色低碳发展



                  2015年，松下电器（中国）有限公司和再升科技共同出资成立合资公司――松下真空节能新材料（重庆）有限公司。
                  2021年，双方推进制造研发基地建设，积极布局家电行业环保新材料研发与生产。再升科技将为松下提供核心材料
                  保障，研发生产的玻璃纤维真空隔热材料在节能减排方面展现出卓越的优势，将有力推进行业绿色发展。



















                  左一：松下真空节能新材料（重庆）有限公司研发制造基地开工奠基仪式；
                  左二：松下真空节能新材料（重庆）有限公司研发制造基地





                                                                                                   智享高品质生活     24





































                智创高科技平台

































 03





































                                                         缔造创新引擎                                                 2021年社会责任报告


                                                            平台互联 创新集聚
                                                            崇尚自驱 群贤毕集

                                                            科技共享 充盈活力


                                                         坚持自主创新


                                                            科技攻关 掌控核心

                                                            追求卓越 硕果满枝





                   重庆再升科技股份有限公司
         27
                   2021年社会责任报告







               缔造创新引擎





               平台互联 创新集聚


               再升科技以“干净空气”为使命，秉承“共生、再升”的理念，通过与供应商、用户、合作伙伴、员工及社会进行信息共享、
               资源共享、技术共享、成果共享，整合上下游，打通产业链，横向衍生纵向发展，做大做强“干净空气”产业链，拓展干净空
               气应用领域和场景。借助自身规模、技术、成本优势，吸纳优秀的伙伴加入产业集群，目前已通过各种不同的模式，吸引了重
               庆造纸院、日本松下、苏州悠远、深圳中纺等优秀公司达成深度合作。即通过构筑产业互联平台，携手“再升”。






                 材料                                                             服务用户
                 玻纤/化纤/过滤膜/吸音绝热材料      1                                   3    为干净空气、高效节能服务














                 制品                                                             产业互联
                                       2                                   4
                 滤芯/过滤器/FFU/过滤袋/                                                开放平台/资源共享/产业互动
                 空气净化设备/新风系统





               再升科技形成产业互联追求卓越





                                                                                                   智创高科技平台     28


                     公司目前形成了以1个国家企业技术中心、3个专业研究院、2个省级工程中心、2个省级重点实验室、1个高端研发平台为主
                     体的技术研发创新平台，充分利用多年的技术实践积淀，不断加大研发力度，形成创新集聚效应。




                                                         国家企业技术中心



                                                              1


                       高端科研平台                                                     专业研究院
                       重庆市干净空气新材料及装备制造业           1                        3      ・ 重庆纤维研究设计院
                       创新中心                                                       ・ 重庆造纸工业研究设计院
                                                                                  ・ 意大利法比里奥





                      省级重点实验室                         2               2        省级工程中心
                      ・ 空气洁净技术与装备重庆市重点实验室                                      ・ 空气净化技术及装置重庆市工程研究中心
                      ・ 微纤维复合材料重庆市工业和信息化重点实验室                                  ・ 重庆市微纤维制品工程技术研究中心


                     公司拥有的创新平台






                     宣汉技术中心促进玻璃微纤维材料产业链创新生态发展




                        面向“双碳目标”、“绿色发展”、“高效节能”等产业发
                        展需求，宣汉正原组建了玻璃微纤维成型控制技术工程研究
                        中心，积极开展共性关键技术和跨行业融合性技术研发，突
                        破产业发展的共性技术供给瓶颈，带动产业升级壮大。

                        在这个过程中，公司整合各类创新资源，建立创新管理体制
                        和运行机制，拓展国内外相关产业、技术、人才和信息合作，
                        发挥行业骨干企业的主导作用和孵化能力，带动创新中心产
                        业链上下游企业的协同配套作用，同时充分发挥和利用高校
                        科研院所创新和研发的技术支撑基础作用，形成集产品产销
                        、项目孵化、项目投融资、产学研交流、人才培养、国际合
                        作、创新产品发布等功能于一体的创新生态体系。

                        该中心致力于面向产业前沿技术、共性关键技术、先进实用
                        技术和标准开展攻关研究，建设创新服务的公共平台，打造
                        创新生态系统的网络体系，培养造就一批技术创新领军人才，
                        推动成果扩散和首次商业化应用，为推动达州市玻璃微纤维
                        材料产业技术及产品制造从小到大、由大变强提供有力支撑。





                   重庆再升科技股份有限公司
         29
                   2021年社会责任报告



               崇尚自驱 群贤毕集



               公司建立了高端人才引进机制与科技人才培养使用机制，加大引进和培养高水平创新人才与年轻技术带头人的力度，调整
               人才结构。通过“聘、帮、传、带”的方式大力推进研发团队建设。

               基于研发队伍的发展壮大和科技研发的需求，公司制定和完善了《研发机构管理规范》《项目管理规范》《研发投入核算财务
               制度》《研发人员绩效考核管理办法》《内校规程》《计量管理制度》《知识产权管理制度》《科技成果奖励办法》《人才绩
               效评价奖励制度》等一系列规章制度，明确规定了新产品开发、技术攻关等的设置、岗位设置、技术创新项目的考核设置、
               工资标准、科研经费的管理等内容。



                   出台《合理化建议管理办法》等制度，最大限度地激发
                   员工的创造性和积极性。在生产一线设立“创新车间”、
                   “创新班组”，推进现场项目攻关；开展了全员改革建
                   议、“再升品牌与我”等创新改善活动，鼓励员工勇于
                   创新。近年来公司共收到基层员工合理化建议千余条，
                   节约资金超过600万元。                                                实施员工股票期权激励，对公司业
                                                                               务骨干人员实施3年期的股权激励
                                                                               计划。




                   设计量化管理办法和年度目标考核机制，
                   将业务进行每月考核，管理目标进行年度
                   考核，在考核运用方面，月度考核成绩与
                   当月薪酬、职务晋升、奖金激励挂钩，年
                   度考核与年终奖金挂钩。





               公司员工创新激励措施




                   利益相关方感言【员工创新观】：


                  再升必须走出适合本身的创新路子，把原始创新能力摆在更加突出的位置，尽力实现                          关键绩效：
                  产品端更多的从0到1的突破，持续优化工艺和制造水平。用创新引领发展，以创新打
                  造优势，用创新赢得竞争。                                                   2021年研发团队人数
                                                      ――再升科技法务部  霍妍曲             235

                                                                                 公司研发人员占比
                                                                                 15.71%
                  再升制造“干净空气”和“高效节能”的新风已经打入了国内外的市场，再升创新理念
                  的新风则融进了每一位员工的血脉，回首公司成立十余年，以团队建设和创新为动力一
                  直是公司得以稳健发展，不断开创未来的核心驱动力，再升科技围绕“干净空气”事前、事
                  中、事后的全过程，建生态、树新风、推创新依旧是我们手中最有力的武器。
                                                      ――再升科技财务部  马铭梨



                  公司保持稳健成长三要素之一就是持续加大研发投入，再升的四大特点之一就是以团队
                  建设和创新为动力，再升五问中包含我们的产品里是否凝聚了最先进的技术和我们是否
                  有专门的工程师队伍持续改进工艺和制造水平。创新精神已贯穿于再升企业文化，深入
                  人心，创新工作不只是在说，也在做。
                                                          ――宣汉正原   罗中林





                                                                                                   智创高科技平台     30





                     科技共享 充盈活力



                     2015年，再升科技与东华大学俞建勇院士团队共建院士专家工作站，共同开展基础研究、质量控制等方向研究工作。通过
                     设立类似机构，再升科技吸引、培养、储存、转化一大批具有国际视野的复合型低碳人才，为公司的发展提供核心竞争力
                     保障。

                     此后，公司与华南理工大学、重庆大学、同济大学、天津大学、松下新材料（重庆）公司、康斐尔过滤设备（昆山）有限
                     公司等建立了科技研究合作，助力促进教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接。与三菱、东芝、康菲尔、AAF、松下电
                     器、三星等世界  500  强企业建立了产品应用技术合作关系，互派技术人员进行交流和科学试验，共同研究开发世界前沿的
                     过滤技术、高效保温绝热技术及产品，初步形成了完备的企业技术创新与产学研协作体系。






                     携手同济大学，以智慧生态植物舱定义未来农业



                        再升科技与国内知名院校同济大学专家教授合作研究，针对集装箱提供自主研发生产的智能新风系统和箱体保温隔
                        热材料，定制推出再升科技智慧生态植物舱。

                        智慧生态植物舱通过智能计算机和电子传感系统对植物生长的温度、湿度、光照、CO2浓度以及营养液等环境条件
                        进行智能配比，可自动化控制植物生长环境，还可根据蔬菜品种，调配适宜生产的温湿度、光照等环境参数，营养
                        液以及运行策略，可实现全过程智能运行。与传统的田间耕作相比，智慧生态植物舱生产过程中具有杜绝病源和虫
                        源、节约水、土地等自然资源、减少农业碳排放、提升农产品产品质量、便于运输、便于操作与管理等优势。

                        未来，智慧生态植物舱能满足农业城市化与社区化的供给需求，填补当地蔬菜花果贸易缺口，还能进行家居、办公、
                        商业、种植实验室的融合，实现蔬菜和用户的零距离接触。再升科技希望与高校、科研院所一起为低碳、绿色、现
                        代化的高效农业提供科技支持，为农业的“低碳化”贡献力量，创造更多社会效益。





                   重庆再升科技股份有限公司
         31
                   2021年社会责任报告







               坚持自主创新





               科技攻关 掌控核心


               作为一家科技型企业，再升科技始终面向未来以创新为动力，秉承科技强国的信念积极
               承担国家相关部委的科技进步项目，解决行业“卡脖子”技术难题，围绕“干净空气”
               的事前、事中、事后的全部过程进行创新研发和应用探索，为客户提供高品质产品，为                            关键绩效：
               员工搭建实现价值的广阔平台，科研创新成绩显著。                                           2021年有效专利拥有量
                                                                                 151件
               公司制定了系统的专利发展规划，围绕干净空气和高效节能领域核心业务的产品、生产
               工艺、关键装备等进行专利布局保护。公司充分利用创新成果，实施了超细玻璃纤维棉、                           2021年干净空气方面专利拥有量
               真空绝热板芯材、电池隔板、PTFE超高效空气过滤产品产业化，实现中大规模的生产线                          107件
               技术改造十余次，形成了聚焦于"干净空气”的一系列核心技术优势。
                                                                                 2021年高效节能专利拥有量
                                                                                 44件


                                                                                 2021年专利申请总数
                                                                                 14个

                                                                                 2021年专利获得总数
                                                                                 4个







                                                                  科技强国
                                                                  积极承担国家相关部委的科技进步项目，研发高端产品解决国
                                                                  家技术材料问题，打破他国对技术的封锁与产品垄断。
                                                                  行业创新
                                                                  重视行业发展，解决行业“卡脖子”技术难题，促进行业进步。

                                                                  服务客户
                                                                  公司旨在为客户提供服务（干净空气、终端产品）而不仅是技
                                                                  术，更是服务人民高品质生活。
                                                                  搭建平台

                                                                  为科技创新型人才搭建发挥自己价值的广阔平台，带动公司规
                                                                  模扩展。




               再升科技坚持自主创新的出发点





                                                                                                   智创高科技平台     32


                                              公司坚持走自主知识产权的道路，制定了《知识产权管理制度》，为公司知识产权保护
                     关键绩效：                    工作奠定了坚实的基础。公司由副总裁负责专利申报统筹，配备专利工程师，聘请专利
                                              法务顾问，对公司专利进行导航、布局和风险监控，并引进第三方专业机构协助公司专
                     2019年，再升科技获国家知识
                     产权局评为                    利管理工作。
                     “国家知识产权                  公司研发中心每月组织研发人员参加专利精读和分享会，并每年邀请专业机构对研发人
                                              员进行专利相关培训。目前，公司围绕干净空气和高效节能领域，建立了完善的技术屏
                     示范企业”                    障，对产品的结构设计、工艺设计、制造装备等方面进行全面保护，夯实了企业技术护
                                              城河。






                     追求卓越 硕果满枝



                     公司注重技术研发，持续加大研发投入，坚持自主创新，围绕“干净空气”事前、事中、事后应用领域，具备多种“干净空气”
                     材料和“高效节能”材料的技术优势、研发优势、生产优势，积极布局新发展方向的同时布局多种新产品开发，扩展新应用领
                     域，满足市场不断变化的需求，保持企业的创新和活力。历年来，公司获得了中国技术市场金桥奖、重庆市科技进步一等奖等
                     重要奖项。




                      奖项名称                                 颁发机构                             颁发时间

                      创新基金重点培育企业                           重庆市科学技术委员会                       2010年12月
                      最佳科技进步奖                              中国硅酸盐学会玻璃纤维专业委员会                 2015年1月

                      中国技术市场金桥奖                            中国技术市场协会                         2016年9月
                                                           重庆市经济和信息化委员会、
                      重庆市技术创新示范企业                                                           2016年12月
                                                           重庆市财政局

                      中国技术市场金桥奖项目二等奖                       中国技术市场协会                         2020年10月
                      （具有抗水防霉等特殊功能的高效空气过滤膜生产线建设项目）

                      重庆新材料研发制造先进企业                        重庆市新材料产业联合会                      2020年12月

                      重庆新材料重点产品                            重庆市新材料产业联合会、                     2020年12月
                      （玻璃纤维高效空气过滤纸）                        重庆市科学技术研究院

                      重庆市科技进步一等奖                           重庆市科学技术局                         2021年4月


                     公司获得的科技创新奖项





                   重庆再升科技股份有限公司
         33
                   2021年社会责任报告
               基于公司从上至下、从前到后贯穿产业链，以强大的科研系统结合多种材料和技术，打
               通上下游技术信息孤岛，形成设计及系统研发优势，同时公司深度开发 ERP系统，整合再
               升科技所有公司的产业数据，初步形成公司产业链互联，逐步联合供应商及客户，使得                            关键绩效：
               公司具备了较高的研发转产效率。                                                   2021年度研发投入
                                                                                 9,779.47万元































               再升科技是国内玻璃纤维及制品产业一体化优势明显的企业，规模效益、技术实力处于
               国内领先地位。公司专注于超细纤维、膜材、吸附材料、微静电材料、油气分离材料及
               吸音绝热材料等新材料的研究，利用在玻璃纤维领域的技术优势，通过开发新产品和应
               用方案，在多个高精尖产品上打破国外垄断，解决了材料的“卡脖子”难题和长期困扰
               行业的痛点与难点。



                承担或参与国家重大科技项目名称
                ULPA超高效空气过滤纸

                冰箱专用真空绝热板芯材
                年产1500吨人防专用空气过滤纸生产线建设项目

                高效空气滤料建设项目

                具有抗水防霉等特殊功能的高效空气过滤膜实施方案
                N95医用口罩生产线项目

                天然气过滤材料及过滤器的研制
                年产5000吨高效节能真空绝热板芯材

               公司承担或参与国家重大科技项目





                                                                                                   智创高科技平台     34



                      分类               技术名称                            特色

                                                                       具有优异的隔音、隔热、阻燃、防水性能与较高
                      产品技术             航空专用隔音隔热玻璃纤维棉
                                                                       机械性能，指标完全达到C919大飞机产品要求

                                                                       PTFE过滤膜具有高效低阻性能，不含硼、磷两
                                       PTFE膜材料
                                                                       种化学元素，满足芯片半导体洁净厂房高要求

                                                                       RFLZ-01（601）型人防专用空气过滤纸，自主
                                       人防专用空气过滤纸                       开发并产业化的ULPA超高效玻璃纤维过滤纸已
                                                                       大规模量产

                                                                       经辐射后具备较高的过滤性能和机械性能，
                                       核电站空气防护净化专用滤纸
                                                                       应用于核电站空气防护净化

                                                                       联合德国专家共同设计建造了满足航空检测要求
                                       航空专用隔音隔热材料声学检测实验室
                                                                       的声学隔声套组实验室

                                                                       联合天津大学教授共同设计建造了化学过滤器测
                      研发检测技术           化学过滤器测试系统
                                                                       试系统，同时满足滤料和过滤器的测试


                     公司解决“卡脖子”难题的产品与核心技术产品





                     【科技强国】：打破技术垄断，助力航空航天高端产业发展




                        民航飞机翱翔在万米高空时，为保证飞行中客舱货舱的温度和舒适
                        性，飞机在蒙皮和衬里之间安装了隔音隔热层，起到反射热辐射或
                        降低热传导的作用，实现机舱内的隔热保温、消音降噪的功能，提
                        高座舱舒适性，降低飞机能耗和油耗。

                        公司研发的高效节能产品隔音隔热毯用玻璃纤维棉，通过改性复合
                        等专利工艺，拥有质轻、阻燃、防水、隔音、隔热等优异性能，可
                        以用于飞机机舱、船舱、地铁等对隔音隔热综合性要求较高的应用
                        领域。公司按照美国材料试验协会（简称“ASTM”）的标准建设
                        了声学实验室，是国内唯一配套国产大飞机隔音隔热材料检测的专
                        业声学实验室，并完成了航空航天质量管理体系AS9100认证。该
                        产品可以应用于我国民用宽体大飞机，如C919宽体客机，可应用
                        于各类空军歼击机、运输机等。目前，公司该产品被列入中国商飞
                        合格产品名单（QPL）。公司成为全球第三家（国内唯一）能够量
                        产该产品的企业，打破了其他国家对该技术的封锁和产品垄断。





                   重庆再升科技股份有限公司
         35
                   2021年社会责任报告


                  2021年 4月，公司设立再升科技（上海）有限责任公司，计划入驻大飞机航空产业园，建立配套材料性能研究实验
                  室，在隔音隔热毯、航空电缆PTFE膜、飞机用空气过滤器、飞机用油过滤器、航空冷藏箱等产品研发、生产方面
                  开展经营。

















                            装配隔音隔热毯的机舱                                      飞机棉

                  全球航天技术的迅速发展，对航天器的热防护材料的提出了新的应用环境与要求，如材料的长时间防热、高效隔热、
                  高承载力，高可靠性。公司拥有航空航天级自主知识产权、研制的航天用高性能高硅氧纤维，可通过特殊后端工艺
                  精准获取高硅氧棉，其具有优异的化学稳定性和优良的物理特性。再升科技成为国内率先掌握该技术的公司，并持
                  续稳定为国际知名航天公司供应高质量产品。





                   利益相关方感言：



                  目前，大型客机材料的供应保障取得了极大进展，离不开贵单位的鼎力支持。贵单位
                  在民机国产隔音隔热用玻璃纤维棉的研制工作中，充分发挥民机材料产业上下游衔接
                  作用和自身的技术研发能力，实现了材料研制的巨大突破。

                                   ――节选自民用飞机材料产业发展联盟致再升科技表扬信









               【行业引领】：创新研发与生产工艺，打造高品质高效空气过滤膜



                  具有抗水防霉特殊功能的高效空气过滤膜一般使用在洁净度要求较高的环境中，用于创建洁净的生产环境、生活环
                  境、生存环境和运行环境，主要服务于微电子、生物制药、高端装备制造、新能源、新材料等新兴产业。


                  公司建成的“具有抗水防霉等特殊功能的高效空气过滤膜”示范生产线技术水平已达到国内先进水平，它所生产的
                  具有抗水防霉等特殊功能的高效空气过滤膜处于国外同类产品同一水平，形成较强的竞争力。

                  公司研发制造高效空气过滤膜主要采用类似造纸生产的湿法成型技术方案。公司从事该类工艺配方及参数的研究已
                  有多年历史，并设计和建成多条玻璃纤维制品生产线，有一支掌握了该项技术的科研和设计技术队伍。该技术方案
                  包括制浆工段、成型工段、烘干分切工段、成品后加工及包装工段等阶段，运用工艺技术全部来自公司自主研发，
                  包括从原材料制备、膜材料加工工艺、生产技术装备技术、滤膜成形技术等授权专利53件，其中发明专利38件。





                                                                                                   智创高科技平台     36



                     【共克时艰】：熔喷滤材为抗击新冠肺炎疫情贡献力量



                        新型冠状病毒的传染性较强，为了保障医护人员的生命安全，在抗击疫情中的医护人员主要以医用防护口罩为主，
                        特别是性能优于N95型口罩的更是医用口罩的主力军。目前，N95、N99系列口罩的主要材料主要为熔喷滤料。


                        作为洁净空气专家，公司目前是全球唯一能够同时制造三大主要空气过滤材料的专业公司，即高性能玻纤滤料、低
                        阻熔喷滤料和高效PTFE膜，其品质和规模均处于国际领先地位，可以为空气净化和个体防护提供有效解决方案。
                        公司下属公司广州美沃布朗公司是国内领先的熔喷滤材生产企业，我们采用无毒无味的高溶脂PP为原材料，通过
                        最新熔喷技术及后加工处理可以生产出绿色环保、纤维超细、无毒无味、分布均匀、质白面轻、过滤效率高、阻力
                        小、耐酸碱腐蚀等优点的熔喷滤材，该熔喷滤材是日常空气净化过滤、防护病毒飞沫的性能优异的过滤材料，为抗
                        击新型冠状病毒医用防护口罩的研发及产业化应用贡献了再升力量。



























                     【服务民生】：医用空气过滤材料守卫医疗安全




                        一次性输液/注器具中的微型空气过滤器，一方面负责阻断空气中的各类颗粒性物质以及可能携带的细菌病毒等进入
                        药液威胁人体安全；另一方面保持输液器内的压力，维持输液器的顺利进行，是一次性输液/注器具中重要的部件。

                        公司研发生产的医用空气过滤材料，过滤效率高、气流阻力小、机械强度大、均匀性好、满足防水、防火、耐霉、
                        杀菌等功能，可以满足民生领域对高性能空气过滤装备及材料的需求。该项目材料的成功达产，带动了上游原材料
                        企业等产值与就业岗位的增加，提升社会经济效益。





































                智赋高效益生产

































 04





































                                                         打造智慧工厂                                                 2021年社会责任报告



                                                         追求质量提升


                                                            质量管理体系

                                                            领先的检测能力
                                                            厚植质量文化



                                                         落实环境管理



                                                         推进低碳生产





                   重庆再升科技股份有限公司
         39
                   2021年社会责任报告







               打造智慧工厂





               智能制造是我国建设制造强国的主攻方向，其发展程度直接关乎制造业质量水平。再升科技将智能制造纳入企业的中长期
               发展战略中，合理规划智慧工厂的建设蓝图。

               公司一方面通过深度开发ERP企业管理系统，能够有效整合集团产业数据，初步形成集团产业链互联并联合供应商及客户，
               落实精细化企业管理。另一方面，公司建立智能化生态体系，不断优化生产制造系统，实现全流程数字监控与自动控制，
               替代繁重的人工体力劳动，稳定产品质量输出，提升企业精细管理水平，有效推进实现公司的两个“消除”理念。









               智能制造落实两个“消除”理念




                  自动化生产线打造更安全、高效的生产环境                                            关键绩效：

                                                                                 2021年，
                                                                                 公司自动化改造投入总资金
                                                                                 2,570万元



                                                                                 *数据统计范围为再升科技总部





                                                                                                   智赋高效益生产     40









                     追求质量提升





                     质量管理体系


                     公司生产过程严格遵循ISO9001:2015《质量管理体系》、AS9100D:2016《航空航天质量管理体系》、IATF16949:2016
                     《汽车生产件及相关服务件组织》质量管理体系，制定完备的质量管理制度，覆盖从销售部、生产部到供应链等运营相关
                     部门，全面落实各层级质量责任。

                     公司设立品牌与质量管理部全面负责质量与安全管理与考核，实行经营责任与质量责任并行的一岗双责，将绩效与质量安
                     全考核挂钩，加强公司员工质量安全管理工作。同时，每月组织召开质量总结分析会，建立质量安全追溯程序，确保产品
                     质量责任可追溯。


                      标准          标准名称                 认证时间       认证范围

                      ISO 9001    质量管理体系               2021.7.2   玻璃纤维空气过滤纸、复合玻璃纤维过滤纸的设计和生产
                      AS 9100D    航空航天质量管理体系           2020.7.7   隔音隔热用玻璃纤维棉的开发和生产

                                  汽车生产件及相关服务
                      IATF 16949                       2019.9.5   阀控式铅酸蓄电池隔板（AGM）的设计和生产
                                  件组织质量管理体系




                     全流程可追溯系统层层把关产品质量



                        公司利用全流程可追溯系统，借助条码即可实现产品信息，人员信息，检测指标信息的全流程可追溯，将产品责任
                        落实到人，有力提升整体品控水平。同时，该系统兼具指标自动判别，评级，信息与销售订单的关联等防录错功能，
                        减少人工错误，保障生产环节的有序进行。





                     近三年奖项与荣誉




                        2020年获得政府质量奖奖金 200,000元
                        2021年获得“渝北区区长质量奖”
                        多项产品获得“重庆名牌产品”证书





                   重庆再升科技股份有限公司
         41
                   2021年社会责任报告



               领先的检测能力



               作为国内玻纤滤纸的龙头企业，公司装配国际一线检验检测设备，如分级效率测试仪、自动滤料测试仪、过滤器测试仪等，提
               升公司实验室检测水平、检测范围、检测精度，可测试全面产品质量指标，不断优化产品品质。卓越的检测平台不仅满足
               公司在产品质量把控的专业要求，保证所生产产品的性能稳定可靠，也展现了公司国际领先的研发水平和制造实力。



































               配备尖端检测设备







               国内唯一的航空专用隔音隔热材料声学检测实验室



                  公司建成国内首家以  ASTM  E2249  的标准和国内最高标
                  准的ASTM E90 建造的声学实验室隔声套组，是国内唯一
                  配套国产大飞机隔音隔热材料检测的专业声学实验室，助
                  力国产大飞机崛起。










                  国内唯一配套国产大飞机隔音隔热材料检测的专业声学实验室





                                                                                                   智赋高效益生产     42



                     填补技术空白，创新研发平面滤料泄露检测仪



                        2020年，公司品管部联合伙伴公司共同研发了平面滤料泄露检测仪，实现了重大的技术攻关，弥补滤料泄露检测
                        方面的技术空白。该仪器作为专门用于滤料泄露检测的设备，能够替代原有人工检测，实现高效识别，降低批量质
                        量问题的损失，保证产品质量稳定输出。




























                        平面滤料泄露检测仪






                     厚植质量文化



                     良好的质量文化是质量体系有效运行的根本。公司全员参与质量文化建设，定期开展质量月活动、座谈会等活动，进行质量管
                     理培训以及技术交流，并对表现优秀的员工予以表彰。将质量意识、质量精神传递于每一位员工，厚植公司的质量文化，树立
                     质量至上的企业质量形象。





























                     再升科技质量月活动





                   重庆再升科技股份有限公司
         43
                   2021年社会责任报告







               落实环境管理





               公司遵照国家《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》等相关环保法规和规章，依据ISO14001:2015《环境
               管理体系》制定公司的环境管理制度，严格执行公司环境因素识别与评价控制程序、环境运行控制程序、环境监测与测量
               控制程序，落实企业环境保护责任。


                   2021年再升科技环境目标：

               ・ 危险废弃物安全处置率：100％
               ・ 污染物排放：废水、废气、厂界噪声等污染物排放浓度/强度限制和排放总量值严格控                          关键绩效：
                  制在《排放污染物许可证》规定的范围内，达标排放
               ・ 能源消费强度目标（单位产值能耗降低率）：1.3%                                        2021年，公司获得
                                                                                 “ 环 境 诚 信 企 业 ”










               推进低碳生产





               “双碳”目标的提出赋予企业绿色转型的使命，发展循环经济成为企业脱碳的重要途径。再升科技秉承“为节能洁净拼搏
               工作，为后代幸福努力奋斗”的企业愿景，我们在产品生产的源头到末端，以“减量化、资源化、再利用”为基本原则，
               不断优化工艺流程，推进低碳生产，打造公司循环经济发展模式。



               关键工艺流程升级，践行绿色发展理念




                  公司湿法成型工艺生产线正在全面进行天然气使用设备改造，降低对化石燃料的依赖，实现生产线绿色升级。通过
                  采用电磁缸和红外线烘缸替代烘房进行滤纸烘干，有效提高能源转换效率，替代天然气燃烧，降低因废气排放而引
                  起的大气污染。同时，公司采用拥有自主知识产权的多单元智能控制烘干系统，能大大缩短烘干线长度，节省占地，
                  大幅降低天然气使用量，提高生产能效。





               加设污水处理线，节约水资源




                  公司加设污水处理线，处理量可达300m3/h，全面节约水资源。通过此污水处理线，部分水经过气浮去除后可供
                  制浆用水，另一部分经固液分离装置分离可供制浆回用，剩余水经处理后达标外排，全面提高水资源利用率，推进
                  践行绿色发展。





                                                                                                   智赋高效益生产     44



                     升级废助剂处理流程，减少生产环境影响




                                                                       在设计时充分考虑地形及各构筑物的
                                                                       高程布置，使废水靠重力流入各处理
                                                                       单元，尽量减少污水泵的设置



                        在设计阶段进行了低噪声设计，并且
                        厌氧反应控制在水解酸化阶段，不会                                          在平面布置中尽量紧凑，使主管道顺
                        产生甲烷等有毒有害气体，减少环境                                          直、流畅，减少转折，使水头损失减
                        影响                                                        少到尽可能低的程度
                                                       废助剂处理装置节能措施



                                                                               在设备选型时，优先考虑节能型设备，
                           在构筑物的池型上充分考虑水力条件，                                   如水泵选用不堵塞型潜污泵，节省能耗
                           改善流态，减少水头损失













                     纸边回收纤维的流程改进，践行循环经济




                     公司贯彻落实固废“减量化、再利用、资源化”原则，对以纸边和玻渣为主的一般工业固废进行回收利用。此外，未回用的废
                     纸边和废渣，交由合作的环保公司回收再利用，制成保温材料用于设备保温，减少环境污染和处置费用。据初步统计，公司
                     每年减少3000吨一般工业固废处理量，纸边内部回收利用率达到80%。





































                智驱高素质英才

































 05





































                                                         释放员工潜力                                                 2021年社会责任报告


                                                            尊重彼此 拥抱民主
                                                            成长共生 战将如林



                                                         爱惜人才羽翼


                                                            薪酬激励 延揽人才

                                                            关爱员工 凝魂聚气



                                                         守护健康安全


                                                            安全至上 科学管理
                                                            强化意识 安全相随





                   重庆再升科技股份有限公司
         47
                   2021年社会责任报告







               释放员工潜力





               尊重彼此 拥抱民主


               公司尊重员工权益，遵守有关劳工和人权的国际公约，倡导平等雇佣政策，充分尊重员工民主权利和合法权益；不断健全
               民主机制，支持员工进行民主管理、民主参与、民主监督。公司依法建立职工代表大会制度，保障职工的民主权利，充分
               发挥职工的积极性与创造性，提高公司的科学管理水平。




















               第四届职工代表大会




               关键绩效：


                 按年龄划分员工总数                                  按职能划分员工总数


                       156人
                                                                         341人
                               398人
                                             30-40岁                                      基层员工/工人
                   410人                      40-50岁             920人                     行政管理人员
                                             <30岁                            235人        研发人员
                                             >50岁
                            532人





                                                                                                   智驱高素质英才     48





                     成长共生 战将如林



                     公司注重员工的职业发展，以“有为才有位”的人才理念，重视内部的人才选拔和培养，建立员工职业发展工作体系，了
                     解员工在个人成长方面的需求和愿望，鼓励并创造条件让员工在为公司发展做贡献的同时实现个人目标。




                              人才选拔观                          用人理念                           留人观


                        ・ 人才是稀缺资源                     ・ 再升人招之能战                     ・ 以团队建设和创新为发展动力
                        ・ 互相尊重，互相选择                   ・ 战之能胜                        ・ 提供面向未来的发展平台
                        ・ 忠于企业，同舟共济                   ・ 有命必复，使命必达





                         “人才能出头”


                     公司制定多维度的培训计划，涵盖职业化训练、生产管理、质量管理、安全管理，在培训类型、设施资源和资金上为员工
                     成长提供保障，全面提升各业务部门人才领导力。公司结合员工的个人素质和能力特点以及个人特长和爱好等，通过面谈、座
                     谈会等形式收集员工职业发展期望，与各部门负责人签订《目标责任书》，以目标为导向，以团队为中心，以成果为标准，鼓
                     励员工实现个人价值。每年末，公司对人才进行盘点并测试，对关键岗位人员进行梳理，建立人才梯队AB角，确立重点人
                     才，制定配套培养计划。2021年，公司培训覆盖全员。

                      员工类别                    发展方式

                      核心员工                    团队管理、技术提升、参观交流、人才储备等
                      知识员工                    职位轮换、专业提升培训、项目小组、人才储备等

                      销售员工                    团队管理、业绩提升、人才储备等
                      普通员工                    导师带徒、一岗多能、技能资格认证、各类学历、技能班等






                        利益相关方感言：

                        时光荏苒，岁月如梭，转眼已在公司十年之久，这一切都感谢公司的赋予。作为公司的一员，看到公司如今的发展，我
                        由衷地感到骄傲、欣慰。回想过去，我初到公司时仅仅是一名质量检验员到后来成为一名质量管理员，最后也一直专注
                        质量管控的工作，这也是得益于公司每年组织员工进行培训学习，持续聘请相关行业的导师进行更为专业的培训。同时
                        也会组织员工与其他企业进行交流学习，才能让我有如此的进步。感谢公司给了我发展的平台，让我从一个什么都不懂
                        的员工，蜕变成了一个能够好好完成工作甚至能带领好其他人的老员工。
                                                                                                 ――李霞



                     公司搭建完善职务晋升体系，在“基层-中干-高管”三个阶段设置了对应的职位，为员工提供清晰的晋升通道，采用灵活的
                     晋升推荐制度，个人、部门、公司均能通过《晋升推荐表》进行晋升推荐，对于优秀人才，允许破格录用和提拔，充分激
                     发人才成长动力。此外，公司晋升采用公告形式进行公告，保证晋升过程的公平、公正。





                   重庆再升科技股份有限公司
         49
                   2021年社会责任报告

               见证蜕变，与公司共同成长



                  副总经理杨金明，2011年11月入职公司参加工作，曾任再升科技人力资源部部长、战略规划部部长、法务证券部部长、
                  代理董事会秘书。现任公司副总经理、财务负责人，兼职渝北区科协副主席，协助董事长创建了多个科研平台，完成多件
                  国家级项目，突破多项“卡脖子”工程，急国家所急，推动公司不断迈上新台阶。

                  总裁助理雷伟，2012年11月以应届毕业生身份到公司参加工作，先后在公司生产部门、企业管理部门、设备部、工
                  艺部等部门工作，任职生产管培生、主管、厂长、总裁助理等职位，熟悉生产流程、工艺、设备、现场管理等，参与
                  了多条自主生产线的设计和安装工作，2021年荣获“重庆市劳动模范”。

                  总裁助理颜孟，2014年4月入职公司参加工作，先后任职总经理办公室主任、总裁助理，分管新材料事业部，是首位
                  获得WFI过滤与分离专家认证的再升员工。她带领团队开发新项目、新市场，实现销售目标的达成。


                  研究院副院长曾影，2014年应届毕业生身份到公司参加工作，先后在生产部门、工艺部门、总经理办公室、研发部
                  门工作，任职实习生、工艺员、研发员、办公室主任、副院长等职位，积极探索行业的前沿技术，推动公司新产品的
                  研发，带队开发的飞机棉产品，打破国外垄断的局面，实现国产替代。













                                                                                 关键绩效：
                            按职能划分员工平均培训时数
                                                                                 2021年，再升科技总部累计晋
                                                                                 升为中高级管理人员的人数
                                                                                 4 7 人
                  单位：小时
                  40                                           36                占比约

                  35                                                             1 1 %
                                                                                 其中基层晋升占比约
                  30
                                              24                                 5 0 %
                  25

                  20
                  15

                  10
                    5         2

                    0
                         行政管理人员            研发人员          基层员工/工人





                                                                                                   智驱高素质英才     50









                     爱惜人才羽翼





                     薪酬激励 延揽人才


                     在再升，我们希望构建一个拥有员工物质和精神满足感的工作平台。公司为员工提供有竞争力的薪酬体系，不断追求“一
                     流企业、一流员工、一流薪酬”。


                         “人才有劲头”

                     公司设有年度“再升先生”与“再升女士”评选，总经理卓越团队、最佳策略奖、降本增效奖以及绩效考核机制等多形式
                     的奖励机制，对员工进行先进评比，打造金牌文化，通过“制定目标―组织赋能―评比赛马―分享成果”等过程，全面提
                     升员工的参与感、获得感、成就感，充分发挥员工工作潜力。

                     自2019年起，公司已经实施了三年员工股权激励，对公司核心人员进行股权激励，与员工共享公司发展红利。2021年，公
                     司董事会通过《重庆再升科技股份有限公2021年员工持股计划》，进一步健全公司长期、有效的激励约束机制。






















                     “总经理卓越团队奖和最佳策略奖”，  获奖者可以获得50克银牌一枚，每5枚银牌可换一枚50克金牌，每5枚金牌可换公司
                     双倍价值的股份




















                     总经理卓越团队及最佳策略奖颁奖





                   重庆再升科技股份有限公司
         51
                   2021年社会责任报告



               关爱员工 凝魂聚气



               在再升，我们为员工提供不同形式的福利，致力营造良好的企业文化氛围，打造“最美”的办公环境，提升员工工作的幸
               福感与自豪感。


                   “人才有享头”
               公司致力于提升员工办公及配套生活环境，向员工提供EAP心理健康服务、健身器材，保障员工身心健康愉悦。此外，为建
               立通畅的沟通渠道，公司每周五下午举行主题茶话会促进员工沟通交流，用企业文化作为纽带激励人、凝聚人，打造一支
               富有激情与热忱的优秀团队，保障企业向上发展的生命力。



               打造“最美”办公室



                  公司注重优化员工的办公及配套生活环境，在办公室配置全新自行研发的高品质智能新风系统，保障室内空气质量，
                  极力提升员工办公体验。此外，公司布设各式绿植，合理增加室内绿化，提升美学观感并调节室内小气候，竭力为
                  员工打造舒适安全、优美健康的智能办公中心。办公楼采用中央镂空设计，极大程度增加室内采光度，让员工在办
                  公期间也能充分享受阳光。



































                  利益相关方感言：
                                                                                 关键绩效：
                  2011年3月7日到公司，经郭总面试荣幸加入再升科技，作为刚从学校毕业的职场新人，
                  公司在离公司近、生活便利的小区为我们提供了干净舒适的两居室，解决了刚入社会                          员工关爱活动投入总资金：
                  新人起居难题，使学校和社会生活顺利过渡。                                           1034.79万元

                  刚进公司的时候，不熟悉环境，不熟悉流程和业务。公司就为我们每人安排了一位师
                  傅，一对一的指导，同时公司也会经常性组织培训和联系活动，帮助我们快速融入公
                  司并成长起来。10年过去了，我们一直享受着公司高速发展带给我们的福利与机遇，
                  不断实现自己一个又一个小目标。非常感谢和公司携手这一程。
                                                                  ――张雪梅





                                                                                                   智驱高素质英才     52









                     守护健康安全





                     安全至上 科学管理


                     再升科技认真贯彻落实新修改的《安全生产法》，遵循ISO45001:2018《职业健康安全管理体系》，落实安全生产标准化，并
                     已通过安全生产标准化二级企业认证。

                     公司每人每年签订安全责任书，总经理作安全与质量第一责任人，将绩效与质量安全考核挂钩，设立企业管理部对现场安
                     全与规范进行管理，制定现场管理制度和标准落实，组织开展安全管理工作并进行评分，纵深推进落实安全生产。此外，
                     按岗位需求给员工足额配备相关的劳动保护用品，并通过加装防护等举措，积极持续打造安全的工作环境。





                     关键绩效：                       公司获得重庆市健康企业认证，带领员工健康生活
                     2021年，公司安全投入总资金
                     243.8万元                     公司成立以公司法人为组长的健康企业建设工作领导小组，并确定总经办和企管部
                                                 为健康企业建设管理部门，任命相关健康企业创建管理人员，明确了各部门及人员
                                                 的职责，确保企业健康管理持续运行有效。
                     2021年，公司配备特种设备数
                     16台                         公司健全生产、生活、卫生辅助、文化和体育锻炼等基础设施，设置了心理咨询室、
                                                 母婴室、休息区、阅览室、健身区等活动区域，定期邀请专业健康讲师，通过宣传
                     *数据统计范围为再升科技总部              栏、播放设备、海报、微信群等媒介宣传健康文化知识，全面守护员工健康。





                     奖项与荣誉：

                     2021年通过
                     安全标准化二级企业复评

                     2021年获得
                     “渝北区平安企业示范单位”

                     2021年获得
                     “重庆市健康企业”





                   重庆再升科技股份有限公司
         53
                   2021年社会责任报告



               强化意识 安全相随



               安全生产关键在人，员工安全教育是企业安全管理至关重要的环节。公司定期开展安全                            关键绩效：
               教育培训，提升员工安全意识和素质，树立以人为本、安全发展的理念。
                                                                                 因工作关系的重伤或死亡人数
               2021年6月，公司举办安全月活动，开展消防主题的消防知识培训和消防安全常识宣导，                         0人
               进行应急疏散演练，组织反恐防暴、电信诈骗宣传等多类活动，多方位强化员工安全意
               识与应急救援能力，筑牢安全生产之基。                                                每二十万工时工伤事故率
                                                                                 0.97%

                                                                                 未遂事故数目
                                                                                 1件


                                                                                 员工接受安全培训的总平均时数
                                                                                 1.01小时

                                                                                 员工接受安全培训的总人次
                                                                                 6112人



                                                                                 *数据统计范围为再升科技总部





                                                                                                   智驱高素质英才     54





































                智筑高质量集群

































 06





































                                                         公司治理                                                   2021年社会责任报告


                                                            三会运作
                                                            投资者关系



                                                         坚守商业道德


                                                            廉洁政策

                                                            廉洁运营



                                                         创造经济价值


                                                         携手伙伴共赢


                                                            客户关系管理
                                                            供应链管理
                                                            促进行业发展

                                                            回馈社会





                   重庆再升科技股份有限公司
         57
                   2021年社会责任报告







               公司治理





               三会运作


               公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准
               则》《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律完善公司治理结构，确保公司三会运                            关键绩效：
               作规范性和有效性。2021年，公司召开董事8次，监事会8次，股东大会3次。
                                                                                 独立董事数量
                                                                                 3名

                               再升科技股份有限公司组织结构图                                   独立董事占比
                                                                                 33.33%
                                         股东大会

                                          董事会                  董秘办
                                                               法务部
                                          董事长      副董事长
                                                               内审部
                                                                      行政接待
                                     董事会领导下的经理办公室              总经办    劳资人事科
                                                                      企业文化宣传
                           总裁                                   研发中心


                     直管                财务负责人    各分管副总裁           院长

                                                                       美
                  苏  重   重    品 牌  法 审  考 评  财  宣  再  北  再  法  造   纤 维  沃 布
                  州  庆   庆    策  监   委   务   汉  升   京   盛   比  纸   研   朗
                  悠  悠   宝    划  察   员   部   正  净   再   德   里  院   究   
                  远  远   曼                   原  化   升       奥          中
                              部  部   会                             院   纺
                                                                       



               投资者关系


               公司严格遵守上市公司相关法律法规，坚持以投资者需求为导向，真实、准确、完整、
               及时、公平地披露信息，进一步提高信息披露的主动性、针对性、有效性，主动接受社
               会和广大投资者的监督。同时，公司通过上证E互动、投资者集体接待日、股东大会、
               投资者热线等方式与投资者保持积极沟通，加强投资者关系管理。

               2021年，公司回答上证E互动投资者提问298条，参加重庆辖区2021年投资者网上集体
               接待日活动1场，召开年度业绩说明会1场，积极接受投资者现场调研，参加投资者交流
               电话会多次，保持公司投资者热线畅通，关注回应投资者诉求，与投资者保持积极有效
               的沟通和交流。





                                                                                                   智筑高质量集群     58









                     坚守商业道德





                     廉洁政策


                     公司严格按照《中华人民共和国刑法》《防止贿赂条例》及其他相关法律法规，高度重视廉洁合规工作，特设公司法审监
                     察部，行使合理规范、内部审计以及检查监督的职权以加强公司运营管理的规范化和制度化，保护与惩戒兼顾，杜绝商业
                     贿赂，确保公司依法合规经营。



                     廉洁运营


                     为维护公司生产经营的健康秩序与可持续发展，加强廉洁文化建设。公司通过与全体员工、供应商、和客户签订《廉洁协
                     议》，促使各方履行廉洁自律，共同承担廉洁建设责任与义务。对于违反协议的行为，全体员工均有监督和检举的权利，
                     公司专设有举报电话和邮箱，对任何腐败行为采取零容忍态度。





                     创造经济价值





                     公司切实维护企业相关者的利益，积极为股东创造价值，为客户创造更多的价值，为社会创造财富，依法为国家上缴税费，为
                     社会多做贡献。随着近年来各行业整体科技水平及环保意识提高，市场对节能洁净需求的增加，公司“爱干净空气，用再
                     升科技”的品牌战略显现出高度的前瞻性，全球化销售布局越发成熟，实现了公司营收、利润连续多年稳健双增长。


































                     再升科技全球化销售布局





                   重庆再升科技股份有限公司
         59
                   2021年社会责任报告







               携手伙伴共赢





               客户关系管理


               竭诚服务客户是赢得和留住客户的关键，更是领跑行业的秘诀。再升科技秉持“以用户为中心”的服务理念，积极响应用
               户的需求变化，通过服务理念、服务承诺、服务政策、服务内容、服务管理等优化创新，提高顾客满意度与忠诚度。公司
               还设定投诉管理制度，每年进行客户满意度调查。坚持“有命必复，使命必达”的工作态度，不断满足顾客的需求与期望，增
               强再升品牌价值。




                                                    实行服务承诺――满足顾客快速服务的要求
                                                    公司在同行中率先公开对外承诺，24小时服务反馈，并最快做出相应处理办法

                                                    实行质量承诺――解决顾客的后顾之忧
                                                    公司在同行中率先公开对外承诺，产品质量有问题立即退换

               再升科技
               竭诚服务客户                               开展主动服务――主动了解顾客需求和相关信息
                                                    销售建立跟踪台账，主动对顾客进行回访跟踪

                                                    开展亲情服务――体现对顾客的关心、关爱
                                                    定期对用户进行电话回访；在节假日，生日向顾客发送温馨短信鲜花等祝福


                                                    持续服务创新――不断满足顾客需求
                                                    持续开展服务创新工作，不断满足顾客的需求，超越客户期望，为客户提供整体解决方案









                高效回应客户诉求，攻克黄斑难题                                                  关键绩效：

                                                                                 客户满意度（%）
                2021年3月，公司生产的滤纸糙面出现随机的黄斑。收到客户反馈后，公司及时出台                                   96.66   96.67
                了临时措施整改，并联动多部门建立专项小组，共同对该问题进行逐一排查，确认
                问题根本原因和逃逸点，经过多方分析验证，确定了长期解决措施，最终有效解决                               96.64
                了此问题，让客户感受到再升的服务响应速度。



                                                                                   2019   2020   2021





                                                                                                   智筑高质量集群     60





                                              供应链管理



                                              每一位供应商都是再升重要的合作伙伴。公司严格遵守《中华人民共和国招标投标法》
                     关键绩效：                    《中华人民共和国采购法》和《中华人民共和国民法典》等法律法规，建立《供应商管
                                              理手册》《招投标管理办法》等文件，制定了供应商开发评价流程，利用K3供应商协
                     华南地区供应商数           62    同平台，规范供应商的选择和评估标准及合作流程。公司通过对供应商进行现场评价，
                     华北地区供应商数           28    审查其安全管理与质量管理水平，并与供应商签订《廉洁协议》，落实廉洁采购。
                     山东地区供应商数           25
                     华中地区供应商数           26
                     西部地区供应商数           264
                     东北地区供应商数           8
                     华东地区供应商数           219
                     西北地区供应商数           4                         供方基本情况调查表
                     海外供应商数             6
                                                                          现场评价

                                                                              样品评价

                                                                                 历史供货情况评价


                                              再升供应商开发评价方式







                                              促进行业发展


                                              再升科技愿意与行业的伙伴们一起分享信息、分享资源、共享技术，发挥“1+1>4”的
                                              共生优势，用实际行动向更多伙伴诠释“生命、共生、再升”。

                                              标准化建设是行业品质提升的基石。公司坚持标准引领，积极参与行业的标准制定，包
                                              括参与制定各类国家标准、国家军用标准、中国行业标准，提出高于国家标准的企业标
                                              准，包括国家标准《高效空气过滤器》GB/T13554-2008，参与制定了国家军用标准
                                              《玻璃纤维空气滤纸规范》GJB3787A-2020，参与制定了企业标准《天然气过滤材料》
                                              Q/ZSKJ 2-2020，《一次性使用防护口罩》Q/ZSKJ 1-2020等，推动行业技术升级。

                                              公司积极支持各类标准制定会议与论坛的召开，为科技产品规范搭建交流的平台。公司
                                              协助举办中国电子工程设计院有限公司召开《电子工程节能设计规范》编制会议，为规
                                              范电子工业建筑节能设计，统一节能设计标准，降低电子产品生产的综合能耗，提高电
                                              子工程能源利用效率，改善环境，建设节能型企业，促进电子工业的可持续发展贡献一
                                              份力量。公司积极配合中国通用协会气体净化分会，圆满承办了《压缩气体净化设备分
                                              标委会换届大会暨三届一次会议》，参与拟定油分行业相关标准，提升了公司在油气分
                                              离行业的品牌影响力。

                                              同时，公司加入各类行业协会，积极参与各类行业会展，主动探索战略合作机会，与同
                                              行交流前沿技术，分享发展机遇，不断赋能同行进步，共同推动行业高质量发展。





                   重庆再升科技股份有限公司
         61
                   2021年社会责任报告




                                                                                 2020年10月20日举办《田湾核
                                                                                 电站核级高效过滤器滤纸国产化
                                                                                 研究项目会议》























                                                                                 2020年11月在重庆市召开压标
                                                                                 委第三届《压缩气体净化设备分
                                                                                 技术委员会成立大会暨三届一次
                                                                                 会议》






















                                                                                 2021年4月24日在河北固安举
                                                                                 办《液压&油分玻纤滤纸产品发
                                                                                 布会》





                                                                                                   智筑高质量集群     62






                     再升科技亮相第八届亚洲过滤与
                     分离工业展览会

























                     再升科技参与第七届上海国际空
                     气新风展览会



























                     关键绩效：

                      行业协会名称                               职务担当

                      重庆市名牌产品协会                            会员单位
                      中国绝热节能材料协会                           常务理事单位

                      中国建筑材料联合会                            理事单位
                      SEMICON CHINA                        会员单位

                      中关村集成电路产业联盟                          会员单位
                      成都市航空航天产业联盟                          会员单位





                   重庆再升科技股份有限公司
         63
                   2021年社会责任报告



               回馈社会



               我们深知公司在发展过程中离不开社会的支持，积极履行社会责任和义务。公司成立了
               董事长、总经理牵头的公益领导小组，每年制定了公益支持的规划，并纳入年度预算中，                           关键绩效：
               涉及社区建设、精准扶贫、环境保护、公益助学等公益领域，有效推进计划落地，回报
               社区及社会。                                                            2021年，乡村振兴扶贫
                                                                                 37.86万元
               2021年，公司响应国家乡村振兴战略，通过购买农产品、资助贫困大学生等方式，贡
               献再升力量。





                                                                                                   智筑高质量集群     64





                   重庆再升科技股份有限公司
         65
                   2021年社会责任报告






               展望




               FUTURE OUTLOOK













               高品质生活

               科技让生活更美好。公司将继续聚焦“双碳目标”，在 “干净空气”与“高效节能”两大业务
               领域推进创新研发和应用探索，积极服务用户追求美好生活的科技体验生态。以 “家居舒适无
               尘空调” 重新定义低碳健康空调标准，以超细微玻纤产品领跑绿色建筑、绿色家电的赛道，以
               材料探索更多低碳、清洁、绿色、可持续发展的可能性，推动创造高品质生活。



               高科技平台
               科技打造创新生态。公司将坚持积极培养高层次科技人才和具有国际视野的复合型低碳管理人
               才，构建产业链创新生态，不断加强自主创新能力，突破关键核心技术，为公司发展注入不竭
               动力。同时，公司将不断提升产品水平，推动升级市场标准，支持产业链优化升级，积极布局
               干净空气领域内的产业生态。


               高效益生产

               科技推动精益生产。公司将坚持探索利用5G时代的数字化技术，不断优化、持续迭代现有生产
               方式、产品品质，推进建设智慧工厂，提升自动化水平，落实公司“两个消除”理念。同时，
               公司将持续降低单位产值能耗，减少产品单位碳足迹，积极探索绿色发展模式。



               高素质英才

               科技提振员工信心。公司将始终站在科技的最前沿，以国际视野规划公司战略，增强人才的吸
               引力，提升人才在公司自信与自豪感，积极布局员工健康成长的职场生态。在员工培养方面，
               以扁平化管理模式，通过“赛马”机制、股权激励等方式，培养员工自驱意识，充分发挥员工
               工作潜力，实现公司与员工共生共赢的良性循环。



               高质量集群

               科技融合共生智慧。公司将持续关注国内外企业社会责任理念发展，将利益相关方的需求融入
               企业发展规划中，保障公司在经济、社会与环境三方面责任行为的有效落实。同时，公司秉持
               “生命、共生、再升”  的企业文化，发挥与伙伴共生优势，传导公司可持续发展的理念，创建
               公司可持续发展生态链。





                                                                                                   智筑高质量集群     66








                     意见反馈




                     FEEDBACK ON THIS REPORT













                     为了不断改进再升科技的社会责任管理工作，我们希望得到您的意见反馈，这将成为我们提升社会责任工作的重要依据。
                     衷心感谢您在百忙中对本报告和2022年度报告主题、议题提出宝贵建议。



                     您的信息                     您的意见



                     姓名                       1.您对2021年再升科技社会责任报告总体评价：
                                                 很好     较好     一般      较差     很差


                     单位                       2.您认为2021年再升科技社会责任报告披露的信息：

                                                 非常丰富      较丰富      一般      较少     很少



                     电话                       3.您认为2021年再升科技社会责任报告披露信息质量：
                                                 很高     较高     一般      较低     很低


                     邮箱                       4.您希望2021年再升科技社会责任报告需要丰富的呈现形式：

                                                 管理思路阐述       图表数据       案例     专题     图片


                                              5.在再升科技2022年社会责任报告中，您希望增加的议题：

                                                 经济增长类，具体是


                                                 环境保护类，具体是


                                                 社会进步类，具体是


                                                 其他类，具体是


























































































          联系我们

          重庆再升科技股份有限公司
          地址：中国重庆市渝北区回兴街道婵衣路1号
          电话：+86 23 67183329
          传真：+86 23 67176291
          邮箱：mail@cqzskj.com


