







                                   福建天马科技集团股份有限公司


                                          2019年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                                                      第一章 前言
                        一、报告编制相关说明

                        报告期间：2019年1月1日-2019年12月31日
                        报告主体：福建天马科技集团股份有限公司及其权属子公司
                        编制指引：上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》、福建证

                   监局《福建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》
                        二、公司简介

                        报告期内，福建天马科技集团股份有限公司（股票简称：天马科技，股票代
                   码：603668）已形成特种水产配合饲料业务、畜禽饲料业务、水产品销售及食品

                   业务、动保产业和原料销售及贸易业务多板块业务发展新格局，构建了“原料贸
                   易―饲料―养殖―动保服务―水产品及畜禽产品销售―食品终端”于一体的完整

                   产业链和现代农业综合服务体系。
                        特种水产配合饲料业务：公司是专业从事特种水产配合饲料研发、生产和销
                   售的国家级高新技术企业、国家技术创新示范企业和农业产业化国家重点龙头企

                   业，产品主要应用于鳗鲡、石斑鱼、大黄鱼、龟、鳖、鲟鱼、鲑鳟、鲆鲽鳎、鲍、
                   海参等特种水产动物从种苗期至养成期的人工养殖全阶段，是国内特种水产配合

                   饲料品种最为齐全的企业之一。公司核心产品鳗鲡配合饲料产品近年来销量稳居
                   全国第一位，大黄鱼、石斑鱼、鲟鱼等多种饲料产品在国内特种水产配合饲料市
                   场销售中位居前列。公司种苗早期配合饲料的成功开发打破了日本、韩国等国家

                   的技术垄断，提升了民族水产配合饲料制造企业的地位。公司“健马”牌水产配
                   合饲料是“中国名牌产品”，“健马”商标是“中国驰名商标”。

                        畜禽饲料业务：报告期内，公司以支付现金方式完成对福建省华龙集团饲料
                   有限公司（以下简称“华龙集团”）72%股权的收购，华龙集团成为公司的控股

                   子公司，天马科技正式进入畜禽饲料业务领域。华龙集团主要从事畜禽饲料的研
                   发、生产与销售，以“奉行绿色理念，造福人类社会”为愿景，是福建饲料行业

                   排头兵，并担任福建省饲料工业协会副会长单位和福建省饲料产业技术创新重点
                   战略联盟理事长单位，华龙集团为第八轮福建省农业产业化省级重点龙头企业和
                   首批省级创新型企业，加入了饲料产业技术创新重点战略联盟。









                        报告期内，华龙集团还通过参股经营的方式涉足养殖业务，公司进一步向畜

                   禽养殖业务板块延伸。天马科技将通过华龙集团加大养殖业务的布局，打造畜禽
                   全产业链服务能力，为股东创造长期回报。
                        水产品销售及食品业务：报告期内，公司之全资子公司福建天马水产有限公

                   司（以下简称“天马水产”）完成对江西西龙食品有限公司（以下简称“江西西
                   龙”）90%股权的收购，本次股权收购后，江西西龙成为天马水产的控股子公司、

                   本公司的控股孙公司。当前，公司主要以天马水产及其控股子公司江西西龙、福
                   建天马福荣食品科技有限公司（以下简称“天马福荣”）为运营平台，以多层次

                   质量控制体系保障食品安全， 把 食品安全作为运营管理的第一重点；致力于打造
                   全球最大的烤鳗平台，天马福荣“鳗鲡堂”烤鳗系列品牌、江西西龙蒲烧烤鳗系

                   列产品已深入消费者人心；同时深耕水产品，天马福荣“酷鲜”系列品牌，以大
                   黄鱼、金鲳鱼、石斑鱼等优质鱼类为原材料，开发了多种冻品水产和熟食品，致
                   力于为消费者提供更多的优质水产食品。

                        公司将以鳗鱼全产业链可持续运营模式为样本，在水产品领域打造从原料到
                   食品终端的全产业链业务布局，促进公司相关产业做大做强，达成公司多元化业

                   务发展的战略部署。
                        动保产业：公司动保产品呈现多样化发展，已自主生产研发推出“微生态制

                   剂、保肝护胆健肠、营养保健、底质改良、培菌培藻、微量多矿、发酵饲料、水
                   质分析测量及改良”等9大系列产品，合计29个单品，基本上涵盖鳗鱼、对蟹、
                   加州鲈、大黄鱼、石斑鱼等不同水产养殖品种，同时满足不同地域、季节下不同

                   养殖模式的发展配套需求；契合公司“一带一路”发展战略，报告期内，公司动
                   保系列产品在东南亚相关国家也展开了布局。

                        原料销售及贸易业务：公司生产的饲料特别是特种水产配合饲料所需的主要
                   原材料为鱼粉、其他蛋白类原料（主要为豆粕、花生粕、菜粕）以及淀粉类原料

                   （主要为淀粉、面粉），其中鱼粉是公司产品最主要的单项原料。公司根据全年
                   饲料生产需求及多年的采购经验及策略，适时采购并库存较大数量的鱼粉及其他
                   原材料，控制鱼粉及其他原材料采购成本，确保生产供应；同时，根据“质量控

                   制优先、兼顾贸易利润”的原则，在保障生产供应的前提下，公司会择机适当出
                   售部分鱼粉及原材料以赚取贸易利润。原料销售及贸易业务为公司生产保驾护航，

                   是公司生产业务的保障和有益补充。



















                    福建天马科技集团股份有限公司组织架构





































                        2019年公司获得荣誉及行业担当

                        截止2019年12月31日，公司已获得51项授权发明专利，主导和参与制（修）
                   订国家、行业及地方标准10项，荣获省、市科技进步奖18项。
                        2019年1月，天马科技承担的福建省中科院STS计划配套项目“海洋生物饲

                   料安全追溯体系新技术应用示范”（项目编号：2017T3009）通过福建省科技厅

                   组织的专家组验收；

                        2019年1月，天马科技投资者关系团队荣获“第二届中国卓越IR最佳案例奖”；
                        2019年1月，天马科技被国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、税

                   务总局五部门联合认定为“国家企业技术中心”；
                        2019年1月，天马科技董事会荣获“优秀董事会奖”；

                        2019年1月，天马科技在福建省工商联举行的2018福建省民营企业100强发布
                   会上，成功入选“2018福建省民营企业100强”榜单；
                        2019年2月，天马科技荣获第四届“福州市政府质量奖”；

                        2019年4月，天马科技承担的福建省科技计划项目“高效鲟鱼膨化沉性配合
                   饲料的规模化开发与推广应用”（项目编号：2017S0001）通过福建省科技厅组

                   织的专家组的验收；
                        2019年8月，天马科技主导制定的《卵形鲳配合饲料》农业行业标准（标

                   准号：NY/T 3474-2019）获农业农村部批准并正式发布，于2019年11月1日起实
                   施；
                        2019年10月，天马科技《基于精准营养的高效环境友好型大黄鱼系列配合饲

                   料的研发与应用》成果被福建省人民政府评为福建省科技进步奖三等奖；
                        2019年10月，天马科技在福建省企业与企业家联合会、福建省社会科学院、

                   福建省广播影视集团共同举办的2019福建企业100强研究发布会上，成功入选
                   “2019福建省制造业企业100强”榜单。


                                          第二章 公司社会责任观和企业文化

                        一、社会责任观
                        作为水产饲料行业的国家级高新技术企业、国家技术创新示范企业和农业产
                   业化国家重点龙头企业，作为现代农业全产业链和综合服务供应商，公司秉承“产

                   业报国，以科技及创新改善农村现状”为使命，为养殖业提供安全、高效、环保
                   饲料产品的同时，为养殖业者提供全方位的服务，为消费者提供最安全的食品，

                   以实际行动服务社会、回报社会，得到了社会的高度认可，形成了“为了人类健
                   康，追求卓越品质”企业社会责任观。

                        二、企业文化
                        天马科技倡导“职业、事业、家业在天马”的核心企业文化，形成了一代天
                   马人激情创业、开拓进取的良好氛围，使天马成为员工创业的乐园、兴业的热土。









                        企业宗旨：以质量求生存，以科技促发展，以管理创效益，以服务树品牌，

                   创世界一流企业。
                        天马使命：产业报国，以科技及创新改善农村现状。

                        企业愿景：打造特种水产饲料行业全球最大的供应商。
                        企业精神：团结、务实、创新、坚韧。

                        企业价值观：诚信、和谐、开放、创新。

                        企业战略：推进建立“五大一中心，二十四个事业部”的中长期发展战略。
                        人才理念：人是企业的基本元素，发展的唯一资源。一个伟大的事业从初始

                   到成功，人是其中唯一能够通过学习锻炼开拓创新且潜能无限的资源。进入了经
                   济快速发展时代，人才是创造财富的重要资本。以人为本，以德为先，打造一支

                   过硬、有德的天马精英团队，虎狼王者之师。
                        科技理念：自主创新，科技兴业。

                        经营理念：天马寻求共赢，合作促进发展。
                        质量方针：质量第一，客户至上，持续改进，永续经营。

                        服务理念：养殖有困难，天马来帮忙；养殖要致富，天马来相助！

                                            第三章 股东与债权人权益责任

                        股东投入、可转换公司债券持有人和金融机构贷款为公司保持持续发展提供
                   资金来源，保障股东和债权人权益是公司应尽的义务和职责。
                        一、完善公司治理结构，保护股东权益。

                        公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，按照《公司法》、《证券法》、
                   《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实

                   际情况，建立并不断完善法人治理结构，推进公司规范化运作，报告期内，公司
                   根据《上市公司章程指引》 （ 2019年修订），对《公司章程》部分条款进行了修

                   订，保障了股东大会、董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实
                   施，确保了经营班子经营管理工作顺利开展。报告期内，公司共召开11次董事会、
                   6次监事会和5次股东大会，5次股东大会全部采用现场和网络投票方式，广泛并

                   积极听取了中小股东意见，切实保护中小股东权益。
                        二、积极履行信息披露义务，公平对待股东，保障股东知情权。

                        公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所信息披露监管精神和公司《信息
                   披露管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人

                   登记管理制度》 、《投资者关系管理制度》、《接待特定对象调研采访工作制度》 、
                   《外部信息使用人管理制度》、 《 信息披露暂缓与豁免业务管理制度》和《重大

                   事项内部报告制度》等有关制度，公平、公开、公正地对待所有投资者，认真履
                   行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择
                   性信息披露或提前透露非公开信息的情形。









                        报告期内，公司共发布4  份定期报告，141份临时公告；接待投资者调研共1

                   批次3人次；召开2018年度业绩及现金分红说明会，参加福建证监局组织的2019
                   年度上市公司投资者网上集体接待日活动；同时，通过网络、电话、邮件等多种
                   方式加强与投资者的沟通、交流，及时回复上证e互动提问；为投资者营造了一

                   个良好的内外沟通运行环境，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽
                   发展。

                        三、积极履行现金分红承诺，保护股东受益权。
                        公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上

                   海证券交易所关于现金分红的监管规定，严格履行《公司未来三年股东回报规划
                   （2017-2019年）》。报告期内，公司在充分征求独立董事和中小投资者意见和

                   诉求的基础上，向全体股东分配现金股利0.05元/股（含税），共计派发现金红利
                   16,644,398元（含税），占公司2018  年度合并报表中归属于上市公司股东的净利
                   润的22.63%，公司最近三年直接现金分红累计52,896,398元。

                        以现金方式回购股份计入现金分红情况：报告期内，公司以集中竞价交易方
                   式进行股份回购，并于 2019 年 12 月 2 日实施完成本次股份回购，公司累计回购

                   公司股份数量为 6,887,763 股，成交总金额即计入现金分红的金额为 60,039,548.9
                   元。
                        四、诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。

                        2018 年度，公司成功发行 3.05 亿元可转换公司债券，本次可转债采用股份
                   质押和保证的担保方式。陈庆堂先生等公司股东将其合法拥有的部分公司股票作

                   为质押资产进行质押担保，同时，实际控制人陈庆堂先生为本次发行可转债提供
                   连带保证责任。担保范围为公司经中国证监会核准发行的可转债本金及利息、违

                   约金、损害赔偿金及实现债权的合理费用，担保的受益人为全体债券持有人，保

                   障了本次可转债的本息按照约定如期足额兑付和可转债债券持有人的合法权益。
                        报告期内，公司根据《福建天马科技集团股份有限公司公开发行可转换公司
                   债券募集说明书》约定进行年度付息，本计息年度票面利率为 0.4%（含税），即
                   每张面值 100 元人民币可转债兑息金额为 0.40 元人民币（含税），共计兑息总金

                   额为 529,833.3（含税）；报告期内，因公司可转换公司债券满足约定赎回条款，
                   公司行使了“天马转债”赎回权，赎回可转换公司债券数量共 29,670 张，赎回

                   兑付的总金额为 2,978,962.25 元，自 2019 年 11 月 19 日起，公司的“天马转债”
                   已在上海证券交易所摘牌。本次“天马转债”转股完成后，公司总股本增至

                   340,636,002 股，增加了公司资本实力。
                        同时，公司与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作关系。公司在经营决

                   策过程中，能充分考虑债权人的合法权益。在与银行等债权人签订合同之前，能
                   根据需要如实提供公司财务报表、贷款用途等基础数据，履约过程中，认真执行
                   陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按照贷款协









                   议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务违约情形。

                        报告期内，因对 19 名激励对象持有的已获授但尚未解除限售的限制性股票
                   合计 32,300 股进行回购注销，公司注册资本由人民币 299,639,000 元减少至人民
                   币 299,606,700 元。为维护债权人利益，公司该次减资事项已按照《公司法》规

                   定的程序，编制了资产负债表及财产清单、通知债权人，并于 2019 年 7 月 31 日
                   在《海峡导报》刊登了减资公告。


                                                 第四章 职工权益责任

                        公司倡导“职业、事业、家业在天马”的核心企业文化，形成了一代天马人
                   激情创业、开拓进取的良好氛围，使天马成为员工创业的乐园、兴业的热土。

                        公司视人才资源为企业第一资源。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了
                   完善的人力资源管理制度，建立了导师制度，组建了优秀讲师队伍，组织员工参
                   加各类内、外部培训，努力为全体员工创造良好的工作环境和发展空间，依法保

                   护员工合法权益；为员工缴纳“六险一金”（  养老保险、失业保险、工伤保险、
                   生育保险、医疗保险、住房公积金和商业意外险）；公司内设食堂和空调宿舍，

                   为员工免费提供食宿；员工享受国家法定节假日、年休假，工作满一年报销一次
                   探亲交通费用；员工享受生日津贴、节日礼品，每年5-10月份每月发放300元高

                   温补贴，每个季度发放季度奖金及生活用品，并享受年终奖、工龄奖等完善的福
                   利待遇，保证了劳动关系的和谐稳定。
                        为丰富员工业余文化生活，公司成立“员工俱乐部”，为员工提供新闻、影

                   片等精神食粮，员工还可以在俱乐部进行台球、乒乓球等运动项目；在岁末年初，
                   公司每年都会组织盛大的年会活动，开展篮球、羽毛球、乒乓球等比赛活动，以

                   及丰富多彩的趣味运动会，在促进员工身心健康的同时，也增强了员工之间的团
                   队感和认同感。

                        报告期内，公司划拨专项资金，对员工宿舍、员工俱乐部、办公及厂区环境
                   进行专项维修维护，划设专门的小车及摩托车、电动车停车位，解决了员工停车
                   不方便问题，公司办公、生产、生活环境持续优化改善，“花园式”厂区提升了

                   公司形象，进一步增强了员工的凝聚力和归属感。


                                                 第五章 安全生产责任
                        安全生产是企业的生命线，公司高度重视安全生产，强化安全生产管理和制

                   度建设，建立了完善的安全生产责任体系，坚持安全生产宣传教育，不断提高员
                   工安全生产技能以及自我保护能力、群体防护意识。公司的生产过程控制工作严

                   格执行“5S  管理”及 ISO9001 质量管理体系、ISO22000 和 HACCP 食品安全管
                   理体系、ISO14001 环境管理体系等体系。为减少粉尘对人体的危害，公司在生
                   产区安装了除尘器、除异味设备等设备，以保持车间的卫生环境，同时对重要设









                   备独立安装脉冲除尘系统，经处理后，粉尘排放符合国家标准；公司严格按照《饲

                   料质量安全管理规范》的要求，对生产过程进行质量安全监控。生产人员根据《天
                   马公司生产手册》和各岗位《作业指导书》，结合生产工艺流程对各工序的机械
                   设备状况巡回稽核检验，以保证各工序符合规定要求；采取定期清理设备、及时

                   清除残存料、粉尘积垢等残留物等有效措施，防止生产过程中的交叉污染；生产
                   车间配备防鼠、防鸟等设施；生产现场的原料、清洗料、不合格品等分类存放，

                   清晰标识。现场品控人员根据《成品质量控制管理办法》、《原料品质管理办法》
                   等实时监督，并填写《生产质检记录日报表》。通过上述措施严格控制生产过程，

                   以确保生产安全及饲料产品质量安全。
                        公司还坚持消防、突发事件等演练和培训，加强厂区和办公区域日常安全检

                   查，为员工提供安全、健康、舒适的工作环境。

                                            第六章 环境保护和可持续发展

                        公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，牢固树立和贯彻
                   绿色发展理念，以“中国情怀，全球视野”致力于研发并生产安全、高效、环境

                   友好的特种水产配合饲料，积极建设资源节约型和环境友好型企业，积极主动履
                   行企业环境保护的职责，严格执行国家环境保护标准和排放标准，推进各项节能

                   措施，通过管理节能、技术创新、充分应用政府节能政策等一系列措施，打造绿
                   色厂区。
                        报告期内，公司投资新建 3 个污水处理系统工程，项目总投资约 22.33 万元，

                   项目建成后公司水排放将达到《污水综合排放标准》(GB8978-1996)中的一级标
                   准，目前项目正有序推进中；投资近 11.87 万元新建 1 个固废物存放点，对固体

                   废弃物进行科学地分类、收集、贮存和处理，既合理利用了废弃物，又减少废弃
                   物对环境的影响；对脉冲除尘器、除臭喷淋设备等废气处理设备进行维护；同时，

                   公司其他相关环保设施连续稳定运行，确保公司生产过程中产生的废气、废水、
                   固体废物和噪声等排放均完全符合国家标准。
                        公司以实际行动积极参与环境保护事业，自觉承担企业社会责任。为了保护

                   海洋环境、建立回收饲料袋环保公益活动长效机制，公司响应宁德市渔业协会提
                   出的《饲料袋回收行业自律倡议》，以实际行动大力支持饲料袋回收、参与海漂

                   垃圾清理；2019 年 7 月，公司承办的中国渔协鳗工委生态环境座谈会在公司召
                   开，会议积极响应国家建设“海洋强国”重大战略，为加快海洋生态文明建设献

                   计献策；2019 年 9 月，公司承办的全国水产养殖尾水排放要求标准技术调研工
                   作交流会在公司召开，会议推进了水产养殖绿色发展，有效践行了“绿水青山就

                   是金山银山”的理念。

                                           第七章 公共关系和社会公益事业









                        扶贫是企业的社会责任，公司认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平总书

                   记扶贫开发重要战略思想为统领，诚信经营，依法纳税，秉着服务社会、回报社
                   会的精神，公司在发展中始终不忘自己肩负的社会使命感和责任感，坚持精准扶
                   贫、精准脱贫基本方略，用爱心回馈社会，积极参与和支持当地的教育、就业、

                   基础建设、慈善等公益事业，用实际行动履行上市公司的社会责任。
                        公司严格遵守国家法规，及时缴纳各项税收和社保费用，2019年度共计发放

                   薪酬福利8,668.64万元，共计缴纳社保公积金788.05万元，共计缴纳税金及附加
                   1,549.09万元。

                        公司控股股东、实际控制人陈庆堂先生多年来致力于公益慈善事业，被福建
                   省人民政府授予“福建非公有制经济人士捐赠公益事业突出贡献奖”、福建省慈

                   善总会授予“慈善贡献奖”、福州市慈善总会授予“热心慈善公益事业重大贡献
                   奖”等，是福建省企业家公益协会首任会长。
                        尊知重教：

                        教育是民族振兴、社会进步的基石，发展教育全民有责，发展和发扬捐资助
                   学公益事业是企业家尽感恩回报社会、尽责任、有担当的体现。2018年9月，“陈

                   善富奖教奖学基金”成立，陈庆堂先生将通过该基金支持家乡教育公益事业；公
                   司在厦门大学设立了“天马奖学金”，报告期内，公司向厦门大学教育发展基金

                   会提供2万元天马奖学金，公司控股子公司西龙食品向永泰县助学奖教协会捐赠
                   20万元，帮助众多品学兼优的贫困学子顺利完成学业，传递公益助学正能量。
                        公益捐助：

                        “爱心，是亘古不变的阳光。”扶贫济困、扶残助残，传递的是爱心，营造
                   的是希望，这是中华民族的传统美德。2019年，公司共投入14.79万元用于帮助

                   贫困残疾人的兜底保障；报告期内，公司向福建省企业家公益协会捐赠8.22万元，
                   陈庆堂先生通过其独资的天马投资向泉州市泉港区慈善总会捐赠100万元，陈庆

                   堂先生通过其独资的天马投资向福清市榕代司法救助会基金会捐赠20万元，陈庆
                   堂先生通过其独资的天马投资向关爱妇女儿童发展基金捐赠20万元，陈庆堂先生
                   通过其独资的天马投资向福州市泉州泉港商会捐赠20万元。

                        精准扶贫：
                        扶贫工作是一项长期而艰巨的任务，精准扶贫是民营企业的责任和机会。公

                   司以“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”为工作方针，发挥自身优势，
                   积极参与产业扶贫，依托特种水产养殖市场，打造扶贫综合平台、充分发挥企业

                   产业优势，通过帮扶的贫困村和贫困农户签订养殖协议带动产业发展，积极支持
                   贫困地区、贫困户实现产业脱贫，从而实现精准扶贫，带动贫困人口脱贫致富。

                   报告期内，公司全资子公司天马饲料向福建省光彩事业促进会捐赠50万元，用于
                   宁德市坝头民族村扶贫项目。
                                                    第八章 未来展望









                        展望未来，让我们只争朝夕，不负韶华！

                        2020年是具有里程碑意义的一年，我国将全面建成小康社会，实现第一个百
                   年奋斗目标，国家繁荣昌盛，人民群众的获得感、幸福感、安全感将不断增强；
                   2020年，是天马科技“二次创业”五年行动计划之“决胜年”，公司全体员工将

                   以更强的责任感和使命感，凝心聚力，为企业 “二次创业”的全面收官和跨越
                   发展而砥砺奋进，为构建一个和谐、美丽、可持续发展的社会而共同努力；2020

                   年，公司将继续按照“五大一中心，二十四个事业部”的中长期发展战略，以“打
                   造特种水产饲料行业全球最大的供应商” 为 宏伟蓝图，持续构建“原料贸易―饲

                   料―养殖―动保服务―水产品及畜禽产品销售―食品终端”于一体的完整产业链
                   和现代农业综合服务体系；2020年也是国家脱贫攻坚决战决胜之年，公司将继续

                   积极履行社会责任，切实把思想和行动统一到党中央脱贫攻坚决策部署上来，以
                   “以产业报国，以科技及创新改善农村现状”为企业使命，助力决战决胜脱贫攻
                   坚战的伟大事业，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权

                   人和职工的合法权益，合规经营；同时继续积极从事环境保护、精准扶贫等公益
                   事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社会责任、追求

                   可持续发展成为每位员工的共同认识和自觉行动，努力实现公司与社会的融洽和
                   共同发展，为促进公司自身与全社会的健康和谐发展承担应有的责任。



                                                                     福建天马科技集团股份有限公司

                                                                                    2020 年 2 月 27 日


