










































                        2021年度社会责任报告









                                               今创集团股份有限公司


                                                   KTK Group Co., Ltd.




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来


             关于本报告                                                                                                                 数据说明

                                                                                                                                   本报告所使用的数据和案例，来自公司的正式文件、统计报告、财务数据、公开文件或由各

                                                                                                                                   职能部门、各子公司提供的企业社会责任相关业务的资料和数据，并经企业社会责任管理委

                                                                                                                                   员会及工作小组整理、编辑和审核，力求符合业界通行的信息披露相关标准，同时立足行业
             尊敬的利益相关方，本报告是今创集团股份有限公司（以下简称“今创集团”或“公司” ）发布
                                                                                                                                   背景，突出企业特色。如无特别说明，本报告所使用的货币单位均为人民币。
             的第5份年度社会责任报告。公司基于公开、透明的原则，披露公司2021年年度社会责任时

             间的各项工作情况。本公司旨在通过发布报告等方式加强与利益相关方的沟通，促进合作；
             增进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚可持续发展合力。                                                                                           获取方式
                                                                                                                                   本报告用中文简体编写，以电子版形式发布，欲获取报告电子版，可在公司网站或上海证券

                                                                                                                                   交易所网站查阅。
             时间范围

             2021年1月1日至2021年12月31日，为增强报告的可读性，部分内容或数据追溯到以往年度或

             后续年度。
                                                                                                                                   联络方式



             发布周期                                                                                                                  今创集团股份有限公司
                                                                                                                                   联系地址：江苏省常州市武进区遥观镇今创路88号
             本报告为年度报告
                                                                                                                                   公司网站：http://www.ktk.com.cn/

                                                                                                                                   公司邮编：213012
             组织范围                                                                                                                  公司电话：+86-0519-88377688

             本报告的组织范围为今创集团股份有限公司及重要子公司所经营管理的各项业务相关的经                                                                               公司传真：+86-0519-88773888

             济、社会和企业文化活动。




             称谓说明


             为便于表达，一般情况下，本报告中，“公司”、“我们”、“今创集团”、“今创”均指今创集团股
             份有限公司，特殊情况另行说明。




             编写依据

             本报告符合GRI （Global Reporting Initiative，即全球报告倡议组织）可持续发展报告标准

             （GRL Standards）的核心方案，同时遵循《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国

             证券法》以及上海证券交易所《关于加强上市公司承担社会责任工作通知》、《公司履行
             社会责任的报告编制指引》等相关法律法规要求，结合公司2021年年度履行社会责任的实

             践，按照真实、客观、透明的原则编制而成。






                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         02
              01                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来






                      目 录 Contents


















                                                                           1       关于今创集团                                      2       强治理  助永续发展
                      关于本报告                        01                                                                                                                              3       重沟通  促合作共赢



                      董事长寄语                        05
                                                                              公司简介                     13                         社会责任管理               23                             优化客户服务              37

                      核心价值观                        07                                                                                                                                 持续采购管理              42
                                                                              主营产品                     15                         规范内控治理               29

                      2021年社会责任绩效         09                                  发展历程                     17                         加强风险管控               33


                                                                              结构体系                     19











                      4       护环境 享绿树蓝天                                   5       伴成长 筑员工幸福                                   6       做公益 显责任担当                                   7       附录






                                                                              注重
                        管理体系                       47                       员工培育                55                                热心社会公益                67                             展望2022                    71

                        能源管理                       49                         保障员工安全                59                            深化示范建设                69                             GRI指标索引                73

                        污染防治                       51                         尊重员工权益                61                                                                                 读者意见反馈表            79


                                                                              幸福员工生活                63













             03                                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告
             04




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来





                      管                                                                                                                               董事长寄语


                      理


                      层                                                                                                            尊敬的各利益相关方：


                      致                                                                                                                    2021年是国家“十四五”的开局之年。年内，我们面对反复的“新冠疫情”、复杂和严峻


                      辞                                                                                                            的国内外政治经济环境，公司全体员工戮力同心，遵循“行稳致远、奋进有为”的总基调，
                                                                                                                                   秉持“以人为本、客户至上、诚信立业、质量兴业”的理念，加大科技创新，拓展市场领域，

                                                                                                                                   整合内部资源，狠抓产品质量，夯实内部管理，为集团整体能力提升打下了坚实基础。公
                                                                                                                                   司全年累计完成营业收入37.94 亿元，归属于母公司股东的净利润为 3.45亿元，基本每股

                                                                                                                                   收益0.44元，每股社会贡献值1.90元。

                                                                                                                                           今创集团高度重视并持续优化公司治理，通过不断完善内部控制和运营体系建设，推
                                                                                                                                   行多元化管治，智能化管理，确保治理规范和决策、执行效率，及时防范和应对风险。面

                                                                                                                                   对严峻的行业市场形势，公司坚持 “重承诺、快反应”的服务理念，重视客户反馈，提高服

                                                                                                                                   务质量，加快生产、服务网络的布局，深化构建生态型上下游合作关系。

                                                                                                                                            过去的一年中，我们持续坚持“节能增效、绿色共享”的可持续发展理念，将守护环境、
                                                                                                                                   互利共生摆在事关企业生存发展的战略高度，持续加大环保投入，积极推进节能减排，促

                                                                                                                                   进企业、社会与环境的和谐发展。公司持续对环保投入，大力推行合理化建议管理制度，

                                                                                                                                   以精益改善提高能源利用率为核心，实现精益改善，节能降耗。

                                                                                                                                          今创集团推行持续的人才战略，切实保障每一位员工权益，深化员工和谐劳动关系，
                                                                                                                                   不断完善人才教育、培养、成长体系。公司年内推出各类课程，国内公司培训总课时19.81

                                                                                                                                   万学时，以能力和业绩为基准设置管理和技术双通道职级体系选拔人才，保持人才工作积

                                                                                                                                   极性和稳定性，促进公司员工与企业同进取、共发展。
                                                                                                                                            多年来，今创集团坚持发展成果与社会共享，立足企业优势更好服务地方经济建设，

                                                                                                                                   利用自身优势支持地方发展，不断强化与地方的沟通联系，助力地方环境改善和文化建设，

                                                                                                                                   2021年，公司用心用情投入公益事业，并倡导每一位今创人积极投入公司、地方组织的各
                                                                                                                                   项公益活动，践行今创责任担当。

                                                                                                                                           2022年，是应对多重风险挑战的承压之年，更是攻坚“十四五” 的关键之年。公司将

                                                                                                                                   继续紧扣“为全球轨道交通提供一站式配套解决方案”企业使命，落实“坚守主业、扩大优势、

                                         今创集团董事长     俞金坤                                                                           创新研发、智慧管理、增强风控、精益抓手、国内外市场双向驱动”七大举措，更加坚实地
                                                                                                                                   做好新时期的各项工作，为实现集团“十四五”期间的奋斗目标砥砺前行，奋发有为。






                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              05                                                                                                                                                                                                                                                                                               06
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来






                                                                                                 核心价值观








                                                                                                           企业使命    为全球轨道交通提供一站式配套解决方案。






                                                                                                           企业愿景    成为全球交通配套标杆品牌。







                                                                                                          企业文化    携手今日，创新未来。


























































                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来


             2021年社会责任绩效






              经济绩效                                                                                                                   环境绩效




                  营业收入（万元）                                          归母净资产（万元）                                                       2021           水资源消耗                         电能耗                         天然气能耗

                                                                                                 475895.26
                                                                     413900.26     451871.82
                   375282.91     387759.42    379430.96
                                                                                                                                                    51万吨          6635万kwh    234万m3




                                                                                                                                                    蒸汽能耗                         水污染投诉事件                     化学品泄漏事件



                     2019         2020          2021                   2019          2020          2021
                                                                                                                                                     2.4万吨        0起            0起


                 归母净利润（万元）                                         归母扣非净利润（万元）

                                 42559.07                            35329.40      33274.98                                          社会绩效
                   39558.97                                                                      30028.78
                                               34464.14

                                                                                                                                      公司职工薪酬、福利（万元）                                         员工人均培训课时（课时）

                                                                                                                                        90591.13                  88585.12
                                                                                                                                                     82768.36                                                             29.72
                                                                                                                                                                                                             25.70
                                                                                                                                                                                               22.30
                    2019          2020          2021                   2019          2020          2021




                公司研发费用（万元）                                         公司上缴国家税收（万元）
                                                                                                                                         2019         2020          2021                       2019         2020          2021
                  18402.32                     18534.58
                                 17379.38
                                                                        24356.43     24703.60
                                                                                                  21426.86                                                                       重伤及以上事故                     火灾事故
                                                                                                                                     2021          员工满意度




                                                                                                                                                   82分             0起                          0起

                    2019          2020          2021                     2019         2020         2021
                                                                                                                                                    劳动合同签订率                      社会保险覆盖率                     员工加入工会比例

               2021            每股社会贡献值                     新增专利                      客户满意度
                                                                                                                                                   100%         100%      100%


                              1.90 元       105个                  95分



                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              09                                                                                                                                                                                                                                                                                               10
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来







































                            关 于 今 创 集 团



                            A b o u t   K T K   G r o u p n





















                                                                                  ?    公司简介     13



                                                                                  ?    主营产品     15


                                                                                  ?    发展历程     17



                                                                                  ?    结构体系     19










                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              公 司 简 介                                                                                                               全球布局>>>                                                                             境内子公司



                                                                                                                                                                                                                         所在城市

                   今创集团股份有限公司成立于2003年，总部位于江苏省常州市武进区，于2018年2月                                                                                                                                                           常州     香港

              27日在上海证券交易所正式挂牌上市，股票简称今创集团，股票代码603680。                                                                                                                                                                   长春     沈阳
                   公司主要从事轨道交通车辆配套产品的研发、生产、销售及服务，主要产品包括车                                                                                                                                                                青岛     济南
                                                                                                                                                                                                                       成都     合肥
              辆配套的电气、内装和设备产品，涵盖了电气控制柜、内装系统、门系统、座椅系统、                                                                                                           英国

              风挡系统、照明系统、箱体、厨房系统、给水卫生系统、司机台等千余个细分产品，以                                                                                  加拿大                                                                 中国           重庆     郑州
                                                                                                                                                                    法国                               泰国                唐山     陕西
              及内燃机车和特种工程车辆、预埋槽道、高速铁路自然灾害与异物侵限监测系统等，公                                                                                                                                                                   芜湖     西安
                                                                                                                                                                                                      马来西亚
              司是相关领域设计、研发、生产规模及综合配套能力方面的领先企业，同时公司与国际                                                                                                                                                                   上海     武汉

              知名轨道交通车辆装备生产企业合资成立了多家中外合资企业，生产信息显示系统、车                                                                                                                   印度                新加坡                           广州     南昌
                                                                                                                                                                                                                       深圳     江门
              钩系统、制动系统、减震系统等配套产品。公司产品目前全面覆盖到我国各主要动车车
                                                                                                                                            家子公司
              型及主要城市城轨车辆，并出口应用于英国、法国、意大利、比利时、新加坡、印度、                                                                                51                          8    家合营公司                       澳大利亚                  北京     天津
              马来西亚等数十个国家的轨道交通车辆项目。








                主 要客 户













































              13                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         14




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来



                                                                                                                                                                                                         主 营 产 品
                               电气控制                      座椅系统                        照明系统                       集便系统                        厨房系统









                                                                                                                                                                                 司机控制台                                 车面罩




                                                                                                                                                                                                                      开闭机构













                            门机构                                      车下箱体                          风挡系统                                          内装系统                                                               轨道工程



                                                                                                                                                                                            ?  预埋槽道     ?  站台屏蔽门

                                                                                                                                                                                            ?  特种车辆     ?  防灾系统
















                   电气控制                       座椅系统                          照明系统                         集便系统                   厨房系统                           车面罩                          预埋槽道                      站台屏蔽门


















                     门机构                        车下箱体                          风挡系统                         内装系统                 司机控制台                        开闭机构                          特种车辆                       防灾系统








              15                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         16




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来


                   发展历程









                                                                                                                                                                                                                  DEVELOPMENT
                                                        2003~2020                                                                                 2021                                                            COURSE








                                                2003                                                                                     2021.01




                                                ?公司前身江苏剑湖轨道交通设备有限公司正式成立                                                                     ?投资设立控股子公司江苏创杰轨道科技有限公司


                                                                                                                                         2021.04
                                                2004



                                                ?公司更名为今创集团有限公司                                                                             ?收购陕西今创通信工程有限公司为全资子公司




                                                2006                                                                                     2021.06

                                                                                                                                            ?投资设立全资子公司广州今创轨道设备有限公司
                                                 ?引入投资者中国轨道交通有限公司
                                                                                                                                            ?投资设立控股子公司广州今创轨道维保技术有限公司




                                               2011                                                                                     2021.06



                                                 ?公司整体变更设立股份有限公司                                                                            ?投资设立控股子公司上海协创轨道交通技术有限公司
                                                                                                                                            ?投资设立全资子公司昕辰商务控股香港有限公司



                                               2018                                                                                     2021.12



                                                 ?公司成功登陆上海证券交易所，完成IPO                                                                       ?投资设立全资子公司成都今创通达智能装备有限公司


                                                                                                                                            ?投资设立全资子公司成都今创电气有限公司











              17                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         18




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来


               结构体系                                                                                                                  02           股权结构稳定






               01           组织机构优化                                                                                                           戈建鸣                        俞金坤         一致行动人        戈建鸣                       俞金坤





                                                                                                                                                      49%       51%                                       49%     51%
              今创集团以主动转型应对不断变化的市场，积极推进创新战略并优化组织结

              构。截至本报告出具日，为进一步加强资源整合，公司撤销、拆分原“动车                                                                                      中国轨道交通             常州万润投资                                           常州易宏投资             其他
                                                                                                                                                                                                            有限公司
                                                                                                                                        有限公司               有限公司
              事业部”、“门系统事业部”和“本部事业部”，成立”国内事业部“，重组技术中


              心，强化研发职能，统筹技术资源；同时，全面推行智慧管理，调整部分职                                                                                               20.68%            4.35%         29.54%       28.38%     4.14%          12.90%

              能部门职责范围。通过组织结构优化，适应行业发展趋势，优化各类资源配

              置，从而进一步完善公司的管理机制，提高决策和执行效率。                                                                                                                               今创集团股份有限公司










                                                                                                                  股东大会
                                                                                                                                                          战略委员会
                                                                                  监事会
                                                                                                                    董事会                                   审计委员会

                                                                                       副总经理兼
                                                                                       董事会秘书                                                           薪酬与考核委员会
                                                                                                                    总经理
                                                                                                                                                          提名委员会




                   副总经理                  副总经理                  副总经理          副总经理                    副总经理           副总经理                副总经理                   副总经理                     副总经理
                                                                                                                                                                                                                     国际技术部


                                                                                                                                                                                                                   门系统技术部



                           集              国                           国                                                                                                                                              地铁技术部
                     国                           国      国      检                                                       人                           管                   质     国       国     国      客      生
              项      内     团              外      外      际      修      外          审                                                                              技                                 户      产
              目            营       关      物      子      市             合          计      投     证      行      财          力      采      审      信      理      物     术      量     际       内     内                         动车技术部
              经      市     销       务      流      公      场      市      资          部      资     券      政      务          资      购      价      息      监      流     中      管     事       事     子      服      保
                                                                                                                                                                                                         障
                                                                                                                                                                                                  务
                                                               场
                     场
                                                                                              部
                                                                                        部
              理            中       部      中                           公                              部      部          源      部      部      部      察      部     心      理     业       业     公                           工艺部
                     部                           司      部      部                                                       部                           部                   部     部       部     司      部      部
                           心              心                           司
                                                                                                                                                                                                                     船舶技术部
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来


































                            强治理  助永续发展




                             Strengthening Governances

























                                                                                  ?    社会责任管理     23



                                                                                  ?    规范内控治理     29


                                                                                  ?    加强风险管控     33















                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

               社会责任管理






                                                                                                                                    | 管理层指导报告编制和披露 |  公司管理层负责按照企业可持续发展报告、企业社会责任
              今创集团通过在企业社会责任上不断践行，树立了经济、社会、环境可持续发展理念，逐
                                                                                                                                    编制指南，指导报告编制和披露工作，使其实现公允、真实、完整反映，并执行和维护必
              步建立完善的社会责任管理体系，制定社会责任项目目标，指导和统筹本公司及子公司在
                                                                                                                                    要的内部控制。
              可持续发展各方面的实践行动。我们将努力成为让客户、员工、社会、股东等利益相关方
              满意的企业。                                                                                                                                                       KTK管理层成员

              01          社会责任管理机制                                                                                                         姓名                                 职务                                     性别



                                                                                                                                          俞金坤                          董事长、控股股东                                       男
              | 企业社会责任委员会 |  公司设立了企业社会责任管理委员会，召集人为公司董事长，
                                                                                                                                          戈建鸣                          董事、实际控制人                                       男
              负责制定企业社会责任战略并监督其执行情况。
              | 企业社会责任工作小组 |  企业社会责任委员会下辖企业社会责任工作小组，负责协调                                                                                  戈耀红                             董事、总经理                                      男

              社会责任工作，对企业社会责任委员会给出的战略目标进行细化分解，对相关领域的社

              会责任履行情况进行风险分析，并制作和完成社会责任报告。                                                                                                 胡丽敏                     董事、副总经理、财务总监                                        女

                                                                                                                                          金   琰                         董事、副总经理                                       男


                                                                                                                                          李   军                         董事、副总经理                                       男
                                                              行政部
                                         管理监
                                          察部                                                                                              邹春中                        副总经理、董事会秘书                                       男


                                                                                                                                          曹章保                               副总经理                                      男
                                                                                 财务部

                           质量管                                                                                                            左小鹏                               副总经理                                      男
                            理部

                                                企业社会责任委                                                                                   王洪斌                               副总经理                                      男

                                                员会及工作小组                                                                                   张怀斌                               副总经理                                      男
                                                                                      技术
                                                                                      中心
                                                                                                                                          孙   超                             副总经理                                      男


                              信息部                                                                                                         王亦金                               副总经理                                      男



                                                                        人力资
                                                                         源部
                                                  各事                                                                                | 社会责任定期培训 | 公司每年定期组织社会责任培训，深化每一位今创人的社会责任理念，
                                                  业部                                                                                使他们在工作中积极实践社会责任，保障了相关工作的进一步落实。同时，通过培训，社

                                                                                                                                    会责任工作小组能进一步提升公司CSR管理能力以及社会责任报告的编制水平。





                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
             17                                                                                                                                                                                                                                                                                                   24
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                                        18
              23




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

             02          社会责任策略                                                                                                    04            支持联合国可持续发展目标







               今创集团通过对关键风险与机遇、业务发展战略、法律法规、利益相关需求与期望等关                                                                               联合国可持续发展目标呼吁所有国家行动起来，在促进经济繁荣的同时保护地球。今创集团
               键因素的识别与评估，结合国家社会责任发展方向，在科学评估、深化研究与充分分析                                                                               持续将变革世界的目标和要求落实到公司社会责任的各项工作中，结合实际情况，2021年，

               的基础上，以实现经济、环境、社会效益最大化，提升企业绩效水平为目标，制定公司                                                                               我们选取了17个“联合国可持续发展目标”中的11个目标实施了相关措施。

               社会责任发展战略与实施路线。
               公司将以长远发展的眼光发展企业，结合公司实际情况和能力，不断创建公开、公平、
                                                                                                                                                    实施各类公益                                                          开展健康讲座，
               透明的企业文化，规范经营、守护环境、培育人才、回馈社会，将社会责任理念融入企                                                                                                                                                               丰富文体活动，
                                                                                                                                                    项目，热心捐
               业经营管理的各个层面，推进人才与企业、环境与企业、社会与企业可持续和谐发展。                                                                                               助，救助贫困                                                          保障职工健康
               2021年公司持续推进CSR战略的落地与实施，遵守法规、社会责任标准以及其他相关方

               的社会责任要求，持续深化EHS管理体系的运行，加大风险管控力度，完善采购、营销                                                                              持续加大员工                          性别平等的招                          为员工及来访

               管理体系与信息化建设，丰富员工生活，尊重员工权益，重视与政府、社区及社会各界                                                                               培训力度，并                          聘和薪酬政策，                         人员提供清洁
               的联动，全面助力公司的可持续发展。                                                                                                    倡导爱心助学                          保护妇女权益                          饮水和设施



                                                                                                                                                                                    保障员工权益，                         改组技术中心，
             03          社会责任重点工作                                                                                                                                                   提供良好的工                          推动智慧管理

                                                                                                                                                                                                                    与信息化建设
                                                                                                                                                                                    作机会与薪酬



                                                    ?合规治理                                                                                                           实施环保措施，                         推进节能降耗，

                            ?员工关系                   ?廉政反腐                   ?客户满意度                                                                                  倡导低碳生活，                         高标准、保质
                            ?培育与发展                  ?风险防控                   ?可持续采购                                                                                  紧密社区关系                          量地生产产品
                            ?安全与健康
                            ?权益与福利                                          ?产品质量                                                                   推行光伏发电，                                                         建设花园式办

            ?能源管理                                                           ?研发创新             ?公益捐赠                                                 严控碳排放量，                                                         公环境，支持
            ?清洁生产                                                                             ?政府沟通                                                 减缓气候变化                                                          物种多样性。
                                                                                              ?社区服务
            ?污染防治


                                   员工                   管理                    社会





                                             环境                    经营











              25                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         26




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

            05           实质性议题分析                                                                                                    06          利益相关方沟通





              今创集团将利益相关方的期望和诉求作为企业制定可持续发展战略的重要因素，在认真研                                                                                我们与利益相关方保持密切沟通，通过各种有效的方式及时获悉各方期待和建议，高度关

              究年度国家政策、行业动态，在上年实质性议题的基础上，结合公司当年实际经营和发展                                                                                注外部环境及市场变化对公司的影响，关注媒体刊载的相关报道，保证公司与相关方的沟

              情况，对利益相关方进行调查，范围涵盖股东、客户、供应商、员工、政府及非政府组织                                                                                通顺畅和公司经营、质量、环境、健康安全正常运行。

              等。通过现场访谈、电话访谈、调查问卷等方式开展议题的收集，形成经济议题、环境议
                                                                                                                                             利益相关方                       对公司的主要期望                        利益相关方沟通与交流
              题和社会议题，再根据“对利益相关方的重要性”和“对企业的重要性”两个维度进行筛选和识

              别。                                                                                                                                                   ? 完善公司治理体系                        ? 提高盈利能力

                                                                                                                                            股东                     ? 保障中小股东权益                        ? 拓展沟通渠道交流
                                  议题来源                                                                                                                             ? 加强沟通与反馈                         ? 及时披露信息
                                                                            收集                评估

                 ? 公司网站和微信平台        ? 媒体信息汇总                                议题                议题                                                                   ? 建立完善的信息披露机制                     ? 举办媒体采访活动
                                                                                                                                            媒体与公众                  ? 加强媒体沟通机制                        ? 多渠道发布信息
                 ? 合作伙伴意见反馈            ? 供应商会议

                 ? 公司管理层建议                ? 客户关注                                                                                                                   ? 提高运营透明度                         ? 完善媒体对接管理机制

                 ? 职代会和工会提案            ? 社会责任标准                             审核               分析                                                                    ? 提供高品质的产品和服务                     ? 走访交流
                 ? 行业协会的讨论意见        ? 政府会议                                  议题               议题                                             客户                     ? 为客户创造价值                         ? 客户满意度调查

                                                                                                                                                                   ? 保障客户信息安全                        ? 加强信息管理

                非                                                                                                                                                  ? 建立规范、透明的采招机制                    ? 召开供应商大会
                常
                高                                                                                                                           供应商                    ? 长期合作、互惠互利                       ? 加强日常沟通
                                 18  公益捐赠                                                    5   产品与服务                                                             ? 诚信经营、信守合约                       ? 供应商调查与审核

                对

                利                                   13  员工权益与福利                         6    研发创新                                                                  ? 加强员工权益的维护                       ? 职工代表大会
                益              污染防治
                相          12                          14  员工培育与发展                                                                          员工                     ? 提升职业能力                          ? 工会
                关                                                               7   客户满意度                                                                          ? 健全发展通道                          ? 员工满意度调查
                方                                 8   可持续供应链管理              9
                评              11   清洁生产                                        能源管理                                                                               ? 进行安全管理                          ? 合理化建议
                估           11
                和                               15  职业安全与健康                                  1   合规经营                                                              ? 依法运营                            ? 积极参加政府项目
                决                                                                                                                           政府及监管机构                ? 落实节能减排要求                        ? 认真落实国家政策
                策                        16  政府关系                         4   诚信管理
                的                                                                                                                                                  ? 积极参加政府项目                        ? 会议、走访和统计汇报
                影           12                        12   员工关系          10  3   廉政反腐
                响           17   服务社区                                                                                                                              ? 积极参加社区服务                        ? 合作共建
                                                                                            2   风险防控                                        社区/非政府组织
                                                                                                                                                                   ? 积极开展各类公益活动                      ? 公益服务


                高

                                                                                                                                                                   ? 行业交流、对标学习                       ? 行业会议
                                                                                                                                            同行

                     高                                              对企业的重要性                                                非常高                                     ? 促进行业发展                          ? 协会活动


              27                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         28




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

               规范内控治理                                                                                                               会议召开情况>>>2021






              今创集团按照现代企业制度建立了由股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会和

              管理层构成的法人治理结构，报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内                                                                                      股东大会                      董事会                     监事会                  总经理办公会
              部控制基本规范》以及《上海证券交易所上市规则》有关法律法规和规范性文件的要求，

              不断完善内部控制和运营体系建设，完善公司法人治理结构，优化公司治理环境，实现                                                                                    召开次数 4                   召开次数 7                   召开次数 5                   召开次数 10

              多元化管治，有效保证公司规范、安全、稳定、健康、持续的发展。


              01           规范公司治理                                                                                                        战略委员会                   提名委员会                    审计委员会                薪酬与考核委员会



                                                                                                                                        召开次数 6                    召开次数 1                  召开次数 5                   召开次数 2


              | 关于控股股东与上市公司 | 公司控股股东行为合法规范，未有超越股东权限直接或间

              接干预本公司的决策及生产经营活动，不存在为控股股东及其关联方违规提供担保的情                                                                                 制度执行与完善>>>2021
              况，也不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司与控股股东进行的关

              联交易公平合理。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立，
                                                                                                                                     2021年，为进一步健全和规范公司管理，保证公司经营、管理工作的顺利进行，公司根据
              公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
                                                                                                                                     相关法律、法规及规范性文件，结合公司战略发展需要，对现有制度进行了自查和梳理，

              | 关于股东大会 | 公司股东大会的召开严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章                                                                              修订和完善了相关制度，并切实执行公司各项治理制度，进一步细化相关要求的落实，确

              程》、 公司《股东大会议事规则》执行，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，                                                                                保公司规范、有效的运行。

              确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。


              | 关于董事与董事会| 公司严格按照《公司章程》及公司《董事会议事规则》的规定选聘                                                                                 《公司章程》                 《对外投资管理                  《对外担保管理                《内幕知情人登记
                                                                                                                                                                    办法》                     办法》                   管理办法》
              董事和召开董事会。公司董事会成员共9名，其中独立董事3人。董事会下设审计、提名、

              战略与发展、薪酬与考核四个专门委员会，董事会及各专门委员会均有其相应制度，其                                                                                    2021年9月修订                2021年4月修订                2021年4月修订               2021年3月修订

              人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。公司全体董事均能认真履行诚实守信、勤
              勉尽责的义务，并在公司规范运作、科学决策等方面发挥积极作用，切实维护公司和全

              体股东的合法权益。                                                                                                              信息披露规范>>>2021


              | 关于监事与监事会 | 公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《监事会议事规                                                                              公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及公司《信息

              则》选聘监事和召开监事会。公司监事会共3人，其中1名为职工代表监事，公司监事会                                                                                披露管理制度》等有关规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，确保所有

              人数和人员构成符合有关法律法规的要求。根据《监事会议事规则》，公司监事能够认                                                                                 股东平等享有公司信息的知情权。

              真履行自己的职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、高级管理人员履行职责                                                                                 此外，公司根据信息披露监管要求，及时通过业绩说明会、投资者交流会、媒体沟通、电
              的合法、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。                                                                                              话、互动平台等渠道积极与公众与投资人进行沟通交流。





              29                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         30


       单击此处添加本章节的简要内容                                                                                                                                                                                               携手今日   创新未来



             02           巩固内控建设                                                                                                     03           管理体系一体化平台





                                                                                                                                     公司根据监管要求、客户需求、公司经营管理需要，以ISO9001、ISO14001、ISO45001、
              公司严格按照相关法律、法规及制度的要求，规范公司运作，健全内控制度，结合信息化
                                                                                                                                     ISO/TS22163国际管理体系要求为基础，整合了卓越绩效评价准则，CRCC、安全生产标
              手段，构建规范、健康、运行有效的治理机构和经营管理平台，通过内外部审计和经营管
                                                                                                                                     准化、EN15085-2焊接体系、DIN6701-2管理体系、以SA8000、ECOVADIS、WCA三大
              理督查不断完善内部控制体系。
                                                                                                                                     社会责任标准为基础的社会责任标准体系等多个体系要求为基础，参照GBT15496企业标

                                                                                                                                     准体系要求，运用过程方法，建立了兼容管理体系平台。

                                                                                                                                     公司的管理标准体系包含了经营企划管理、营销管理、技术管理、采购管理、生产管理、
                                                                                                                                     物流管理、设备管理、质量管理、财务管理、人力资源管理、EHS管理、知识产权管理、

                                                                                                                                     合规管理、关务管理等企业涉及的各类经营管理活动要求。



                    内控建设                             内部监督                            内控评价                                                                        公司管理体系一体系化平台模式图


                 持续完善财务、采购、                       财务审计与内控审计                       持续开展内控评价工                                           外部环境               业务管理体系             可持续发展体系              技术管理体系
                                                                                                                                      内部环境
                 营销、人力、质量等经                       有效结合，加深审计                       作，通过对内控及整
                                                                                                                                      客户要求                ISO9001            ISO14001            EN15085-2                组织绩效
                 营各方面的内控管理，                       力度与深度，强化对                       改情况的分析进一步                                                               ISO/TS22163        ISO45001            DIN6701-2
                                                                                                                                                          卓越绩效评价准            安全生产标准化             知识管理体系
                 有效实现降本增效。                        子公司的各项审计。                       提升内控效率和效果。                                          相关方的需               则                  社会责任标准体系
                                                                                                                                      求和期望


                                                                                                                                                  涵盖经营企划管理、营销管理、技术管理、采购管理、生产管理、物流管理、
                                                                                                                                                  设备管理、质量管理、财务管理、人力资源管理、EHS管理、知识产权管理、
                                                                                                                                                  合规管理、关务管理等


                一体化内控管理体系                       《管理督查和审计制度》                       《内部控制评价手册》                                                                                    过程方法




                                                                                                                                                 输入                               过程                              输出
              公司在内部环境、内部监督、风险控制等方面持续优化，充分发挥丰富的管理实践经验，
                                                                                                                                      来源部门              内容和要求         过程活动               内容和要求         去向部门/岗位      内容和要求
              将智慧管理和风险防控等内容与内控体系的完善提升实现有机融合，促进今创内控管理
              能力的持续提升。



              公司内部审计部门根据编制的年度督查审计计划，对公司进行了全面审计，覆盖人力、                                                                                                                       KPI监测和测量
              财务、采购、生产、物流、质量等公司各个业务领域，未发现重大缺陷和重要缺陷。
                                                                                                                                     兼容管理平台的管理标准以零缺陷的方针为核心指引，建立了层次清晰的管理流程体系架
              公司进一步落实各项内控管理要求，推动公司及子公司开展内部控制评价工作，出具公                                                                                 构，运用过程方法，编制全新的管理流程图，融合信息化管理要求，实现管理流程再造，

              司《2021年度内部控制评价报告》，外部独立审计机构出具了无保留意见的《2021年度                                                                             通过云管理平台推送到各工作岗位，通过在系统内进行操作和跟踪，实现高效率和规范化

              内部控制审计报告》                                                                                                              操作。报告期内，公司管理体系良好运营，推动了企业健康的发展。





              31                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         32




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              加强风险防控                                                                                                                  02           道德与安全






              近年来，全球经济政治格局复杂多变，对各行各业产生了较大影响，风险控制显得尤为                                                                                >>>企业道德规范

              重要，2021年公司进一步加大风险控制的广度和深度。
                                                                                                                                     公司秉承“平等、尊重、沟通”的价值观，在公司内外保持良好的道德行为规范。公司持续
               01           风险防控体系                                                                                                   完善企业道德行为规范体系，适用于全体员工、董事、商业合作伙伴，要求各方遵守公司


                                                                                                                                     的政策和道德规范。

              今创集团建立了较为完整的风险防控体系，形成了风险识别、评估、监控和预警到应对
                                                                                                                                                    基本行为规范                                            商业道德规范
              的控制流程，并推行落实到具体部门，将风险管理与内部控制有效融合，建立快速响应

              的危机管理体系，进行事前控制、事中辅导和事后管控，提高了公司的风险防控能力和                                                                                 公司全体员工都签订了《基本行为规范承诺                              公司建立了商业道德有关目标，编制了
              控制手段。                                                                                                                  书》，公司基本行为规范对员工的职业道德、                             《商业道德规范管理程序》和《投诉管理

                                                                                                                                     诚信守法、反贪污受贿、保密等进行了严格                              程序》，倡导诚信经营，反对欺诈，遵守

                                                                                                                                     规定。                                              法律的规定和行业规范、客户要求。


                                                                                                                                                   倡廉洁    反腐败
                  风险识别                     风险评估                     风险监控                     风险预警
                                                                                                                                     公司倡导廉洁自律的作风，严格遵守公司规
                                                                                                                                     章制度，杜绝腐败，相关人员签订了《廉洁

                                                                                                                                     保证书》。为加强公司反腐败力度，公司加

              目前，公司识别和关注的风险因素主要包括宏观经济和产业政策风险、轨道交通投资波                                                                                 强培训，开设举报电话，2021年，公司组织

              动风险、市场竞争加剧风险、原材料价格波动风险、产品质量风险、成本费用上升风险、                                                                                了党员干部和高风险管理岗位廉洁教育活动。
              汇率风险、权益法核算的长期股权投资收益波动风险、海外业务经营风险、实体清单风

              险、全球疫情风险等。                                                                                                           >>>企业信息安全

                                                                                                                                                                                公司为加强信息安全，保护公司和客户商业秘密，
                                                                                                                                                                                不断完善公司加密系统与安保设施，防止人员因

                                       公司设立了危机响应机制，针对危机突发事件，公司能及                                                                                                                工作疏漏造成信息泄露；根据相关法律法规，与
                                       时制定应对方案，根据实际情况快速响应。2021年，公司                                                                                                              相关人员签订《保密及竞业限制协议》，确保保

                                       所在行业发生了较大变化，公司在识别和分析风险后，及                                                                                                                障公司和客户信息安全，规避相关风险。2021年，

                                       时应对，调整经营工作重点，保障了公司的平稳经营。                                                                                                                 公司启动混合云项目，提高公司数据的安全性，

                 风险应对                  同时，公司保持对舆情的监控，重视与公众的沟通交流，                                                                                                                并为布局全球应用系统打下基础。
                                       根据信息披露监管要求，及时通过公告、媒体沟通、电话、                                                                    公司持续强化内幕信息保密工作，防范知情人员泄露或利用内幕信息，进行内幕交易。根

                                       互动平台等渠道，积极与公众与投资人进行沟通交流。                                                                      据公司《信息披露管理办法》做好内幕知情人登记，并定期进行敏感信息的排查，切实保

                                                                                                                                     护好中小股东权益。经自查，截至报告期末，公司未发现重大信息泄露问题。




              33                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         34




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来


































                            重沟通  促合作共赢




                         Communicate Promote Cooperations

























                                                                                  ?    优化客户服务     37



                                                                                  ?    持续采购管理     42



















                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              优化客户服务                                                                                                                  02           致力创新研发




                 1.                                                                                      3.

             “为全球轨道交通提供一站式配套解决方案。”是今创集团的企业使命，面对当前“集中模块                                                                               为适应行业发展趋势，向客户提供智能、优质的产品，公司持续以改革创新为抓手，优

             化采购”、“全寿命周期最优”以及“5G智能轨交”的行业发展趋势，公司积极探索创新商业模                                                                             化健全公司科技创新体系，不断提升公司自主创新能力。

             式，持续探索推动公司从“纯制造工厂”向“智慧工厂+总包服务”全产业链经营模式发展，
             重视与客户的沟通交流，以客户需求为导向，以科技创新为引擎，坚持贴近客户生产和服                                                                                 技术中心>>>

             务的原则，加大投资布局，为客户提供公司力争为全球的客户提供高效、便捷、安全的服
                                                                                                                                    为强化研发职能，统筹研发资源，公司在报告期内筹划技术中心重组，截至本报告出具日，
             务和优质的产品。
                                                                                                                                    技术中心下设地铁技术部、动车技术部、门系统技术部、船舶技术部、工艺部与国际技术

              01           重视客户需求                                                                                                   部，全面负责制订企业标准，产品设计开发，知识库数据维护和使用管理、基础研究项目
                                                                                                                                    的试制，四新技术的提报和实施及产品的国产化工作，技术情报和知识产权、工艺管理等。




                                                                                                                                     轨道车辆装备综合性创新研发平台>>>

                                                                                 拜访
                        全生命周期服务                                市场                交流                                                  国家级博士后科研工作站、江苏省认定企业技术中心、江苏省认定工业设计中心、江苏省
                                                               调研              02                                                    轨道车辆内饰装备工程技术研究中心、江苏省产业技术研究院成立的联合创新中心等搭建

                                                                                               合作
                                                                      01                03
                                                                                               沟通                                     创新研发成果>>>2021

                       一站式总包服务
                                                            满意        06                04
                                                            调查                                                                                    研发人员                             占正式员工比                           研发费用
                                                                               05          客诉
                                                                                           改进
                       属地化快捷服务                                            售后                                                                      901人                             13%                               1.84亿元

                                                                          保障



                                                                                                                                                  新增专利数量                           研发项目数量                           研发课题数量


                                                            ?  质量    包装、资料、外观、性能                                                                  105项                             344项                              57个
                          95                                ?  服务    及时、有效、态度、网点



                                                            ?  交付    及时、可靠    ......                                                 ?   高频噪声辅助经验模态分                  ?   南京浦镇印度班加罗尔整                  ?   站台屏蔽门智能运维系统
                                                                                                                                     解方法                              体内装项目                            开发
                      客户满意度调查
                                                            覆盖客户范围       153家主要客户                                                    ?  一种轨道交通车辆司机室                   ?   京车低运量磁浮样车研发                  ?   蜂窝夹层复合板界面粘接
                                                                                                                                     用完整性耐火隔墙                         项目                               质量检测装置及检测技术研究
                                                                                                                                     .......                          ........                         .......




              37                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         38




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              03           推进精益制造                                                                                                     04           完善质量管控





             为持续提升生产管理的效率和质量，公司不断改进制造工艺，优化生产设备，并应用物                                                                                  今创集团始终坚持“要不折不扣地满足下道工序和顾客的真正要求”的质量方针，不断为

             联技术，持续提升精益生产管理水平，以达成更高质量、更短周期、更低成本的目标，                                                                                  客户创造价值，以高品质产品为导向，以精益制造为准则，建立完备的质量管理体系，

             为客户提供价优物美的产品。通过精益改善，公司收益超过3000万元。                                                                                       着力提升产品的先进性，确保产品安全可靠。

             设备升级提升效率>>>                                                                                                              开发质量数据系统>>>




                                                                                                                                      为进一步完善公司质量管控，公

                                                                                                                                      司根据质量体系管理标准，初步
                                                                                                                                      开发质量数据信息化系统，有效

                                                                                                                                      辅助了公司产品的质量管控。

              大族光纤切割机自动化改进                    涂装流水线改造效能提升                      机器人打胶设备取代手工                                           ?   实时显示检验员工作量

              材料利用率增15%切割效率增100%              喷涂产能提升96000O/年                   打胶质量及生产效率显著提升
                                                                                                                                     ?   实时显示各事业部合格率

             工艺改进提升品质>>>                                                                                                             ?   实时统计质量问题缺陷类别



              ?   大窗补角等工艺改进
              减少焊接变形和反面成型余高                                                                                                           主动型质量指标（KPI）设置>>>

              ?    座椅表面工艺改进                                                                                                           2021年，公司推行全过程质量策划工作，设置了主动型质量指标，完善了公司质量管
              模具及成品表面质量提高
                                                                                                                                      控体系，使质控水平得到进一步改善。

              信息化精益管控>>>

             公司持续深化智慧工厂建设，扩大信息化精益管控应用范围。公司通过应用物联技术采

             集设备运行信息，对设备利用率、设备加工效率、OEE等关键指标进行跟踪与分析，发现

             生产过程中的异常和影响效率的痛点，从而实现快速响应，高效实施车间作业的调度,持                                                                                     主动改善                      执行力                     自查自纠                     结果导向
             续对工艺技术、人员技能、精益布局等方面进行改进。



                                                                    ?  车间作业实时调度                       持

                                                                    ?  车间产品信息追溯                       续                              外部质量指标情况>>>
                                                                                                      深
                                                                    ?  车间环境智能管控
                                                                                                      化                                 2021             客户FAI（首检）通过次数                         客户FAI（首检）一次通过率
                                                                    ?  上下游车间的信息协同                     目

                                                                    ?   智能装备和设备联网                     标                                                   468                 99%





                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         40
              39                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

               05           强化售后服务                                                                                                    持续采购管理





              今创集团积极为客户提供全寿命周期最优的服务，公司通过不断提升产品质量，提供优质                                                                                 供应商管理是今创集团质量管理的重要环节之一，供应商的选择直接影响到产品的质量

              的售后服务为客户采购公司产品提供了保障。                                                                                                    稳定和安全有效。为有效控制采购环节，公司主要通过集中采购方式，在集团内整合采
                                                                                                                                      购资源，强化采购管控。公司在在尊重供应商企业文化和发展的同时，加强供应商信息
              属地化服务>>>                                                                                                                的交流与共享，共同制定风险防范计划与机制，倡导供应链绿色、健康发展，实现优势


                                                                                                                                      互补、互利互惠，实现合作共赢的目标。
              为及时响应客户需求，公司积极实施属地化检修和服务战略，2021年，公司持续布局轨道

              交通车辆检修市场，加强检修服务网络建设和完善力度，在境内外各大重要城市根据客户                                                                                 01
              需要设立了生产基地、贸易公司，并向服务站点，在境外，公司设立了法国和印度两大生                                                                                              供应商评审

              产基地，在英国、澳大利亚等国家设立了仓储和贸易公司，提供全面及时的服务。


              2021年驻点服务                                                                                                                         潜在供应商评审                                         合格供应商审核
              驻点服务主机厂           驻点服务车辆段           驻点服务动车所            60


                                                                                                                                       公司建立了完善的采购及供应商管理                              公司建立《合格供应商名录》，新供应商
                 43个站点                    168个站点                     67个站点                 服务国内城市                                      体系，以公平竞价、招标采购、质量                              完成审核后每月汇总，经审批后纳入名录，

                                                                                                                                       优先的原则选择供应商。在确认为合                              对老供应商，公司根据风险评估等级制定
              售后服务流程>>>                                                                                                                格供应商之前，对所有潜在供应商，                              审核计划，每年定期重新评估。对于优秀


              今创集团建立了完善的客户服务机制，编制了《售后服务工作手册》，规定了售后服务的                                                                                  根据《潜在供应商调查表》要求进行                              供应商，公司给予表彰；对出现重大社会

              总体要求、服务规范、售后流程等内容，公司售后服务团队严格按照流程，主动与客户沟                                                                                  包括劳工标准及商业道德、EHS在内的                            责任违反行为，或被公司出具改善清单，

              通，提供全面、及时和专业的服务。                                                                                                         各项调查，确定供应商风险等级，在                              未按承诺在期限内改善，以及提交虚假资
                                                                                                                                       源头上确保公司供应链的质量与安全。                             料的供应商，公司将取消其供应商资格。






               接收服务信息              站点反馈问题            反馈相关部门             提出解决方案              派驻人员服务                                   2021年公司，计划审核供应商共723家，完成调查723家，完成率 100%，调查结果如下：


                                                                                                                                          审核总数                风险A级数量                  风险B级数量                  风险C级数量
              2021年售后信息接受与处理


               2021年，公司及子公司接受客户反馈信息后，                                                                                                       723                      56                    590                      77

               根据客户不同类型的需求，及时进行了处理，
               并将客户意见及时反馈各职能部门。对其中                                                                                                       风险等级说明                风险低：评分<8              风险中：8<评分<13              风险高：评分>13

               重要问题进行专门处理；针对部分需要改进

               的意见进行及时整改，进一步全面提升公司                                                                                                    公司规定，风险A级供应商应提供《供应商主要数据申请》；风险B级供应商应出具《供

               各环节的专业水平。                                                                                                              应商资料审核报告》；风险C级供应商应进行《供应商（分包商）社会责任评价》。



                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         42
              41                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              02           新进供应商                                                                                                     可持续采购宣贯>>>





             2021年，公司总部根据各部门及各子公司的需求，制定采购金华，为进一步提升公司供应                                                                              为贯彻公司社会责任理念，公司对供应商审核和签署相关协议和承诺的同时，对新进供应商

             链质量，有效控制采购成本以及推行本地化采购，公司采购团队积极开发新进供应商共计                                                                                进行可持续采购战略方面的宣贯，并组织供应商学习行为准则、社会责任等相关理念，加强
                                                                                                                                    沟通交流，共同践行绿色发展，以保持供应链的稳定和健康。
             265家。



                 100%签订供应商采购协议                                     100%企业社会责任评估                                                           供应商宣导




                公司按照相关法律、法规、制度与新                                公司按照风险级别对新进供应商进行                                                     ?  供应商行为准则宣导

                进供应商签订采购协议。                                     社会责任（CSR）评估（例如问卷）。                                                   ?  供应商审核培训
                                                                                                                                     ?  供应商产品质量提升
                                                                                                                                     ........
              100%签订《可持续发展章程》                                      100%签订《廉政协议》
                                                                                                                                                                                                 采购人员定期培训


               公司倡导可持续采购战略，新进供应                                 新进供应商均与签订了《廉政协议》，
                                                                                                                                                                                         公司定期对采购部门人员进行可持续采
               商进入《合格供应商名录》前均签署                                 承诺与今创集团的商务往来遵循公平
                                                                                                                                                                                         购培训，培训涉及社会责任与采购的紧
               《可持续发展章程》，公司向其传达                                 贸易的原则，不采用不正当竞争手段
                                                                                                                                                                                         密联系、社会责任标准的认知、采购人
               公司的“合规方针”，遵守WCA(工作场                              和回扣、礼金贿赂等行为作为报酬来
                                                                                                                                                                                         员职责、廉洁反腐等各个方面。
               所品评估)文件的相关要求，供应商签                                换取商业利益。公司定期进行反腐败
                                                                                                                                                                                         公司通过内外培训，不断提升加强采购
               署承诺对社会责任的遵守。                                     调查，一经发现终止合作。
                                                                                                                                                                                         队伍的建设，提升供应商管控水平。



                                                                                                                                      03           本地化采购



                                                                                                                                                                                                     9%

                                                                                                                                     公司总部位于中国江苏省常州市，在公司全

                                                                                                                                     球化发展的过程中，为更好融入本地社会，
                                                                                                                                     支持稳定当地经济，良好维护社区关系，与                                     30%                61%

                                                                                                                                     当地企业一起促进目的地社会的进步和发展，

                                                                                                                                     公司积极倡导本地化采购，2021年度，公司
                                                                                                                                     及主要子公司在中国江苏省内采购金额占采

                                                                                                                                     购总额的61%，中国江苏省外采购金额占比

                                                                                                                                     为30%，境外采购占9%。                                       江苏省内           江苏省外          中国境外





              43                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         44




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来


































                            护环境  享绿树蓝天




                             Protecting The Environment

























                                                                                  ?    管理体系     47



                                                                                  ?    能源管理     48


                                                                                  ?    污染防治     50















                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              管 理 体 系                                                                                                                 能 源 管 理





                                                                                                                                     公司秉承“节能减排、绿色发展”的原则，依据公司制定的《能源管理制度》和《节能降耗
             公司坚持环境与社会可持续发展，强调善用资源和能源，规范污染防治，保护生态的多样
                                                                                                                                     控制程序》，规范公司各用能单位能源管理和监督，合理制定年度能源指标，持续改进节
             性，持续实施和改善环境保护措施，切实履行环境职责，共建社区美好环境。
                                                                                                                                     能措施和规划，推动落实各部门全员节能措施，实施精益改善节约能耗，完善能源全过程
               01          环境管理保障体系                                                                                                  管理检查机制。


                                                                                                                                     01           主要能源消耗情况


               公司及重要子公司均设立了环境、安全保障部门，持续加大环保投入，推行ISO14001环

               境管理体系，保障公司环境治理工作的顺利运行。
                                                                                                                                                                        年度能耗管理目标


                                                                                                                                        合规目标             指标值         衡量依据或测算办法                              数据提供

                                                                    ISO14001
                                                                                                                                      年能耗产值比              ≤4%        总能耗值/总入库产值               供电、自来水、燃气、热电等公司
                专业管理队伍                  充足资金投入                   有效管理体系                   切实管理措施


                                                                                                                                    2021年度，公司能全面推行降本增效，多措并举，严控能耗，公司及重要子公司各板块能耗
                                                                                                                                    与上年度同口径相比（统计范围较上年度增加部分子公司），均基本持平或略有下降，全年
              02           环境管理基本策略                                                                                                 直接或间接碳排放总量为11.57万吨。







              今创集团严格按照相关法律法规、规章制度，以公司环境管理政策为指南，系统规范地
              将环境管理实践融入到生产经营活动的全过程中。                                                                                                   2021年度水资源消耗（单位：万吨）                                     2021年度电能耗（单位：万Kwh）

              能源管理方面，公司倡导从技术革新，工艺改进，推广精益管理，提升节能意识等方向

              入手，不断优化企业环境管理行为，积极降低能耗和资源消耗，提升资源循环利用率，                                                                                           51.38                                                6635

              减少企业活动对环境造成的影响，实现持续改善环境的目标。
              污染防治方面，公司及子公司从源头加强环保风险控制，要求各企业在实施建设项目时

              严格执行《环境影响评价法》及环保“三同时” 制度要求，所有建设项目必须落实环境保

              护防治措施， 项目产生的三废排放均遵守相关规定，严格执行排污申报登记制度，按经

              批复的排污许可证要求执行排污总量和排放浓度限值双控制，加大环保设施的投入，确
              保不发生重大污染事故及EHS重大违规事件。
                                                                                                                                         2021年度天然气能耗（单位：万m3）                                  2021年度蒸汽能耗（单位：万吨）
              同时，公司及子公司均加强对突发环境事件的应急管理，按各公司情况，编制并下发了

              《突发环境事件应急预案》，对突发环境事件进行了分级，定期开展应急演练，不断提                                                                                           234.50                                                 2.37
              高突发环境事件应急预案的科学性、实用性和可操作性，有效提高应急能力。





              47                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         48




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              02           能源管理措施                                                                                                    污 染 防 治





              公司建立合理化建议管理制度，以精益改善提高能源利用率为核心，从工艺改进、设备                                                                                  今创集团生产及办公服务环节中所产生的环境污染物主要有污水（工业污水和生活污

              改造升级、综合管理等多方面精益改善节能降耗；组织各类培训、宣导和活动，倡导环                                                                                  水）、大气排放和固体废气物三大类。公司根据相关要求，对污染物进行分类和处理，

              境保护，人人有责的环保理念，鼓励全体员工积极实践环保行动。                                                                                           合规排放污染物。，


                                                                                                                                      01           废水处理
                                                                    厂区车间水路改造



                                              2021年，公司重新改造各个车间水路，由原来的所有车                                                             公司用水主要来源于市政自来水管网供水，按照雨、污分流和清、浊分流原则，对工业废

                      案例>>>                   间环通，改用总阀单独控制每个车间，有效减少了流通                                                               水、雨水等分类处理，并按照相关规定对排口定期进行检测，确保排放符合标准。

                                              过程中的水资源损耗。
                                                                                                                                     雨水处理>>>

                      设备改进
                                                                                                                                     雨水主要经厂区内雨水管道系统收集后接入市政雨水管网后
                ?   空压机节电改造                                                                                                          排入附近河道。公司建立了规范化的雨水排放口，内部设置

                ?   烘箱加热系统改造                                                                                                         了三级隔油池，大大减少了带有油污的雨水进入市政管网，
                ?   中央空调改造                                                                                                           污染周边河体。端口设置了阀门，出现紧急情况可手动关闭。

                .......                                                                                                              同时，公司委托第三方检测机构对雨水排口进行定期检测。

               压缩空气主管路增加流量和压力，厂区统一集中两点管                                      烘箱由原来电加热的改为蒸
               理，取消多点供应，空压机改为变频，减少电能耗。                                       汽加热，减少了综合能耗。                                            废水处理>>>




                                                                          光伏发电                                                       公司产生的废水经厂内污水站预处理后满足接管条件后排入污水管网，由污水处理厂进一
                                                                                                                                     步处理。2021年，工业废水排放量达77,376吨。
                                                        公司积极推行光伏发电替代传统用电，目前公                                                         公司产生的废水主要为喷漆水帘废水和工件金属表面清洗产生的含氟、含磷废水、酸碱废
                                                        司总部及常州重要子公司大部分都大部分已利                                                         水，成分包括悬浮物、总氮、总磷、氨氮、PH、SS、五日生化需氧量、阴离子表面活性

                                                        用屋顶安装光伏发电。2021年，公司采用光伏                                                       剂、石油类等，通过自建的污水处理站预处理，达到污水处理厂接管要求后排放。

                                                        发电量为1443万Khw。




                  推行珍惜资源，循环利用计划


               公司积极倡导珍惜资源，节俭节约的理念，推行

               生产无纸化、办公少纸化，加强日常监督，减少

               能耗资源的浪费，同时，公司强化包装用料的回
               收利用，2021年，公司包装回收量为854万元。                                 公司董事长宣导节俭、节约理念                                              公司定期检测对污水排口及厂内上、下游地下水水质情况每年进行监测，以确保符合指标。





                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
             49                                                                                                                                                                                                                                                                                               50
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              02           废气处理                                                                                                      03           固废处理






              公司废气成分主要包括颗粒物、甲苯、二甲苯、苯乙烯、氯化氢、非甲烷总烃、二氧化硫、                                                                                公司固废分为一般固废、危险废物和生活垃圾。一般固废包括PVC 边角料、废木屑、玻

              氮氧化物、挥发性有机物、硫酸雾、氟化氢等，主要采用以吸收、吸附、光催化氧化等三                                                                                 璃布边角料、玻璃钢边角料、废焊渣、粉末涂料等；危险废物包括漆渣、磷化废渣、酸
              种方式处理，通过采用VOC废气处理设备、脉冲除尘器、工业 除尘器、焊烟除尘器、水                                                                                洗废液、脱脂废液、表调废液、废乳化液、废活性炭、废包装容器、喷漆打磨粉尘、油

              洗式除尘器碱喷淋塔等一系列设施治理，达到排放标准后对外排放，尽可能降低对运营所                                                                                 水分离废油、工业废水污泥、废包装袋、废滤芯、废过滤棉、废有机溶剂等。

              在地的空气质量造成影响。

             废气排放量>>>


              公司及子公司排污许可均属于简化管理，废气排口各项指标需要满足排放标准，总量不作                                                                                    源头管控                   分类收集暂存                    循环使用                    委外处理

              许可要求，根据母公司及部分重要子公司提报数据统计，主要废气污染物排放量如下：



                  二氧化硫排放量              氮氧化物排放量                烟粉尘排放量              挥发性有机气体排放量                                          公司通过多措并举，在生产、办公源头上减少资源的损耗，使废物产出最小化。

                       1.50吨                3.45吨                 20.93吨                  16.27吨                                      废物产生后，根据废弃物分类和状态，尽可能循环再利用，无法循环使用的废弃物分类
                                                                                                                                      安放在工厂设置的危险废弃物专用储存场所，场所防风、防雨、防扬散，地面、墙面进

                主要处理设备>>>                                                                                                             行了防腐处理，四周设置了防渗槽，可有效防止污染事故的发生。

                                                                                                                                      公司暂存的废弃物最终委托专业的危废处置厂商处理，公司对危废处置单位的处置资质进
                                                                                                                                      行供应商审核，符合要求的签订危险废物委外处置合同，转移时在政府危废网站申请转移

                                                                                                                                      联单并按要求每月进行申报，2021年公司境内企业固废和危废物处置总量为1,471吨。



                                                                                                                                       04           绿色共建







                          活性炭/转轮吸附脱附催化燃烧设备                            滤筒除尘器                                                           多年来，今创集团一直着力追求企业与人、自然的和谐共生，坚持绿色发展、共建共享
                                                                                                                                      的理念，用实际行动保护所在区域和地域的生物的多样性。

                                                                                                                                      公司全面构建绿色生态的花园式

                                                                                                                                      办公环境。在今创总部，有成荫

                                                                                                                                      的绿树，有争妍的百花，有小桥
                                                                                                                                      流水，有亭台景观，让公司员工

                                                                                                                                      畅享美好环境，并通过各类宣导


                       滤芯除尘器         水旋+光催化氧化+活性炭吸附设备       碱喷淋吸收塔                                                                    与活动，动员全体员工共建今创
                                                                                                                                      绿色家园。




              51                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         52




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来



































                            伴成长  筑员工幸福



                              Help  Employees  Grows

























                                                                                  ?    注重员工培育     55



                                                                                  ?    保障员工安全     59


                                                                                  ?    尊重员工权益     61



                                                                                  ?    幸福员工生活     63










                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              注重员工培育                                                                                                                 02           人才优选与培训





              今创集团重视人才的可持续发展，用“发展”吸引人才，用“工作”培养人才，用“关爱”幸福人                                                                            公司秉承外部引进和内部培养相结合的方式，在积极吸引外部优秀人才的同时，加强内

              才，公司不断完善人才培育体系，优化晋升通道，使公司在发展的同时，也为更多优秀人                                                                                部人才的培养和提升，全力打造一支相互理解和尊重，高度认同企业文化，具有拼搏精

              才提供发展空间，给人才不断提升自我的机会，为自己，为公司、为社会创造更大的价值。                                                                               神的人才队伍，构筑起公司的人才高地，同企业共成长。
              01           人才结构与分布                                                                                                   人才优选>>>





             公司成立多年来，一直坚持职场多元化理念，倡导公平竞争、坚决反对任何针对性别、年                                                                                为支持公司健康发展，公司依据每年根据适用于运营所在地的法律法规为基础，结合公

             龄、民族、地域、宗教等因素的歧视及恶性竞争行为的发生，充分尊重员工的权益，充分                                                                                司实际用工需求，不断创新招聘管理模式，拓宽招聘渠道，为校园招聘、社会招聘提供
             尊重员工自由结社和集体谈判的权力。                                                                                                      制度保障，激发人才创新活力。

                           62

                             435
                                                                                                                                            内部荐才                            外部引才
                                                                         1945
                                               外籍
                                                                                                                                     公司鼓励内部人才主动                       2021年公司进一步丰富
                                               汉族                                                男员工
                          6621                                                     5173                                              流动，依据个人职业规                       招聘渠道，积极引进外
                                               其他少数民族                                            女员工                                 划和兴趣，竞聘期望任                       部人才，引用外部的新


                                                                                                                                     职的岗位，调动员工积                       视角，新技术，为公司

                                                                                                                                     极性。同时，公司积极                       注入新活力。公司建立
                            156
                                                                                                                                     推行员工轮岗，解放员                       了未成年防护墙机制，


                                                                                   1342                                              工思维模式固化，培养                       面试中，对应聘者进行
                                  2052                                   1430                     30岁以下
                                               硕士及以上                                                                                 员工“绩能+1”。内部人才                    身份识别，以及经验、
                                                                                                  30-40岁
                    4910                       大专及本科                               2319                                              通过公平、公允的面试                       能力、职业性格进行测
                                                                         2027                     40-50岁                                                                                                     外部人才库
                                               大专以下                                                                                  和竞聘，即可办理转岗。                      试，评估岗位适配性。
                                                                                                  50岁以上



                                                                                                                                    2021年公司实施更加开放的人才政策和集团人才建设机制，运用公司信息化平台，强化人

                                                                                                                                    员档案管理，实时掌握人才数据，根据公司实际情况调整人力资源配置，建立外部人才库。
                                               生产人员
                       1291
                 79                            销售及售后人员
                    722                        技术人员                        2021年期末正式员工总数                                                 新进员工总数                新进男员工数量                  新进女员工数量                净人力资源流动率
                              4210
                      816                      财务人员
                                               管理及行政人员                         7,118人                                                        1,363                   1,062                    301                      18%





                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              55                                                                                                                                                                                                                                                                                               56
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来
                                                                                                                                     03           人才晋升与考核
              人才培训>>>



              伴随公司业务的持续发展，公司培训中心不断丰富课程，使覆盖受众更为多样化，公司根

              据各部门培训需求调查表及岗位能力评估情况，制定年度培训计划，不断完善公司级培训                                                                                 双通道职级晋升>>>
              和部门级培训课程体系，持续优化人才培养机制，根据各层次人才特点，坚持全面培训和
                                                                                                                                      今创集团关注员工的职业发展，以能力和业绩为基准设置管理和技术双通道多层级的职
              重点培养项目相结合的模式，进行培训课程的开发与实施。
                                                                                                                                      级体系，并提供全面的助推资源，给所有人才公平的发展机会。



                     1                         2                       3                        4                                       纵向发展通道                           考核晋升                     9人   质量                      11人


               加强企业内训                    人才育成及                   创建学习型                  培养造就高水                                         公司为绩效优异，表                   公司每年对人才进行包                          人员 2021          管理
                                                                                                                                                                                                                        人员
                                                                                                                                       现突出，能力提升的                   括笔试、实操、汇报及                                 转职
                师队伍建设                     梯队培养                       组织                   平人才队伍
                                                                                                                                       员工给予职级晋升的                   日常工作表现等考核，                                  技术

                                                                                                                                       机会。                         对优秀人才给予晋升。                                  人员

              公司通过内训讲师与外聘专
                                                                                                                                                                                                                 14人
              家、理论培训与实操演练、                                                                                                              横向发展通道                           竞聘晋升

              现场培训与视频讲座相结合
                                                                                                                                      公司员工可根据内部招                   为了更好地发现人才，                    针对技术骨干人员，公司制定了
              等渠道与方式为公司人才的

              发展提供完善的培育机制。                       视频培训。                           内训师表彰。                                               聘信息，根据个人职业                   活跃人才，公司以竞聘                    《拔尖人才管理办法》，每年进
                                                                                                                                      规划与能力、特长等申                   升职的方式对公司考核                    行考核与评定。2021年，经过选

                             国内培训总课时              国内人均培训课时                  ?   新员工         ?   团队建设                                  请竞聘转职。                       进行了补充。                        拔，最终评定拔尖人才50人。
                                                                            ?   领导力         ?   企业文化
                             198,107                   29.72                ?   专业技能 ?   社会责任
                                                                            .......         .......                                  新任干部述职评价>>>



                                                                                                                                     2021年，公司推行新任干部试
                                                                                                                                     岗期满述职评价，要求新上任

                                                                                                                                     干部进行述职汇报，公司根据

                                                                                                                                     新任干部试岗期表现给予相应
                                                                                                                                     的评定，激发了干部工作热情。


              2021年，公司结合集团研                  2021年，公司对瓶颈、核心                  2021年，公司持续推进多能                                                      2021年管理人员                              人数                     所占比例

              发、技术条线为与高校、                    技术岗位甄别，对相关人员                    工培训，为调动一线员工学                                                         主要管理人员                                461                      100%

              技术创新研究会搭建产学                    进行专项技能提升培训，共                    习积极性，深化培训效果，                                             其中：来自少数民族主要管理者人数                                   4                        1%
              研平台，引进萃智（IRIZ）                 计411人，均获得国家职业                   公司多次开展一线员工各关
                                                                                                                                           其中：女性主要管理者人数                                 128                      28%
              创新方法。                          等级中级资格证书。                       键工序技能竞赛。
                                                                                                                                                           公司从本地社区雇佣高级管理人员比例为82%





                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              57                                                                                                                                                                                                                                                                                               58
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              保障员工安全                                                                                                                  02           安全培训与活动





              公司始终关注员工的职业健康和安全，承诺关爱员工，重视员工身心健康，采取积极的措

              施减少员工职业危害，为员工提供一个健康安全的工作环境。                                                                                             公司及子公司通过各种形式
                                                                                                                                      开展安全培训教育活动，不
               01           健康、安全管理体系                                                                                                 断提升员工安全防患意识，


                                                                                                                                      增强员工的安全技能，有效
                                                  安全管理方针
                            安全                                                                                                        降低安全事故的发生。                      交通设备进行安全教育培训                    青岛今创观看事故警示片
                            方针                   安全第一、预防为主、综合治理


                                                  安全管理体系

                                       安全        ISO45001职业健康安全管理体系
                 管理                    体系                                                                                               2021年发生重大事故
                 机构                               安全管理机构
                                                 安全、职业卫生及环保管理委员                                                                                 0 起

                                                 会及下设办公室，三级管理网络                                                                                                       成都今创进行消防应急演练                     今创电工进行紧急疏散演习



              公司安全、职业卫生及环保管理委员会每季召开会议，制定年度职业健康工作计划和实

              施方案，总结研讨安全管理工作及事故分析，成立救援小组，定期开展应急演练和宣传
                                                                                                                                         2021年安全培训参与率
              教育活动，提升员工自救互救能力及职业病防治知识，安排员工定期体检。
               02           职业健康防护                                                                                                           100%                     印度今创开展职业安全知识培训





                                                                                                                                      公司及部分子公司以”安全月”“安全周”为契机开展各类安全宣讲、安全教育活动，落实企
              为保护公司员工健康，公司对工作场所的职业危害因素进行优化控制，积极采取降尘、
                                                                                                                                      业主体责任，传播法治文化，普及安全知识，提升员工们的排患意识。
              降噪、隔离等措施，规范员工个人防护用品的配置和管理，从源头上对职业健康进行防
              护。此外，公司制定并落实各项健康管理制度，安排员工入职和定期健康体检，建立员
                                                                                                                                                                                    印度子公司“安全周”教育活动
              工健康档案，为了提升员工健康防护意识，公司开展各类健康知识讲座，普及员工健康

              意识和防护知识。                                                                                                                                                            2021年3月4日至2021年3月10日，公司全资

                                                                                                                                                                                  子公司今创轨道交通设备（印度）有限公司
                                                                                                                                                                                  举办“安全周”教育活动，印度公司员工积极

                                                                                                                                                                                  参与安全培训，知识竞答，手绘安全标识及

                                                                                                                                                                                  展览等各项活动中，进一步加强安全防护意

                                                                                                                                                                                  识，深入了解安全知识。
                 规范个人暴露防护                 安排员工入职和定期健康体检         开展各类健康知识讲座





                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              59                                                                                                                                                                                                                                                                                               60
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              尊重员工权益                                                                                                                  02           职工薪酬





              01           民主管理                                                                                                      薪酬政策>>>





              工会与职工代表大会>>>
                                                                                                                                          绩效优先

              为保障公司员工权益，公司成立了今创集团工会委员会（以下简称“工会”），经地方工                                                                                     兼顾公平                      基本工资                   绩效工资               当面反馈
                                                                                                                                                                                                                   加班费等
              会批复，第四届工会委员会由16位成员组成，其中普通员工比例为30%。

              公司工会以本公司生产、经营、管理、服务为工作中心，紧密围绕员工权益、企业经营、
                                                                                                                                    | 基本工资 | 与岗位职级挂钩，根据员工岗位工种及岗位能力级别为基准，同时结合其日常
              人员安全，保障员工权益，丰富员工生活，推动企业文化的持续建设。
                                                                                                                                    工作表现，确定员工的基本工资。
              2021年，公司工会充分发挥公司与员工的桥梁和纽带作用，组织各类活动，保护员工权
                                                                                                                                    | 绩效工资 | 根据员工工作中的突出贡献及工作中的多维度评分计算，通过公司、部门、岗
              益，并用工会基金向困难员工提供捐助。
                                                                                                                                    位三级的绩效考核指标的建立及年度、月度考核确定，充分调动员工的积极性。

                                                                                                                                     员工激励>>>                                                     股权长效激励



                                                                                                                                    公司以物质激励与精神激励相结合，                              公司于2018年启动限制性股票激励计划，向
                                                                                                                                    不断完善公司激励机制，与员工共同                              181名激励对象授予限制性股票，有效将股东


              今创集团职工代表大会是公司实行民主管理的基本形式，也是公司落实职代会职权，依                                                                                分享发展的成果，使员工在公司获得                              公司和核心团队个人利益结合在一起，共同
              法保障职工审议公司的重大决策，实行民主参与、民主监管、民主管理的权力，公司每                                                                                充分的职业成就感和认同感，推动公                              为公司发展贡献力量，2021年，被激励对象

              年依照实际情况，定期和不定期召开职工代表大会。公司职代会召开一般提前5日通知职                                                                               司长期绩效目标的完成，在较大程度                              第三期限制性股票已解除限售，报告期确认

              工代表，并提前将会议文件交给职工代表预审。                                                                                                 上起到了激励人才和保留人才的作用。                             的有关股份支付费用为1173.83万元。

              员工满意度调查>>>                                                                                                             薪酬情况>>>2021


                                              为了解员工对公司的满意度，体现企业对员工的人性化关                                                                  董事、监事、高级管理人员薪酬（经薪酬与考核委员会审核，并提交决策层审议）
                         82                   怀，公司每年年末开展员工满意度调查及改进工作。2021                                                            2021年度董事、监事、高级管理人员工资合计                                                      1147.80万元

                                              年公司员工满意度均值为82分，与上年基本持平。


                       员工满意度均值                ?  对公司满意度     ?对部门满意度      ?个人发展与成长                                                       境内员工每月平均工资                     境内男员工每月平均工资                    境内女员工每月平均工资

                                              ?  工作环境与福利薪酬       ?创新与认同       ?整体评价                                                              6353元                          6695元                           5619元


                                                                               员工代表                                                  境内公司及重要子公司普通员工薪酬远高于当地薪资平均水平，男、女员工因工种分布差

               问题反馈                                                            工会委员            采纳意见                                  异原因，男员工平均薪酬略高于女员工。境外公司员工因地区差异，薪资水平差异较大，
                                                               当面反馈                            提升改进
                                投诉邮箱            电话反映           当面反馈            收集反馈                                                  未计入范围内。公司员工平均工资高于所在地平均工资水平，公司男女员工的起薪水平工
                                                                                                                                     资均高于当地最低工资水平。



              61                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         62




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

               幸福员工生活                                                                                                                03           丰富多彩的活动






              公司重视企业文化建设，关爱员工，为了让每一位今创人能在工作和生活中获得满足感                                                                                 2021年，公司为了丰富员工的业余生活，让员工拥有更大的舞台，增强员工的归属感和
              和幸福感，公司除了提供必要的员工餐、法定节假日、婚假、育儿假、哺乳假的福利外，                                                                                企业的凝聚力，公司开展了形式多样的文体活动，包括读书会、篮球赛、拔河比赛、户

              通过与公司员工沟通交流，深入了解员工的需求和期望，为员工提供便利员工生活的各                                                                                 外运动、员工交流座谈会，组织参加市、区歌咏比赛，文艺演出等。

              项设施，通过工会、行政部、人力资源部的支持，开展各项丰富员工生活的文娱、节日
              活动，不断激发员工工作热情，共同凝聚、创新、拼搏，支持企业的发展。

              01           完善便利的设施





              公司在园区内部设有各类便利员工工作生活的户内外公共设施，为员工创造美好的环境。



                                                                                                                                           今创-光大篮球友谊赛                                          建党100周年献唱










                        工作休息区                             休闲书吧                                  谈心室






                                                                                                                                                  户外活动                                                     拔河比赛

                                                                                                                                     04           无微不至的关怀




                             健身房                                篮球场                                   户外休闲区                          公司关爱员工的生活，乐于帮助员工解决困难，是所有员工坚强的后盾，用心支持每一

              02           温暖贴心的祝福                                                                                                   位积极奋斗在岗位上的今创人。




             公司重视人文关怀，在每个重要的日子里都会按照当地的习俗送上温暖贴心的慰问和祝福。












                                                                                                                                                                        “战高温”一线员工慰问
                                                                                                                                     俞董事长为员工解决困难                                                          “今创最美逆行者”慰问




                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              63                                                                                                                                                                                                                                                                                              64
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来



































                            做公益  显责任担当



                            Public Welfare and responsibility

























                                                                                  ?    热心社会公益     67



                                                                                  ?    深化示范建设     69



















                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              热心社会公益






              今创集团坚持发展成果与社会共享，积极开展社会公益，感恩社会各界对公司给予的支

              持。多年来，公司通过捐赠基金、项目扶贫、提供转移就业脱贫岗位等一系列措施，支
              持地企共建，和谐发展，倡导全体今创人积极参与志愿者服务，为更多人送去温暖，将

              爱心永续传递。报告期内，公司通过开展各类活动，积极推动公益工作的顺利开展，支

              持金额近100万元。


              01           关爱妇女儿童







              公司一直关注妇女儿童的健康和幸福，孩子是国家和民族的未来，亦是每个家庭的希望。

              公司愿望每个家庭都幸福美满，2021年，公司积极推动妇女儿童关爱计划，通过捐赠上海
              佑心慈善基金、树人教育发展基金、江苏省妇女儿童福利基金向妇女儿童提供专项帮扶；

              通过公司助学基金向贫困学生提供资金支持。同时，公司组织开展各类公益活动，用行动

              向妇女儿童送去关爱和温暖。                                                                                                          法国今创“公益长跑”>>>
                                                                                                                                      2021年6月18日，公司全资子公司今创法国座椅公司组织了一次公益长跑活动。每名参与

               基金支持>>>                                                                                                               者都会向 SOS violences conjugales 42 反家庭暴力组织捐赠5欧元，参与者每绕工厂长跑

                                                                                                                                     一周，公司向该组织捐赠5欧元。

              2021年12月，公司经过

              前期调研，向上海佑心                                                                                                              02          倡行个人公益
              慈善基金会捐助50万元，

              帮助先天性心脏病患儿，                                                                                                             公司倡导每一位今创人能身体力行，参与到公益事业中来。公司积极推进志愿服务规范

              为孩子送去温暖。                                                                                                                化、常态化建设，积极向社会奉献爱心。志愿者在组织机构的带领下，有针对性地开展

                                                                                                                                      环境保护、社区服务、扶危帮困、关爱儿童、义务宣讲等系列活动


                                                         节日慰问>>>                                                                      “情系乡梓润无声，乐善有为暖人心”，公司董事
                                                                                                                                      长俞金坤先生起到模范带头作用，为帮助附近村

                                                         2021年6月1日，公司为地方学校师生送去了诚                                                      镇困难家庭积极奔走，送上关心和帮扶。在董事

                                                         挚的祝福，祝愿每一位小朋友都能茁壮成长，                                                         长的影响下，目前越来越多的员工已加入到“志愿

                                                         幸福快乐，长大后成为栋梁之才，为社会的发                                                         江苏”的队伍，投身到社会公益事业中，传承今创
                                                         展贡献力量。                                                                       乐于奉献的优良作风与精神。                                                员工踊跃参与无偿献血活动





              67                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                         68




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来

              深化示范建设                                                                                                                队伍提质>>>




                                                                                                                                    随着公司的不断发展，公司已有党员250多名，共11个党支部，组织力量逐年壮大，为了持
              公司坚持立足企业优势更好服务地方经济建设，不断强化与社会各方的沟通联系，加入
                                                                                                                                    续提升党员队伍，党委积极组织党员学习活动，督促公司党员坚持用新时代中国特色社会
              了联合国全球契约组织、中国城市轨道轨道交通协会、江苏省工业设计协会等20多个商
                                                                                                                                    主义思想武装头脑、凝心铸魂，并落实到行动中。
              协会，为积极承担企业公民的责任，公司不断深化示范建设，树立今创品牌。

               01          党群示范建设






              公司党员职工成立了党委组织，在公司发挥先锋模范作用，他们坚持企业方向引领、企

              业生产经营、企业文化精神及社会责任担当与党群工作相结合，积极打造“134”工作体系，
              实施“六家六力”工程，做大共建共享“同心圆”，围绕“阵地提档、队伍提质、活动提效”，                                                                            活动提效>>>

              促进党员队伍素质“提升”，党群服务工作“提标”，构建“双向互动”纽带，搭建非公党建“连                                                                           党组织每年开展形式多样的党员活动，有效提升公司党员活力，强化了“蔚蓝之家”党建品

              心桥”，为企业发展续航动力。                                                                                                        牌的力量。2021年，公司党群服务中心对外开放接待人次多达6,000余人次。




                     134                  1个品牌                      3个融合                    4项原则

                 工作体系                                          融合企业方向引领                     引导  献策
                                           蔚蓝之家                融合企业生产经营
                                                               融合企业文化精神                     融合  聚心


                                                                                                                                     02           经验交流分享




                                                                               凝聚力       组织力
                 美好家园            温馨家园             活力家园                                                                               作为地方上市企业，为支持地方企业协同发展，共建美好城市，弘扬企业文化，公司秉持


                                                                                    六力         战斗力                                   开放、共享的理念，开展或参与商会、行业活动，交流公司创业、创新、经营、管理经验，
                                                                          承载力
                                                                                                                                     分享公司发展文化理念。

                                                                                贡献力        续航力
                文化家园             永恒家园             精神家园





              阵地提档>>>



              目前，公司党员创建的党群服务中心已率先实现“四站合一”，既是常州市上市企业党建
              工作指导站，又是武进区非公企业党建工作指导站和经开区“五彩党建联盟”工作指导站，

              还是遥观镇上市企业党建联盟服务驿站，成为了地方非公企业党建的一面新旗帜。
                                                                                                                                       企业家论坛”聚焦实体创新 科技自立自强”                                     武进机械商会走进今创




                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              69                                                                                                                                                                                                                                                                                               70
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来







                                                                                                                                    展望2022





                                                                                                                                          2022 年是实施“十四五”规划承上启下的重要一年，然而复杂多变的行
                                                                                                                                    业形势，使得企业遇到了更大挑战。今创集团将全面贯彻新发展理念，加快

                                                                                                                                    构建新发展格局，提升可持续发展能力，实现高质量发展。

                                                                                                                                          公司将持续聚焦主业，推行智慧化、数字化管理，抓好技术革新、新品
                                                                                                                                    研制，不断完善客户服务体系，实现业务高质量发展。

                                                                                                                                          公司将持续推行节能降耗管理，积极响应碳达峰和碳中和的号召，倡导

                                                                                                                                    绿色低碳发展，切实履行环境保护的责任。

                                                                                                                                          公司将持续秉承人才理念，全面保障员工权益，持续优化人才队伍，帮
                                                                                                                                    助员工实现自我价值，提升员工的幸福感、归属感，凝聚力量共同成长。

                                                                                                                                          2022年，公司仍将积极投身公益，倾情回馈社会，依法履行对利益相

                                                                                                                                    关方的各项承诺，坚持可持续发展，任困难几重，突围破局，任挑战严峻，
                                                                                                                                    行稳致远，今创人将奋斗不息，精进不怠。
















































                   2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                     2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来


             GRI指标内容索引                                                                                                                  编号             指标内容                                                          页码



                                                                                                                                        102-30        风险管理流程的效果                                                          33

                 编号            指标内容                                                              页码                                     102-31        经济、环境和社会议题的评审                                                      27
                   组织概况                                                                                                                 102-32        最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                              23-24

                  102-1        组织名称                                                               1                                     102-33        重要关切问题的沟通                                                        27-28
                 102-2         活动、品牌、产品和服务                                                     13、14                                    102-34        重要关切问题的性质和总数                                                       27

                 102-3         总部位置                                                               13                                    102-35        报酬政策                                                               62
                 102-4         经营位置                                                               13                                    102-36        决定报酬的过程                                                            62
                 102-5         所有权与法律形式服务的市场                                                   13、20                                    102-37        利益相关方对报酬决定过程的参与                                                  61-62

                 102-6         服务的市场                                                              13                                    102-38        年度总薪酬比率                                                            /
                 102-7         组织规模                                                              55                                     102-39        年度总薪酬增幅比率                                                          /
                 102-8         关于员工和其他工作者信息供应链                                                   55                                      利益相关方参与

                 102-9         供应链                                                               42                                     102-40        利益相关方群体列表
                 102-10        组织及其供应链的重大变化                                                       /                                     102-41        集体谈判协议                                                             28
                 102-11        预警原则或方针                                                           33                                                                                                                      /
                 102-12        外部倡议                                                              69                                     102-42        利益相关方的识别和遴选                                                        27

                 102-13        协会的成员资格                                                           69                                     102-43        利益相关方参与方针                                                          28
                 战略                                                                                                                     102-44        提出的主要议题和关切问题                                                     25-27

                 102-14        最高组织者声明                                                          5、6                                      报告实践
                 102-15        关键影响、风险和机遇                                                       6、33                                    102-45        合并财务报表中所涵盖的实体                                                      1
                 道德和诚信                                                                                                                  102-46        界定报告内容和议题边界                                                        1
                 102-16        价值观、原则、标准和行为规范                                                   7、8                                     102-47        实质性议题列表                                                            27

                 102-17        关于道德的建议和关切问题的机制                                                   34                                     102-48        信息重述                                                               1
                  管治                                                                                                                    102-49        报告变化                                                               1

                 102-18        管治架构                                                            19、20                                    102-50        报告期                                                                1
                 102-19        授权                                                            23、24、29                                   102-51        最近报告日期                                                             1
                 102-20        行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                            19.、20                                   102-52        报告周期
                 102-21        就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                          27、28                                    102-53        有关本报告问题的联系人信息                                                      1

                 102-22        最高管治机构及其委员会的组成                                               19-20、29-30                                                                                                                  2
                 102-23        最高管治机构主席                                                           5                                     102-54        符合 GRI 标准进行报告的声明                                                   1

                 102-24        最高管治机构的提名和甄选                                                      29                                     102-55        GRI 内容索引                                                           73
                 102-25        利益冲突                                                               /                                     102-56        外部鉴证                                                               无
                 102-26        最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                                          29-30                                     管理办法
                 102-27        最高管治机构的集体认识                                                       24                                      103-1        对实质性议题及其边界的说明                                                    27-28

                 102-28        最高管治机构的绩效评估                                                       62                                      103-2        管理方法及其组成部分                                                       25-26
                 102-29        经济、环境和社会影响的识别和管理                                                  27                                      103-3        管理方法的评估                                                            27




                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              73                                                                                                                                                                                                                                                                                               74
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来



                编号          指标内容                                                                页码                                    编号                                  指标内容                                         页码

                                                          经济绩效                                                                         Th物多样性
                 201-1      直接产生和分配的经济价值                                                         9-10                                  304-1      组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外Th物多样                                           /

                 201-2      气候变化带来的财务影响以及其他风险和际遇                                                   /                                              性丰富区域管理的运营点
                 201-3      义务性固定福利计划和其他退休计划                                                      63                                  304-2       活动、产品和服务对Th物多样性的重大影响                                                   52
                 201-4      政府给予的财政补贴                                                              /                                  304-3       受保护或经修复的栖息地                                                             /
                                                                                                                                                  受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家保护
                                                          市场表现                                                                        304-4       名册的物种                                                                   /
                 202-1      按性别标准起薪水平工资与当地最低工资之比                                                  62                                   排放
                202-2       从当地社区雇佣高管的比例                                                          58                                   305-1      直接（范畴1）温室气体排放                                                          48

                                                       间接经济影响                                                                         305-2       能源间接（范畴2）温室气体排放                                                        48

                 203-1      基础设施投资和支持性服务                                                          63                                  305-3       其他间接（范畴3）温室气体排放                                                         /
                203-2       重大j间接经济影响                                                              /                                  305-4       温室气体排放强度                                                                /
                                                          采购实践                                                                        305-5       温室气体减排量                                                                48

                 204-1      向当地供应商采购支出的比例                                                         44                                  305-6       臭氧消耗物质（ODS）的排放                                                          /
                                                                                                                                      305-7       氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放                                           51
                                                           反腐败

                 205-1      已进行腐败风险评估的运营点                                                         34                                   污水和废弃物
                                                                                                                                       306-1      按水质及排放目的地分类的排水总量                                                       50
                205-2       反腐败政策和程序的传达及培训                                                        34
                205-3       经确认的腐败事件和采取的行动                                                        无                                   306-2       按类别及处理方法分类的废弃物总量                                                       50
                                                                                                                                                                                                                         无
                                                                                                                                      306-3
                                                                                                                                                  重大泄漏
                                                        不正当行为                                                                         306-4       危险废物运输                                                                 52
                 206-1      针对不正当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                                             无                                   306-5       受排水和 / 或径流影响的水体                                                         /

                                                             物料                                                                         环境合规
                                                                                                                                       307-1      违反环境法律法规                                                               无
                 301-1      所用物料的重量或体积                                                             /
                 301-2      所使用的回收进料                                                               /                                    供应商环境评估
                 301-3      回收产品及其包装材料                                                            49                                   308-1      使用环境标准筛选的新供应商                                                          43
                                                             能源                                                                       308-2       供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                                     无

                 302-1      组织内部的能源消耗量                                                            48                                    雇佣
                302-2       组织外部的能源消耗量                                                            48                                   401-1      新进员工和员工流动率                                                             56
                302-3       能源强度                                                                   /                                   401-2      提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                               62-64

                302-4       减少能源消耗量                                                               48                                   401-3      育儿假                                                                    63
                302-5       降低产品和服务的能源需求                                                          49                                    劳资关系
                                                           水资源                                                                         402-1      有关运营变更的最短通知期                                                           61
                303-1       组织与水（作为共有资源）的相互影响                                                     50

                303-2       管理与排水相关的影响                                                            50                                    职业健康与安全
                303-3       取水                                                                    50                                   403-1       职业健康安全管理体系                                                            59
                303-4       排水                                                                    50                                  403-2        危害识别、风险评估和事件调查                                                        59

                303-5       耗水                                                                    48                                  403-3        职业健康服务                                                                59



                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              75                                                                                                                                                                                                                                                                                               76
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来


                 编号           指标内容                                                              页码                                      编号           指标内容                                                             页码

                                                                                                                                         供应商社会评估
                 403-4        职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通                                              59                                      414-1      使用社会标准筛选的新供应商                                                     42-43
                 403-5        工作者职业健康安全培训                                                       59-60                                   414-2       供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                                  无

                 403-6        促进工作者健康                                                            59                                      公共政策
                 403-7        预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全影响                                            59                                      415-1      政治捐赠                                                                67
                 403-8        职业健康安全管理体系适用的工作者                                                  59-60
                 403-9        工伤                                                                 60                                     客户健康与安全
                 403-10       工作相关的健康问题                                                          59                                      416-1      对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                                 37
                  培训与教育                                                                                                                 416-2       涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                                                无

                 404-1        每名员工每年接受培训的平均小时数                                                   57                                      营销与标识

                 404-2        员工技能提升方案和过渡协助方案                                                   57-58                                    417-1      对产品和服务信息与标识的要求                                                     15-16
                                                                                                                                         417-2      涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                                   无
                 404-3        定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                               57-58                                    417-3      涉及市场营销的违规事件                                                         无

                  多元化与平等机会                                                                                                               客户隐私
                 405-1        管治机构与员工的多元化                                                        55                                      418-1      与侵犯客户隐私和失去客户资料有关的经证实的投诉                                             无

                 405-2        男女基本工资和报酬的比例                                                       58                                      社会经济合规
                  反歧视                                                                                                                    419-1      违反社会与经济领域的法律和法规                                                     无

                 406-1        歧视事件及采取的纠正行动                                                        无

                  结社自由与集体谈判

                 407-1        结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                                           无
                  童工

                 408-1        具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                                  无

                  强迫或强迫劳动

                 409-1        具有强迫或强制劳动实践重大风险的运营点                                                 无
                  安保实践

                  410-1       接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                                59-60
                  原住民权利                                                                                                             关于前瞻性声明的说明

                  411-1       涉及侵犯原住民权利的事件                                                        无
                  人权评估                                                                                                                      本报告包含前瞻性声明。这些声明使用了诸如 “计划”、“规划”或类似表达方式。 各种

                  412-1       接受人权审查或影响评估的运营点                                                     /                                 已知或未知的风险、不确定性及其它因素可能导致本公司或本集团未来的实际结果、财务
                 412-2        人权政策或程序方面的员工培训                                                     57
                 412-3        协议和合约                                                              43                                 状况、资产、发展或绩效与上述前瞻性表述中所 明示或暗示的结果、财务状况、资产、发
                 当地社区                                                                                                               展或绩效产生重大差别。

                  413-1       有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                             69-70                                       考虑到各种不确定因素，我们提醒读者不要过多地依赖这些前瞻性声明，本公司对此
                 413-2        对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                                               无                                 不承担任何责任。





                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              77                                                                                                                                                                                                                                                                                               78
                   2021年度社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                    携手今日   创新未来


                                    读者意见反馈表








             尊敬的读者：
                      您好！十分感谢您阅读《今创集团股份有限公司2021年度社会责任报告》。我

             们非常重视并期望聆听您对今创集团社会责任管理、实践和报告的反馈意见。您的意

             见和建议，是我们持续推进企业社会责任管理和实践的重要依据。期待您的回复！





                                                                                                                                                  您的联系方式
             选择性问题（请在相应的位置打钩）
                                                                                                                                                  您的姓名：
             1、您对报告的总体印象如何？
                                                                                                                                                  工作单位：
             □ 很好   □ 较好           □ 一般     □ 较差       □ 很差
                                                                                                                                                  工作职务：
             2. 您认为本报告是否能反映今创集团对经济、社会和环境的重大影响？
                                                                                                                                                  联系电话：
             □ 是      □ 一般        □ 否
                                                                                                                                                  电子邮件：
             3. 您认为本报告识别出的利益相关方及其与今创集团关系的分析是否准确、全面？
                                                                                                                                                  您的传 真：
             □ 是      □ 一般        □ 否

             4. 您认为本报告提供的信息是否全面？
                                                                                                                                                  我们的联系方式
             □ 是      □ 一般        □ 否
                                                                                                                                                  地址：江苏省常州市武进区遥观镇今创路88号
             5. 您认为本报告提供的信息是否具有可读性？
                                                                                                                                                  联系：今创集团股份有限公司办公室
             □ 是      □ 一般        □ 否
                                                                                                                                                  电话：+86-0519-88377688

                                                                                                                                                  传真：+86-0519-88373888
             开放性问题

             您对《今创集团股份有限公司2021年社会责任报告》的其他意见与建议，欢迎提出。
















                                                                                                                                                                                                    2021年度社会责任报告
              79                                                                                                                                                                                                                                                                                               80
                   2021年度社会责任报告
























































                                            携 手 今 日 ? 创 新 未 来
                                            Hand in Hand Today，Will innovate the Future


