







                                            浙江大胜达包装股份有限公司



                                                                  2020 年度

                     股票代码：603687

















                                                             企业社会责任报告






                       Corporate Social Responsibility Report













































                  报告说明



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
                  重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                  一、报告范围


                        报告时间范围：本报告是浙江大胜达包装股份有限公司（以下简称“大胜达”

                  或“公司”）发布的第二份社会责任报告，报告时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020
                  年 12 月 31 日。


                        报告组织范围：本报告所有数据和案例均来自大胜达及下属公司，系统披露了
                  大胜达及下属公司在经济、社会和环境等方面的工作绩效。

                  二、发布周期


                     本报告为年度报告，公司定期发布上年度履行的社会责任信息。

                  三、数据说明

                     本报告使用财务数据摘自《浙江大胜达包装股份有限公司 2020 年年度报告》，该

                  财务报告经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计。其他数据来自公司内部系统或

                  人工整理。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                  四、报告编制原则

                       本报告编制参照全球报告倡议组织（GRI）《 可持续发展报告指南》（G4.0）、《社

                  会责任指南》（GB/T 360000-2015）、《社会责任报告编写指南》（GB/T36002-2015）的

                  要求编制。

                  五、报告获取

                       本  报  告  以  PDF 电 子 文件形式发布 ，可 在上海证券交 易所 网站（ http ：

                  //www.sse.com.cn）下载阅读。



























                                                          目  录


                  一、公司介绍 ............................................... 1

                           （一）公司概况 .................................................. 1

                          （二）公司理念 .................................................. 2

                           （三）治理结构 .................................................  3
                           （四）内部控制 .................................................. 4


                  二、社会责任履行情况 ....................................... 4

                           （一）股东和债权人权益保护 ...................................... 4

                           （二）职工权益保护 .............................................. 7

                           （三）消费者保护 ............................................... 11

                           （四）环境保护 ................................................. 12
                           （五）社会公益 ................................................. 13


                  三、总结 .................................................. 13










































                  一、公司介绍

                       （一）公司概况

                       浙江大胜达包装股份有限公司坐落于美丽的杭州，紧邻上海，位居长三角核心地

                  区，区域位置独特，经济辐射能力强。

                       公司成立于 2004 年 11 月，2016 年完成股份制改造，2019 年 7 月 26 日在上海证

                  券交易所主板挂牌上市（股票代码：603687）。主要从事瓦楞纸箱、纸板的研发、生

                  产、印刷和销售，为客户提供涵盖包装方案设计、研发、检测、生产、库存管理、物

                  流配送等环节的全方位纸包装解决方案。经过多年发展，公司已经成为国内领先的包

                  装印刷综合解决方案专业供应商，是中国包装联合会认定的“中国纸包装龙头企业”

                  之一。






















































                                                             1










                       （二）公司理念
                  ?  愿景：胜是高山不化千年雪，达为源泉长流百条溪

                  ?  企业精神：三公（面对挑战学愚公、拓展市场学济公、强化管理学包公）

                                  三志（志气、志同、志向）

                  ?  责任使命：发展企业、造福员工、回报社会

                  ?  企业战略：实干兴业、创新强企、金融助企



                       为进一步凝练、宣贯公司文化体系，在总结公司文化理念、管理经验的基础上，

                  公司创始人方吾校亲自带头编写书稿，历经反复研讨、修订，最终发布《胜达企业：

                  故事与梦想》、《胜达企业文化手册》，为企业文化的进一步深化和宣导贡献力量。2021

                  年 1 月 7 日，中国民主法制出版社出版《浪卷千堆总向前》，书写公司创始人、人大

                  代表方吾校“三公三志”情怀，成为萧山老一辈企业家留给企业的珍贵财富。


















































                                                             2










                       （三）治理结构
                       公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司

                  治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及相关法律法规的要求，

                  结合公司实际情况，积极推动公司治理结构和运作机制的健全优化，规范公司运作，

                  确保股东利益最大化。公司股东大会、董事会、监事会与管理层之间权责分明、各司

                  其职，董事会下设个委员会依据各自工作细则规定的职权范围内运作。









































                                                     大胜达组织架构


















                                                             3










                       （四）内部控制
                       公司按照国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律和

                  法规的要求，建立适应企业发展和管理需要的内部控制体系，在内部控制、风险评估、

                  控制活动、信息与沟通、内部监督等五个方面全面推进，并使之得到有效运作，以保

                  证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率

                  和效果，促进企业实现发展战略。

                       公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定和要求，在原有管理控

                  制体系下，对各项管理制度进行了健全与完善。

                       授权监管层面：强化各全资及控股企业管理运作，制定控股子公司财务管理制度，

                  加强“三会”对企业对外投资、担保、借贷、重大资产处置、预算和战略规划的决策

                  功能和监督职能。

                       业务控制层面：对拟投资企业实施投资尽职调查，坚持各专业条线独立调查，独

                  立报告的原则，尽职调查范围涵盖财务、法律、市场、销售、人力资源等方面。

                       内部信息管理与披露：严格按照交易所规定，及时上报内幕信息知情人名单，严
                  厉杜绝内幕交易事件的发生。




                        二、社会责任履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护

                       1、公司运作

                       报告期内，公司在《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法

                  律、法规及制度指引下，制定了《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票

                  管理制度》、《 突发事件管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信

                  息知情人登记管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等，进一步规范了公

                  司治理结构，为股东和债权人权益保护提供了制度保障。

                       报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，4 次临时股东大会，12 次董事会和 9

                  次监事会，审议并通过了数十项决议，以上会议召开程序均合规。

                       报告期内，公司共发布 91 条临时公告，均严格按照国家有关法律、法规、规章、

                  深圳证券交易所业务规则以及公司《信息披露事务管理制度》的规定履行信息披露义
                  务，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，保护投资者的合法


                                                             4










                  权益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，不存在选择性信息披露的
                  情形。

                       2、公司经营业绩

                       2020 年度，大胜达整体经营情况良好。全年实现营业收入 13.51 亿元，较去年同

                  期增长 6.68%；实现净利润 2.79 万元，较去年同期增长 163.93%；利润总额达到 3.16

                  亿元，较去年同期增加 184.68%；净资产回报率 17.12%，较去年同期增加 8.34 个百

                  分点。

                       2020 年度，大胜达成功发行可转换公司债券 5.5 亿元，该部分募集资金将继续投

                  入于湖北汉川 3 亿方纸包装制品项目及萧山的技改项目，实现公司布局中部纸包装产

                  业基地战略及提升公司的智能化生产水平。这一系列举措将进一步提升公司生产规模

                  和市场竞争力，在未来带来显著的经济效益。
















































                                                             5










                       大胜达的健康快速发展受到了国家及地方政府的高度肯定和赞扬。2020 年度，
                  大胜达先后获得多项荣誉，工业和信息化部办公厅关于公布第五批绿色制造（国家绿

                  色工厂）、包装行业科学技术奖三等奖、国家博士后科研工作站、2020 中国品牌价值

                  评价品牌价值、长三角 G60 工业互联网标杆工厂、工信部数据分类优秀企业、浙江

                  省 2020 年度省级工业互联网平台、2020 年浙江省重点技术创新项目、浙江省工业大

                  奖（银奖）、浙江省管理创新成果一等奖、杭州市管理创新成果一等奖、杭州市专利

                  示范企业、2020 年杭州市级节水型企业、2020 年浙江省“未来工厂”拟认定培育名

                  单、2020 年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业（网络协同制造方向）、2020

                  中国纸包装行业首届“海力杯”瓦楞纸箱柔印大赛银奖等。






































                                                     大胜达 20 年取得荣誉


                       3、股东回报

                       公司依据《公司章程》、《利润分配管理制度》和《首次公开发行 A 股股票并上市后

                  三年分红回报规划》，制定了 2020 年度利润分配预案：以 2020 年 12 月 31 日的公司总股

                  本 410,830,732 股为基数，拟向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.68 元（含税），本次
                  分配的利润总额为 27,936,489.78 元。

                       4、债权人权益

                                                             6










                       根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等要求，公司建有完善的会计核
                  算体系与财务管理体系，确保公司财务稳健，各项资产得到有效合理利用，同时与健全


                  的生产经营管理制度相配套，保障了公司资产、资金使用的安全。2020 年度，公司严格
                  遵守《A 股可转换公司债券持有人会议规则》、《募集资金管理办法》的规定，并发布了

                  《非经营性资金占用及其他关联资金往来情况的专项审计说明》，进一步加强了债权人利

                  益的制度保障。此外，公司严格贯彻落实了《风险投资管理制度》，加强了股权投资的风

                  险管控。综上，公司稳健经营原则确保了公司的偿债能力，保障了债权人利益。

                       5、投资者关系

                       公司积极开展投资者关系管理工作，公司董事长方能斌先生为公司投资者关系管理

                  第一责任人，公司董事会秘书胡鑫女士为公司投资者关系管理负责人，并在监管部门的

                  指引下进行规范运作。公司通过网上业绩说明会、投资者互动平台、公司网站、电话咨

                  询、电子信箱、传真等多种渠道与投资者加强沟通，做到有问必复，在相关法律法规和

                  公司制度规定的范围内，热心解答投资者关心的问题，并切实做好相关信息的保密工作，

                  确保公司信息披露真实、准确、及时、完整、公平，增强公司的透明度，保障全体股东
                  平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                       （二）职工权益保护

                       公司始终坚持“以人为本、造福员工；以德为先，以能为基”的人才理念，建立人

                  力资源管理体系，为员工成长搭建平台、提供舞台，不仅注重员工薪酬福利的提升，更

                  关注员工的全面发展，不断加大培训力度，增强企业与员工的凝聚力和向心力。

                       1、劳动与就业

                       大胜达在《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求指引下，结合行业特征和企

                  业实际情况，并经企业工会讨论和协商，建立了一套合法、合规、合情、合理的用工制

                  度。截止 2020 年 12 月 31 日，公司共有在职员工数 1,838 人，较去年同期减员 117 人，

                  劳动合同签约率 100%，未发生任何违法违规用工案例和事件。2020 年度，员工满意度


                  93.50%，较去年提高 0.7%，这归因于公司对构建和谐劳工关系的高度重视和工作实践。
                       2020 年度，人力资源部共组织 4 次员工思想动态调查，共约谈了 90 人次，在此基

                  础上，人力资源部提出 10 条建议，目前已采纳 8 条；此外，人力资源部还先后组织了 2

                  次大学生座谈会和 12 次宿舍走访，共有 60 人次参与；此外，年度人才座谈会建议正在

                  评审中。员工思想动态调查和员工座谈会的开展，极大拉近了公司和员工的距离，有效
                  促进了和谐劳工关系的构建。
                                                             7










                       2、工作条件和社会保护
                       公司严格遵循各项法律法规，建立并实施 ISO14001 环境管理体系及 OHSAS18001


                  职业健康安全管理体系，通过全面识别工作环境中影响员工安全、健康的风险并采取控
                  制措施，不断改善工作环境中的职业健康安全条件；如：认真监督劳动保护，按规定发

                  放劳动用品；对噪音较大的作业设备进行定期保养，减少摩擦噪音同时，车间使用双层

                  隔声门窗，车间生产时门窗常闭；保持车间通道畅通，工器具、原材料、半成品定置定

                  位，各工位班次当班作业完成后清理废料和清洁设备，保持作业环境整洁；每年定期组

                  织安全生产大检查，且每年至少一次组织员工进行职业病体检，为员工创造一个良好的

                  职业健康安全环境；利用宣传窗、组织培训、召开座谈等方式向员工宣贯企业的安全管

                  理制度、日常安全知识和个人健康养护常识，做到人人知晓、人人受教育，从而增强员

                  工的个人保护能力。

                       公司针对重要危险源进行识别并采取控制措施，制定相应的应急管理办法；同时，

                  每年定期举行消防演练和各种灾害应急演练，提高组织的应急能力及员工处理各种紧急

                  情况的能力。



























                                               大胜达应急培训及应急演练












                                                             8










                       2020 年，公司组织优秀员工赴安吉考察学习。先后走访参观恒林生产车间，于
                  中南百草原放飞心灵，在安吉的绿水青山中，尽情享受大自然的馈赠。



























                                                大胜达先进骨干赴安吉考察学习


                         3、员工福利

                         公司坚持“以人为本、造福员工”的人才理念，采取一系列措施，充分保障员工

                  福利。具体措施如下。

                           类别                                        具体措施

                      设定工龄工资              对工龄高的员工进行薪酬的倾斜

                                          工龄补贴、大米补贴（每人每月 20 斤）、餐饮补贴、加班特殊
                      发放特色补贴
                                          补贴、职称/技能补贴等

                        节日福利              季度劳保用品、中秋礼品、春节礼品、开门红包等

                        旅游福利              老员工年度旅游


                        住房政策              为符合条件的员工提供租房补贴和员工宿舍


                                          1、每年为优秀员工的父母和退休优秀员工发放养老金和慰问金
                           其他
                                          2、为返乡员工代购火车票、包车送近省员工返乡、报销火车票
                                                             9










                                          费用、鼓励员工留厂过春节、为留守职工置办年夜饭。



                       4、职工培训
                       公司注重以学习培训开发技能，以岗位实践锻炼技能，以职位空间拓展技能，不

                  断地发掘人才、培养人才、提升人才，使员工在公司这个大家庭中不断发展，实现自

                  我价值。为此公司在实践中，建立了完善的培训体系。每年年初，各公司部门及各个

                  分子公司根据需求，提报《培训计划需求表》，由人力资源部审核后，根据上报需求

                  汇总年度《培训计划汇总表》，按培训计划实施需求实施。

                       实施过程中，人力资源部负责跟踪、考核，各组织部门做好培训记录、培训报道

                  和培训总结工作。并将月度培训工作落实情况统一提报到人力资源部整理存档及备案，

                  确保各项培训得到有效跟踪实施。人力资源部每月对培训计划落实的责任人进行绩效

                  考核。

                       通过实施完善的培训计划，员工认真学习，提高自我，不断提升胜达的核心竞争

                  能力，实现员工价值观同胜达企业价值观的统一，增强员工对胜达企业的信心，提高

                  企业的凝聚力，提升企业的形象和知名度。



                        相关部门                                                               人力资源
                                                       提出培训需求
                                                                       企业文化

                                                                                         培训需求分析
                                                                       岗位技能
                                               考核
                                                                       综合素质

                                             评估反馈                      规章制度

                                       反馈评估                         实施培训计划                   审核





                                                                                       调整培        制定培
                                                                                       训计划        训计划

                                                      大胜达培训流程图




                       在财力投入方面，公司每年根据年度培训计划编制《年度培训费用预算表》，在
                  经营利润中提取 3%作为人力资源教育培训费用，并根据实际实施情况在预算范围内
                                                             10










                  调整，培训投入逐年增加，培训力度不断增强，培训执行情况定期考核。
                       在物力投入方面，公司拥有极其完善和现代的培训场所，并购置符合人体工程力

                  学的桌椅、环保立式空调、幻灯机、投影仪、DVD、电脑、白板、调音台、光盘和教

                  材等设施，可供员工培训使用。

                       在人力投入方面，公司培训师队伍由外部专家和内训师共同组成，其中外部专家

                  主要来自浙江大学、浙江工业大学、天津科技大学、河北农业大学、萧山区高级技工

                  学校、台湾健峰等专业培训机构，内训师则由董事长、总裁、总经理、各职能部门负

                  责人等组成。2020 年，公司针对高层通过与外界专业培训机构合作寻找优质和量身

                  定做的培训资源。
























                                                        大胜达现场培训



                       （三）消费者保护

                       大胜达高度重视消费者权益保护工作。由于公司产品主要面对工业和商业用户，

                  消费者可认为即是客户。公司设立顾客热线提供技术咨询和受理顾客投诉。当接到顾

                  客电话、传真、信函、口述等形式投诉时，获得信息人员立即填写《用户质量服务信
                  息反馈单》并组织进行投诉分析。涉及数量、交期、运输等问题的，由销售部负责；


                  涉及产品质量问题的转交品质保证部，由其组织相关部门进行原因分析，必要时派人
                  员区现场处理。品质保证总部视情况发出《纠正与预防措施处理单》责成有关部门制
                                                             11










                  定纠正预防计划并跟踪验证效果。对顾客投诉处理要求再 24 小时内处理完毕，相关
                  管理人员将处理意见、措施、实施情况记入《用户质量服务信息反馈单》并交由销售

                  部存入顾客档案。


                                          目前在顺丰集团推行，季度销售相关问题回顾，包括服务、配送、品质等，
                   季度销售回
                                 1 次/季  针对自身和客户问题提出改善措施，提出新产品新策略需求，制定下季度计
                    顾（QBR）
                                          划

                   管理干部大                  每年由公司总经理组织管理评审，通过管理评审，对影响经营目标实施的顾
                                 4 次/年
                       会                  客关系建立方法和顾客满意度测量方法提出改进要求；

                   营销专题会                  每半年由总经理召开营销工作总结及下半年工作规划，对前半年营销工作中
                                 2 次/年
                       议                  出现的问题进行总结并指出下半年的工作重点及方向；

                                          每月初由营销部门组织销售人员、经理和主管等人员召开，分析上月经营工
                    月度营销
                                 2 次/月  作情况，对影响经营目标实施的顾客关系建立方法和顾客满意度测量方法提
                    工作例会
                                          出改进要求，并组织整改；
                                          通过与标杆企业交流、第三方交流学习获取标杆企业做法，学习先进企业的
                    标杆学习          随时
                                          建立顾客关系方法和顾客满意度测量方法。

                       除了正式的顾客满意度调查之外，在日常工作中，也关注顾客满意。公司已形成

                  比较完善的顾客满意测量及满意度提高的工作流程，根据《顾客满意度测量控制程序》，

                  每年第四季度公司销售部向主要顾客发送《顾客满意程度调查表》，收集顾客对公司

                  产品质量、服务质量的满意程度、相关意见和建议。调查表的回收率要求达到 90％

                  以上。为了更加真实地反映顾客的满意情况，公司在调查回收的数据上考虑退换货率

                  和准时送货率以做更正。

                       （四）环境保护

                       公司严格执行国家环境保护、安全卫生法规，为客户提供产品绿色设计与制造一

                  体化集成应用解决方案,绿色设计和绿色制造贯彻到产品的全生命周期, 通过产品绿

                  色设计拉动绿色制造工艺技术一体化提升，实现产品全生命周期资源能源消耗和环境
                  负荷最小的目标。贯彻绿色设计、绿色制造工作取得了的良好的社会效果。

                       公司在日常管理中持续加大环保管理力度，从精细化和规范化、环保基础管理和

                  设备设施运行维护方面下功夫，及时修订管理制度，强化内部考核，严格规范操作，

                  为公司的环境保护与可持续发展提供了有力的支撑。2020 年，公司入选第五批绿色

                  制造名单。


                                                             12










                       公司大力发展循环经济。制订和实施循环经济推进计划，按照“减量化、再利用、
                  资源化”的原则，根据环境保护的要求，进行物流项目的设计与建设，促进企业经营

                  循环发展。2020 年大胜达入选浙江省节水企业。

                       公司已建立质量、环境与职业健康及安全等管理体系，程序文件、作业指导等相

                  关的体系文件和管理体系的组织机构齐全，并获得认证证书。
























                                                    大胜达环保领域取得的荣誉证书

                       （五）社会公益
                       公司在全力建设具有竞争力的国内知名纸包装公司进程中，始终把关心社会建设

                  和积极参与公益事业作为履行社会责任的重要内容和具体体现，以企业自身的发展为

                  社会公共事业做出贡献。

                       2020 年，新冠疫情来市汹汹，大胜达 1 月 29 日在接到中国包联及当地政府部门

                  发布的防控物资包装紧缺的通知后，公司立即启动智能工厂先行紧急复工审批流程。

                  接到通知后的员工放弃休息，返岗生产，赶制生产支援灾区的医疗器械和物资的包装

                  纸箱，大胜达杭州区域的其他工厂及外部区域工厂也陆续复工，确保做好疫情防控应

                  急物资的服务保障工作，有序开展正常生产经营。与此同时，为减少新冠疫情带来的

                  损害，2020 年上市公司在扶贫方面投入资金分别为 175 万元，用于抗震救灾等公益

                  性活动。

                       公司终把社会责任工作效果视为公司绩效考核的一个重要指标，把服务社会、贡

                  献社会作为公司管理的一项重要任务。




                        三、总结
                                                             13










                       展望 2020 年包装行业形式，虽然外部环境还存在诸多不确定因素，但大胜达坚
                  定走绿色制造、生态和谐的文明发展之路，通过供给侧结构性改革，增强创新能力、

                  增加新动能，释放新产能。公司始终以市场为导向，科技为先行，持续创新、强化管

                  理、充分发挥自主研发、技术创新和产业链优势。

                       新时代呼唤新经济，新经济扎根高质量。在改革创新的时代华章下，大胜达将奏

                  响“高质量发展”的最强音，努力成为履行企业社会责任的楷模。






































































                                                             14



