
















                                       诺力智能装备股份有限公司





                                  2017年度社会责任报告































                                                证券代码：603611





                                                     2018年4月



















                                                  报告编制说明





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。

                         一、报告范围


                         本报告期间为 2017 年 1 月 1 日--2017 年 12 月 31 日。本报告覆

                   盖诺力智能装备股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）及其全

                   资子公司、控股子公司。


                         二、报告编制依据

                         本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任

                   承担工作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通


                   知》等相关要求编写，力求详尽地披露公司 2017 年度履行的社会责

                   任情况，以此进一步加强公司与社会各界的沟通交流，促进公司更好

                   地履行社会责任、和谐发展。


                         三、报告发布形式


                         本报告以电子版形式发布，电子版可在上海证券交易所网站查阅。

                         四、联系方式

                         诺力智能装备股份有限公司证券部

                         地址：浙江省长兴县太湖街道长州路 528 号


                         联系人：贡满

                         电话：0572-6210906              传真：0572-6210905


                         电邮：sec@noblelift.com      网址：www.noblelift.cn














                                                        前     言





                         诺力智能装备股份有限公司位于浙江省长兴县国家级开发区，国


                   内 A 股上市企业。公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企

                   业，拥有国家级技能大师工作室、浙江省重点企业研究院、省级企业


                   技术中心、省级博士后工作站、院士专家工作站等研发工作平台，先

                   后获得中国名牌产品、浙江省工业行业龙头骨干企业、浙江省三名企


                   业、浙江省出口名牌企业、浙江省两化融合示范企业、浙江省高端装


                   备制造业骨干企业等诸多荣誉。

                         截止 2017 年底，公司共拥有有效专利 257 项（含子公司 73 项），


                   其中发明专利 39 项（含子公司 16 项）和 PCT 授权专利 2 项。公司

                   共主持或参与制修订已发布的国家标准 23 项、行业标准 2 项、团体


                   标准 2 项。60 多个新产品及项目通过了省级（含）以上鉴定验收，


                   产品技术水平达到国内领先或国际先进水平。

                         公司下辖无锡中鼎、诺力北美、诺力欧洲、诺力俄罗斯、诺力控


                   股新加坡、诺力车库、诺力智能、兴诺投资、诺力小额贷款等多家子


                   公司，同时拥有诺力马来西亚海外生产基地。公司坚持智能制造引领，

                   形成“高效节能仓储车辆”+“智能仓储物流设备”双核发展的产品战略，


                   并通过技术创新和战略性合作，成为国内综合实力强劲的“智能仓储


                   物流整体解决方案”供应商，为客户提供自动化仓储、输送、分拣等

                   系统工程一站式总包服务。


                         在高效节能仓储车辆方面，主要产品市场占有率和销量已连续多

                   年排名国内同行业第一位，销售网络遍布全球，形成了强有力的核心










                   竞争力和品牌影响力。在智能仓储物流设备方面，走产学研道路，与


                   上海交通大学开展战略合作，组建智能仓储系统联合研发中心，通过


                   发挥各自优势和特色，实现了智能仓储物流领域制约发展的关键技术

                   的突破，现已开发出包括激光导引、环境导引、磁带导引等各种导引


                   方式，适应各种物流环境需求的 AGV 机器人。

                         在智能仓储物流整体解决方案方面，无锡中鼎主营业务为智能化


                   物流系统集成及相关物流系统和装备的销售、规划设计、研发制造、


                   售后服务，实现智能制造、仓储智能化、输送分拣自动化等系统工程

                   的一站式服务。企业间形成市场销售、原材料采购、产品研发、生产


                   工艺、运营管理等多个环节良好的协同效应，诺力股份在工业 4.0 的


                   大背景下优化公司资产结构，主营业务得以扩张与升级，实现了从卖

                   产品到提供智能化物流解决方案的转变，成为国内第一家有集成创新


                   能力的智能仓储物流整体解决方案提供商。


                         同时，诺力股份以“中国制造 2025”为契机，实行智能制造，在长

                   兴县建设诺力智能工厂，工厂基于企业互联网平台，将 RFID 技术、


                   物联网技术和机联网技术深度融合，通过自主研发的立体仓储智能物

                   流系统、制造企业生产过程执行系统 MES、智能产品研发等信息技


                   术，打造生产车间无人化，全面提高工厂的设计、生产、采购、质量


                   和销售管理水平，从而降低企业运营过程中的管理成本，同时在智能

                   仓储物流解决方案上形成示范性应用。


                         未来任重而道远、充满希望，诺力股份将以“一站式满足您的物

                   料搬运需求”为使命，致力于实现“只要有物料搬运，就有诺力”的企


                   业愿景。


                         本报告是第 4 次向社会公开发布，以 2017 年工作为重点，客观、










                   真实地反映公司在生产经营过程中履行社会责任的重要信息，希望本


                   报告成为与社会各界沟通、交流的桥梁，深化各界对本公司的认知，


                   并以此接受社会的监督，促进公司与全社会协调、和谐发展方面的工

                   作做得更好。




                                        第一部分  股东和债权人权益保护


                         一、不断提升公司规范运作水平


                         公司不断完善由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的法人

                   治理结构，逐步健全内部控制制度，切实提高规范运作水平，从机制


                   上保护了全体股东和债权人的各项合法权益，特别是保护了中小股东


                   的利益不受损害。2017 年，公司股东大会、董事会、监事会按照法

                   律和公司章程规定履行各自的权利和义务，召开年度及临时股东大会


                   共 6 次，董事会 9 次，监事会 8 次。公司独立董事勤勉尽职，及时了


                   解公司的经营情况，积极认真参加公司董事会会议、各专门委员会会

                   议和股东大会，在关联交易、聘任高管等重大事项上发表独立、客观


                   的意见，对董事会科学决策及公司规范运作等方面起到了积极作用，

                   切实维护了公司、股东及债权人的合法权益。


                         报告期内，公司董事会组织了多种形式的学习及培训活动，帮助


                   公司董事、监事及高级管理人员提升业务能力、提高自律意识、规范

                   执业行为，证监局、上交所等监管部门文件及时通过公司内网下发董


                   监高进行学习，组织董、监事及高管人员参加监管部门的后续培训。

                   邀请了 IPO 保荐代表人对公司董监高等相关人员进行专题培训，培训


                   的内容包括上市公司公司治理、信息披露、投资者关系管理、高管队


                   伍建设、高管人员买卖本公司股票管理、年报及财务会计基础工作等










                   六个方面，切实提高全公司上下规范运作水平。


                         二、建立健全股东回报机制


                         公司制定了相对稳定的利润分配(包括现金分红)政策，以保护股

                   东特别是中小股东的利益，在兼顾长远和可持续发展的同时，重视股


                   东的合理投资回报。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金

                   分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号文）、中国证监会浙江监管


                   局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证


                   监上市字[2012]138 号文）和中国证监会《上市公司监管指引第 3 号

                   ――上市公司现金分红》（证监发[2013]43  号文）的要求以及《公司


                   章程》等相关规定，综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、股


                   东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司制订了未来三

                   年（2015  年-2017 年）股东回报规划，进一步规范了公司现金分红，


                   增强了现金分红透明度。


                         公司 2017 年度利润分配预案：拟以截至 2017 年度利润分配股权

                   登记日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民


                   币 5.00 元（含税）；同时，拟以资本公积金向全体股东转增股本，每

                   10 股转增 4 股，上述利润分配方案实施后，剩余未分配利润结转以


                   后年度分配。（本预案需提交公司 2017 年年度股东大会审议通过后方


                   能实施）

                         三、切实履行信息披露义务


                         公司不断完善信息披露相关制度，通过媒体、网络等平台构建了

                   完备的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性。依法按规完成年度


                   报告、半年度报告、季度报告和日常董事会决议、投资项目及其他重


                   大事项等临时公告的编制和披露。










                         2017 年，公司共对外发布了 88 份临时公告和 4 份定期报告，做


                   到临时公告的及时性和有效性，尽可能做到把必须披露的、能公开的


                   信息及时公开，缩短决策时限，及时召集会议，缩小内幕知情人范围，

                   做到信息汇集和披露的及时，并加强相关人员的学习，不断提高信息


                   披露业务水平，确保信息披露的准确性、完整性，使广大投资者能够

                   及时准确地得到公司的信息，减少投资风险，报告期内没有发生信息


                   披露违规的情形。


                         四、构建与投资者的良好关系

                         2017 年，累计接待机构和投资者来访调研 109 人次，累计接听


                   投资者来电 543 次，接收投资者邮件 31 次，官网等互动平台答复投


                   资者 15 次，接待投资者参加股东大会 4 人次，投资者交流会 3 次。

                   做到工作时间不间断、合理信息有问必答，在接听投资者电话时做到


                   有礼有节、耐心倾听，并对电话访询内容作简要记录，为全面的了解


                   掌握投资者关心关注的问题并汇报管理层，更好地与投资者作有效沟

                   通。


                         五、保护债权人权益

                         2017 年，为规范公司信息披露暂缓与豁免行为，督促公司依法


                   合规履行信息披露义务，保护投资者的合法权益，根据《证券法》、


                   《上海证券交易所股票上市规则》（以下简称《股票上市规则》）、《上

                   海证券交易所上市公司信息批露暂缓与豁免业务指引》、《公司章程》


                   等规定，公司制定了《诺力智能装备股份有限公司信息披露暂缓与豁

                   免业务内部管理制度》。





                                            第二部分          消费者权益保护










                          “质量打造诺力”是公司一贯以来的方针，质量是企业的生命，


                   面对市场的激烈竞争，公司始终坚守产品品质第一，致力于从市场调


                   研、产品研发、产品制造、包装运输、售后服务等全方位的整个产品


                   生命周期的品质管理。品牌提升的同时又传承创新，一切经营活动和


                   产品服务的创新都围绕广大消费者的愿望、需求和价值观念来开展，


                   以实现“客户的利益是核心利益”的承诺。


                         一、加强供应链管理

                         原材料的质量直接决定了成品的质量。2017年，公司加强了对供


                   方商的管理，编制了新供方新品流程规范，签订了新的供应商质量保


                   证协议，持续的对供应商进行了优胜劣汰。为了保证产品质量，公司


                   又对供应商制定了年度评审计划，分阶段、分时间进行审查，制定并


                   严格实施了《供应商考核细则》和不合格评审流程，从而更加关注供

                   应商的过程能力，保证产品质量。



                         二、加强产品检验检测

                         公司在把好原材料第一关、加强生产过程控制确保产品品质的基


                   础上，通过全面的出厂检验保证出厂产品的安全可靠，通过关重件的


                   风险检测防止潜在的功性能的安全隐患。公司拥有三坐标测量机、X


                   射线荧光光谱仪、拉伸试验机、直读光谱仪、蓄电池充放电容测试仪、


                   充电器老化测试仪、盐雾腐蚀试验箱、铂金3.0米6轴测量臂等国际先


                   进的检测仪器，检验检测能力达到国内先进水平，主要用于：焊接结


                   构件高精度的检测，零部件及原材料的材质分析，原辅材料及产品中

                   有害物质的分析测定，电器件的监控检测等。公司依托浙江大学、上










                   海交大高等学府的科研技术力量，不断进行新的检测技术探索及新的


                   检测项目的开发，检测技术得到不断提升。2017年随着四期项目的建


                   设，公司又重新购置了智能检测设备和高、精端检测仪，为四期新产


                   品生产提供了质量保证。


                         三、持续提升质量管理水平

                         “质量打造诺力”的质量意识为全体员工所共识，并持续形成了全


                   员参与质量管理活动的良好氛围，鼓励员工参与技术创新和技术改造，


                   对岗位人员持续培训，通过不间断培训、反复教育、开展质量月活动


                   等手段，将卓越的质量意识自觉转化为具体实际行动，将“精品出自


                   细节，细节源于责任”的质量观落实在生产过程管理的每一个环节，


                   确保产品质量。


                         全面推行标准作业法，建立产品数据库，规范产品工艺操作、外


                   观实物及包装要求。根据ISO9001、ISO14001及GB/T28001等管理体

                   系的要求，对生产过程设立关键控制点及特殊岗位，并逐步完善和修


                   订，确保整个体系的持续改进和有效运行。公司一直以来推行6S管理，


                   明确各工位、区域的要求，将产品要求、工艺流程、关键特性、注意


                   事项，以展示台、看板、图片等形式直观在生产现场呈现，时刻提醒


                   作业人员规范操作。


                         2017年，为了提升企业的先进质量管理方法，积极导入“浙江制


                   造”、“绿色制造”认证；各大厂区开展了各项技能比赛；持续的质量


                   管理培训学习和相关活动的开展为进一步提高公司产品质量打下了


                   坚实的基础。此外，浙江省出入境检验检疫局对公司成品车情况的检










                   查中，通过对追溯体系运行、产成品的存储周转以及生产现场的查看，


                   对公司的生产质量工作给予充分的肯定。公司顺利通过了国家机械工


                   业协会专家组对公司诚信管理体系进行的监督评价和评审，诚信管理


                   体系运行有效。


                         四、加强质量控制、提高质量改进

                         严格按照《进料检验规程》做好对原材料的检验工作，并更新编


                   制了采购产品检验规范和电气零部件来料检验规范，规范了进料检验


                   作业流程和检验标准，有效地控制了不良物料进入厂区。质量部门采


                   用日报表、周报及月报分析产品的质量动态趋势走向，并通过日常的


                   检验、试验、调整和配备必要的资源来消除异常波动，使产品质量维


                   持在一定水平。做好质量控制，使生产线处于受控状态，然后在此基


                   础上进行质量改进，通过不断采取纠正和预防措施增强企业的质量管

                   理水平，使产品质量不断提高，从而不断提高顾客满意度。



                         五、推行质量过程稽查

                         积极推行三大厂区质量过程稽查工作，从人、机、料、法、环五


                   个方面全方位监督至各个岗位和工序。以此对检查中所暴露的问题进


                   行质量曝光，并及时责令车间进行整改及跟踪。借助质量改进的工具


                   以“一表四图”的形式记录当天的各厂区生产质量动态数据，并帮助车


                   间对质量问题进行统计分析，旨在提高企业的“过程质量”能力，


                   还能彻底找出“隐蔽工厂”的地点和数量。2017年自从制定了《产品质


                   量管理制度》以来，产品一次交检合格率和制程交验质量得到了很大

                   的提升，真正做到生产过程品质全员参与。秉承“谁做的产品谁负责”











                   的原则，狠抓员工自互检工作，提高了产品质量和企业市场的竞争力。

                         六、持续提升科研实力推动产业发展


                         2017年公司不断完善研发平台和提高创新团队能力，持续推进产


                   学研开发路线。自2013年启动建设省级重点企业研究院以来，诺力高


                   端仓储物流机械研究院围绕产业转型升级，主攻  “以无轨AGV自动导


                   引车为核心的现代物流仓储整体解决方案”和“智能化仓储物流堆垛


                   车"。目前企业研究院已经建成了工业车辆环境试验室、噪音测试室、

                   振动试验室三个大型试验室，进一步提高了企业研发能力，测试水平


                   处于行业领先水平，将进一步通过试验室开放方式提供对外服务。同


                   时积极承担省、市、县级项目或课题，承担的省级重大科技专项《基


                   于智能控制的四向堆高车研究》，已成功攻克了在更狭窄巷道内的车


                   辆四方向行走控制技术、负载感知和高度自动定位智能化自动存取货


                   控制系统、防撞控制系统等关键核心技术。


                         通过研究院的建设，企业的研发实力得到了持续提升，引领着企


                   业的技术发展，而产学研的合作则为企业的研发注入了新的动力。公


                   司加快推进产学研一体化，与上海交通大学签订了战略合作协议，共

                   同组建“上海交通大学-诺力智能仓储系统联合研发中心”，重点深入


                   开展无人化仓储物流关键技术研究，以及相关产品的产业化开发，大


                   大加快了企业科技创新速度，有效解决了企业在智能产品中面临的技


                   术瓶颈，为企业的技术创新提供强大的技术支持，对保持企业的技术


                   优势、产品优势做出贡献。


                         企业关键技术的突破，为市场提供了高端仓储物流装备，并通过










                   委托开发、技术服务、开放实验室等多种形式开展对外开放服务，积


                   极面向行业提供技术成果辐射，不仅推动了各种领域的仓储物流效率，


                   提高经济效益，同时推动了本行业的技术发展和创新能力的提升。





                                       第三部分  供应商、经销商权益保护


                         一、外销方面


                         2017 年公司出口业务着力于海外品牌的推广,并取得了优异的成

                   绩。目前，诺力已经在德国、美国、俄罗斯、泰国设立全资子公司，


                   韩国、越南、印度、伊朗、以色列、阿联酋、土耳其、意大利、西班


                   牙、墨西哥、巴西、阿根廷等全球三十几个国家初步建立了品牌经销


                   商渠道，品牌销售由过去的零基础到 2017 年总销售额的 8.5%，诺力


                   的品牌建设取得了开门红。接下来 2018 年，公司将会就着国家“一带


                   一路”的春风，在进一步执行并完善已有品牌战略的基础上，继续加


                   大拓宽海外市场,致力于以总部和子公司为起点，辐射周边重点国家，


                   最终覆盖全球的诺力品牌渠道建设布局，不断提升诺力的全球品牌知

                   名度。


                         业务模式上，打破原有 OEM 业务的操作模式，实行分区管理，


                   设立亚太大区、欧美大区、远东大区。  更好的贴近市场、了解市场、


                   服务于客户，对于各市场产品精准定位，  精耕细作，  从而提高产品


                   的竞争力。部分市场、产品采取一地一策，OEM 业务和渠道建设同


                   步开展，着力提供市场份额和品牌效应。重点对采购量大且具有长期


                   战略合作的客户，  给予区域或产品的代理，  使得客户集中投入，做










                   大做强，同时避免当地市场的恶性竞争，


                         在产品、品牌推广的同时，公司也十分重视售后服务。不断健全


                   和完善售后服务网络和体系，  提高客户的满意度。快速、准确的配


                   件供应和专业的技术支持和定期的售后培训。配件供应方面，  形成


                   以各分子公司配件库为中心，辐射全球；培训方面，  对经销商的售


                   后团队或集中培训或定期走访针对培训，  均取得良好的效果和市场

                   反馈。


                         知识产权的保护作为产品营销的一个重要环节。首先，  在全球


                   各主要国家和市场注册了自己的商标，  授权各代理商独家或非独家


                   合法使用。  对于新产品立项，做充足的前期调研和了解，做到产品


                   本来不侵犯别人的专利，同时对于自己的核心产品、产品的核心点，


                   及时做专利申请，在进入市场后，  密切关注，以防别人模仿、拷贝。


                   对于假冒诺力产品进行有效打击，对恶意注册带有“诺力”字样的商标


                   进行维权处理。


                         二、内销方面


                         公司注重与供应商、经销商的战略共赢关系，保持上游供应链至

                   下游销售端的紧密结合，打造稳定而具有战斗力的供应链和销售网点


                   体系。为适应市场的精耕细作，调整国内渠道管理，将原五大区调整


                   为华南、浙闽、苏皖、上海、西部和华北六大区。更好的服务客户，


                   细化网点布局，新增国内经销商20余家，形成全国销售和服务网点200


                   多家。注重网点的用户体验提升，打造4S店经营模式，样机数量充沛，


                   客户体验区设施一流，配件仓库到大区，形成快速的售后响应。










                         诺力加大在知识产权保护方面的力度，对市场上的假冒诺力产品


                   进行有效打击，对恶意注册带有“诺力”字样的商标进行维权处理。健


                   全经销商管理制度，对跨区销售，跨区报价和全网电子商务的行为进


                   行约束和管理，保护签约销售区域经销商的合理权益。


                         公司十分重视经销商的满意度，对经销商的诉求采取积极相应的


                   改进，从服务速度、配件供应、上门维修、产品包装、产品技术改进、


                   质量管理、市场管理、后市场服务等全方位不断摸索完善，使客户满

                   意度不断提高。









                                            第四部分            职工权益保护


                         公司始终坚持以人为本，注重员工的发展，把加快企业发展与实

                   现员工自身价值融为一体。着力改善员工工作环境，关爱员工日常生


                   活，注重员工职业发展，提升员工自身能力，使得员工在企业能有展


                   示自己的舞台，从而实现企业和员工的共同发展。


                         一、员工权益


                         公司严格遵守劳动法规定，根据所在地有关劳动用工的法律、法


                   规和制度，依法与员工签订劳动合同，为员工参加基本养老、医疗、


                   工伤、失业、生育为主的各类劳动保险、公积金和各岗位所必须的劳


                   动保护，切实保障了员工的利益。公司坚持以职代会为基本形式的企


                   业民主管理制度，凡涉及到员工切身利益的福利、工资等事项，均须


                   经职工代表大会审议通过，切实保障员工的知情权、参与权和监督权。










                   建立员工工资集体协商机制，率先推行《工资集体协商制度》和《集


                   体合同签订》工作，2017年员工整体工资上浮5%。


                         二、员工安全


                         公司多年来根据自身机械行业的实际情况，积极采取加强安全生


                   产管理的新方法和新途径，狠抓、细抓安全生产检查防范工作，努力


                   实现了全年度安全生产工作平稳运行的工作目标。连续多年通过国二


                   级安全标准化企业复评，并在安全体系建设、日常安全生产管理、安

                   全教育培训等方面取得了较好的成绩。多年以来未发生过重特大事故，


                   无人员死亡发生。


                         2017年，公司继续深化安全生产隐患排查整治，抓好安全生产责


                   任制的层层落实工作，根据公司各层次的情况，我们年初上到总经理、


                   下到员工都签订了安全生产责任书，做到了各司其职、各负其责。通


                   过强化安全组织架构来落实，实行安全生产逐级负责制。公司董事长


                   也是党委书记，作为公司安全生产的第一责任人，担任安全生产管理


                   委员会主任，并亲自抓安全生产工作。分管行政副总也是党委专职副


                   书记主抓安全生产，各部门部长、部门经理实行一岗双责，负责分管

                   范围内业务的同时，负责本部门的安全生产工作，接受安委会的监督


                   考核。安全生产管理办公室是安委会的常设管理办公室，负责全公司


                   安全生产管理的检查和监督，目前配备了5名专业的安全督察员，其


                   中一名是国家注册安全工程师。


                         落实“三级控制”的原则，将安全压力层层传递，明确了工作职责


                   和重点任务。坚持对各车间月安全会议不少于两次、班组早会制度，










                   及时分析安全生产状况并通报情况，监督事故防范措施的落实，紧紧


                   把握安全生产运行质态。全年各级负责人主持召开安全会议每月不少



                   于两次，公司每月不少于一次的安全会议，安全管理力度得到了加强。

                         全面开展安全生产活动，采取多种形式开展宣传和现场监督检查，


                   根据安全生产标准化规范内容，现场纠正各类违规行为685余人次，


                   以查促改等方式、手段、排查整治各类问题和安全隐患193余项，发


                   放纠正和预防措施处理单10余项，处罚违规人员83人次，开展新工安

                   全教育70期，深入车间（部门）现场安全教育共12次，召开班长以上


                   安全管理例会9次，请消防部门专业教官来公司开展消防安全知识培


                   训2期，安全生产知识“每日一练”活动开展235期。


                         积极开展安全生产月活动，活动形式多样、内容丰富。公司聘请


                   县交警大队警官和县人民医院专家，利用业余时间对职工组织开展了


                   交通安全和职业健康保护知识专题培训，强化了职工的交通安全意识，


                   提升了职工的职业危害防护水平和职业卫生防护技能；利用职工就餐


                   时间，在食堂开展以交通安全展板展示和交通录像电视循环播放为形


                   式的交通安全宣传。为了增强电动车、叉车、行车操作人员的安全操

                   作意识，提高操作技能，公司对以上三工种进行了实际操作培训，并


                   对人员进行了考核发证，要求必须持证上岗。各类车辆除取得质检机


                   构的年度定期验审外，公司还在利用车辆生产企业的自身优势，每年


                   安排专业人员对各类车辆进行验审和维修，保证了车辆的各项安全性


                   能均能在可控范围。


                         近年来随着经济发展，各类私家车辆急剧增长，已严重影响到公










                   司各厂区门口道路交通安全在上下班两个人员较为集中的时间段内，


                   人员和车辆较好集中，员工在通过门口主要道路时，存在较大安全隐


                   患，为此经多方努力，在各厂区门口增设斑马线和振荡减速标线，特


                   别是全电动厂区门口还增设警示爆闪灯，提醒来往车辆减速避让，这


                   一系列措施有效控制了事故的发生，确保职工生产过程中的人身安全


                   和公司生活动的有效正常运转。

                         三、员工成长


                         公司十分重视员工的精神文化生活，经常组织各类企业文化活动，


                   包括技能竞赛、篮球比赛、拔河比赛、志愿献血活动、先进旅游、素


                   质拓展活动、市县各种协办活动等。每年春节前，党委还牵头在长兴


                   大剧院举办一场“诺力之春”职工文艺汇演，有效地调动了企业全员的


                   活动积极性，营造了良好的企业文化氛围，得到了企业领导和员工的


                   充分肯定与好评。除了以上各种文娱活动的开展，公司还通过企业宣


                   传栏、车间看板、官方网站和公众微信号等方式，营造浓厚的企业文


                   化氛围，增强了企业员工的向心力与企业归属感。


                         同时，公司为有效调动员工的工作积极性，为不同岗位不同层面

                   的员工提供发展通道。公司人力资源管理部设专人负责负责员工日常


                   的培训与开发工作，在培训形式上坚持通过内训与外训相结合来提升


                   培训效果。


                         2017年公司组织的员工培训主要有：


                         常规培训：新员工入职培训、知识产权培训、宿舍员工消防安全


                   培训等；管理干部培训：SQE-供应商质量管理高级研修班、行政管










                   理、绩效管理培训、项目管理培训、管理基础培训等；营销系统培训：


                   海外渠道开发与管理、外国经销商培训、售后质量专项培训、海关


                   AEO知识培训、叉车报价原则、市场营销与渠道管理、中信保与外贸


                   牛培训、服务管理部-经销商培训、高空类产品技术培训、全电动搬


                   运车实训等；生产系统培训：起重机操作证培训、起重机安全管理员


                   证培训、精益生产系列培训、高效仓储管理与工厂物料配送、危险化


                   学品安全管理、水环境检测高级工培训、班组长目标与绩效管理、高

                   效早会、员工沟通能力培养及激励技术、MES基础理论培训、焊接换


                   证培训、产品技术知识培训、质量意识与自检知识培训、工艺知识培


                   训、十二位物料编码规则、ISO知识培训、pmc道场实战班等；技术


                   人员培训：麦迪设计宝的应用培训、solidworks2017、工艺工程师培


                   训、项目管理培训、市场驱动的新产品开发流程和研发项目管理、从


                   技术走向管理等；


                         为了给公司注入新的血液，展现新的活力，公司每年会引进几十


                   名大学生。为使应届大学生了解公司的发展历程、管理规定，融入公


                   司企业文化，增进企业归属感和职业使命感，培养职业意识，人力资

                   源管理部组织开展为期一周的大学生入职培训。为了加强员工之间的


                   团队合作，提高员工的工作热情，鼓励员工参与部门建设，公司组织


                   大型的团队活动。


                         公司通过系统化的员工培训，帮助干部员工夯实管理理论、拓宽


                   管理视野、加强经验交流，促进干部队伍快速成长，加快高素质、高


                   技能技术工人队伍建设，进一步推动优秀管理经验、先进技术方法在










                   公司的实施，提升受训人员的职业技能和综合素质，应对当今激烈竞


                   争的环境。


                         四、员工关爱


                         公司想方设法切实为职工办好事、办实事，2017年继续组织开展


                   职工体检，改善职工食堂用餐条件，丰富食堂菜品，千方百计调动一


                   线职工积极性。通过组织召开基层员工座谈会、茶话会等方式，积极


                   听取员工对薪酬福利、劳动保护、学习机会、职位提升等方面的意见

                   和建议，了解员工的满意程度，有针对性地在交通、文化、事业、娱


                   乐生活上予以重点关注，对员工目前比较关注的问题提出整改方案和


                   措施，尽最大努力满足不同层次员工的需求，给员工一个温馨、和谐


                   的工作环境。公司通过慈善救助基金、“3+3内部困难员工帮扶基金”


                   等形式做好困难职工帮扶工作，2017年累计帮扶因难职工达31人次。


                   公司领导与当地教育主管部门多次沟通协调，帮助外来员工解决子女


                   求学困难的问题，充分体现了企业为员工办实事、解难事的用心，进


                   一步增强了员工归属感。公司领导班子探访慰问公司患病、遭遇车祸


                   和工伤的职工，送上互助互济救助金和关心关怀，让职工深切地感受

                   到了诺力大家庭的温暖。





                                       第五部分           环境保护和可持续发展


                         作为一家把环保放在首位的上市企业，我们坚持不断改变和进步，


                   认真贯彻国家和地方的环境保护方针和政策，坚持可持续发展的科学


                   发展观，统筹人与自然的和谐发展。积极响应国家关于加强环境保护、










                   落实环境保护责任制的要求，积极开展节能降耗、减污增效活动，促


                   进企业与社会的全面、自然、协调发展，从而增强企业综合竞争实力。


                         一、完善环保管理体系


                         公司建立了完备的环境管理体系，设立专职的环境管理部，配备


                   6名环保管理人员，负责公司的环保设施运行和环境因素达标排放等


                   日常监督检查工作，对公司环保工作进行监管的同时，还对环保工作


                   所涉及的工艺、工序进行科学调整、改善，进一步完善和推进环境保

                   护工作，各生产车间均配备了兼职环保管理员和“三废”、“危废”处理


                   负责人，负责管理所属的环保监测和环保设施的正常运行。公司于


                   2004年5月通过ISO14001认证，2007年5月通过清洁生产审核，根据


                   ISO14001环境管理体系的运行要求，制定发布了废气、废物、废水等


                   13个控制管理规定、17个操作技术规程和32个环境控制岗位的环境岗


                   位职责。


                         公司重视生产过程产生的各类环境有害因素处理，规范废物管理，


                   对废水、废气、噪声等均采取了有效的治理措施，其中废水、废气均


                   100%达标排放；厂内厂界噪声100%满足相关国家标准；委托资质单

                   位对磷化污泥、废乳化液及漆渣等危险废物进行最终处理处置，工业


                   固体废物及危险废物的安全处置率为100%；焊接废气吸收装置、漆


                   雾净化塔、酸雾净化塔、污水站、抛丸布袋式除尘装置及喷涂脉冲式


                   带式除尘装置等环保设施达到100%稳定运行率;除内部定期对环保设


                   备进行保养外，公司每年还会定期请第三方监测机构对设备的处理能


                   力进行数据监测，以实测数据评估设备处理能力，  2017年共投入100










                   多万元，用于环保设备改造提升和磷化池一次性架空改造，有效杜绝


                   了有害因素外排和滴漏现象，减少了对周围环境的影响。


                         环保监督部门每日都会对各分厂环境控制点、环境管理方案实施、


                   废水处理设施运行、废水监测、废气排放、废物处置、噪声、能耗和


                   化学危险品管理等十项内容进行检查考核，对查出的问题以书面形式


                   落实整改；公司还制订了环境事故和化学危险品事故的应急准备和响


                   应措施预案，并定期组织演练；每年也会定期召开环保工作专题会议，

                   研究解决公司的重大环保管理问题。


                         二、实施新工艺节能降耗


                         公司钢铁件涂装前处理有浸泡和喷淋两条生产线。为减少废气废


                   渣及废水排放，浸泡线采用北京爱尔斯姆科技有限公司提供的环保新


                   工艺进行表面处理。


                         新工艺包含除油、环保酸洗、活化、中和、偶链 5 个工序，中间


                   水洗，偶链完毕不水洗。


                         新工艺优点：


                         1、酸洗加温，除油槽冬季低于 8℃加温。其余槽均不加温，能

                   耗大幅度降低。


                         2、由于磷化会产生大量泥渣，改用偶链剂后，泥渣消失。产生


                   泥渣的主要成分就是铁氧化物，没有磷化白泥。


                         3、环境更好，没有水汽，没有磷化时产生的有毒氮氧化物废气


                   （主要是一氧化氮和二氧化氮）。


                         4、药液成本和改造前相比，大幅度下降。










                         5、废水处理压力减少，由于磷化液会产生较多磷酸盐，特别是


                   磷化前使用的磷酸钛胶体表调剂排放后按一般污水净化处理工艺很


                   难沉淀澄清，废水净化后很容易造成磷含量超标。


                         对废水处理的影响：使用新工艺后，废水处理压力大大降低，磷


                   含量易于达标。原因是：


                         1、磷化过程中采用磷酸钛胶体表调剂，表调剂在酸性条件下呈


                   现透明状态，在 pH 值大于 7.0 后即变为半透明胶体状，不易沉淀。

                   无论表调槽是否排放，带出后均以胶体形式表现出来，处理不当很容


                   易超标，这正是磷化废水磷含量超标的主要原因。磷酸和非胶态磷酸


                   根处理并不困难，很容易和石灰生成不溶性沉淀。


                         2、废水中泥渣量大幅度减少，废水浑浊度显著下降。磷化沉渣


                   和表调剂胶体消失，排出的废水没有白色沉淀物，只有中和槽产生的


                   红色氧化铁。这一点可以从喷淋线排出的浑浊污水得到充分证明。


                         3、废水净化后可以全部回用。


                         三、可持续发展


                       “企业可持续发展（SCORE）项目”是一个深入企业的实用型培训

                   项目，通过培训，提高企业的生产力和工作场所条件。2017 年 5 月，


                   SCORE 走进长兴，诺力机械公司高层领导非常重视，要求结合公司


                   实际情况，成立 SCORE 项目小组，具体负责项目的落地实施和日常


                   运行。小组成员初步确定之后，安排小组主要成员 4 人，参加了国际


                   劳工组织和县安监部门在县委党校共同组织的培训学习活动。


                         通过两天的培训，4 名主要成员掌握了一定的基础知识，回来后










                   立即进行小组内部宣贯和培训，并正式成立项目小组，由公司常务副


                   总经理担任组长，生产综合管理部负责人担任项目具体负责人，并指


                   定专人担任小组秘书。成员中不仅包含了生产厂长、车间主任，还有


                   党工团专员，以及一线男女员工共 10 人。并在第三方项目老师的指


                   导下，召开了首次项目小组会，讨论项目小组成立后各小组成员的具


                   体工作分工，以及小组日常工作运作流程等。


                         为配合项目运行，公司组织定期开展安全生产月活动，为鼓励更

                   多的人参与到活动中来，促进工作场所合作，打开员工与管理者的沟


                   通渠道，公司开展了“我身边的安全隐患”活动，活动开展后，员工们


                   积极主动。通过反馈平台，公司在收到每条建议后，对每位员工都及


                   时给予了回复，并得到落实。将安全隐患消灭在萌芽状态。


                         项目通过改进小组会议、头脑风暴、意见张贴板、提议专项奖励


                   资金等完善了企业内部沟通机制。让员工感受到“说话”被重视，促进


                   沟通合作。隐患排查和 SCORE 项目的持续推进为我们公司注入了活


                   力。公司在环保、安全、现场、职业健康、员工娱乐活动等诸多方面

                   都有了长足的进步。


                         公司成立环保、安全、现场检查小组，每天对公司各个厂区、各


                   个车间循环进行现场检查，对现场上的问题每天通过公司 OA 内部邮


                   件在公司全网上进行曝光，通过不间断的 PDCA 过程。经过整改，


                   现场管理方面有了大幅提升，员工的安全意识得到了加强，作业现场


                   安全隐患得以消除，员工的作业环境进一步得到改善。


                         公司党委和企业文化部举办了“欢乐有约  趣味无限”秋季趣味运










                   动会、“诺力达人，有“cai”快来活动”。丰富职工精神文化生活，增强



                   职工团队协作能力、企业凝聚力和向心力，提供展现集体风采舞台。

                         SCORE 项目通过尊重员工权益，改善工作环境，加强员工和管


                   理层的沟通，鼓励员工建言献策，提升员工安全素养，预防生产安全


                   事故。诺力将进一步深化 SCORE 项目在公司土壤里生根发芽，长出


                   企业可持续发展的参天大树。




                                      第六部分    公共关系和社会公益事业


                         诺力股份在努力追求自身发展的同时，勇于承担社会责任，以实


                   际行动反哺社会、助推地方经济、支持教育事业，将慈善行为与企业


                   发展目标有机结合，2017 年开展的结对联村、扶贫帮困、慈善救助、


                   支持公益等系列活动有：


                         1 月，为体现“诺力大家庭”的温暖与真情，让困难员工安心工作


                   生活，公司集中组织 2016 年度“3+3”困难员工帮困活动，共资助困难


                   员工 25 人，发放帮扶基金 92400 元。


                         1 月，党委副书记施菊生携公司员工代表、年轻党员代表走访了

                   虹星桥、林城、泗安、吕山、上莘桥、夹浦、小浦、雉城街道、画溪


                   街道九个村镇 37 户社会困难户和夹浦敬老院，提前为他们送去了新


                   春祝福和关爱，本次走访活动共送上慰问金 164300 元。


                         3 月，为了鼓励长兴第七小学的孩子们积极参与体育锻炼(花样跳


                   绳运动)，提高他们的身体素质，公司资助 5000 元给孩子们统一着装。


                         5 月，公司走访慰问困难员工徐红新，送上 5000 元慰问金。










                         6 月，公司走访慰问困难员工朱国胜、社会困难户陈祖亮，分别


                   送上 20000 元和 10000 元慰问金。


                         7 月，“八一”建军节到来之际，公司党委副书记施菊生、人力资


                   源管理部副部长丁海林、党群工作部/企业文化部经理朱婷婷一行携


                   董事长丁毅先生、总经理毛英女士及全体员工对人民子弟兵们的深情


                   厚谊，走访慰问了林城镇某部队 55 分队，为部队官兵们送去了 3 台


                   空调共计 16900 元，并安排工作人员立刻安装到位，让部队官兵们在

                   炎炎夏日享受清凉。


                         8 月，2017 年度“诺力阳光慈善助学基金”发放仪式在公司八楼报


                   告厅隆重举行。在本次发放仪式上，公司共资助了我县 61 位贫困家


                   庭学生，发放助学金共计 277000 元；公司董事长丁毅家庭资助了 12


                   位贫困家庭学生，发放助学金共计 54000 元。


                         9 月，中秋佳节到来之际，党委副书记施菊生携公司员工代表和


                   党员代表先后走访了夹浦、虹星桥、林城、和平、泗安五家敬老院以


                   及长兴培智学校，为 326 位老人和 66 位学生送上礼品和节日问候，

                   送去慰问金共计 29930 元。


                         11 月，公司走访慰问困难员工翟永华、张贵宝、徐红新，送上


                   共计 30000 元慰问金；走访慰问社会困难人士丁培荣，送上 30000 元


                   慰问金。


                         11 月，为了让夹浦敬老院能够正常运行，使老人们的生活质量


                   有所提高，公司资助 94054 元用于院内各类老旧设施设备的改造或更


                   换。










                         11 月，为了让培智学校的孩子们（学生属于智力残疾儿童）过


                   上一个暖和的冬天，能够和其他孩子一样穿上暖和的鞋子，公司资助


                   3886 元爱心款，为每位孩子添置一双冬鞋。


                         12 月，春节来临之际，公司资助长兴县春蚕公益组织慈善爱心


                   年夜饭活动。活动组织来自全县 14 个乡镇贫困家庭的孩子一起吃年


                   夜饭，帮助他们助学，满足他们对于新年的“微心愿”，公司和董事长

                   丁毅先生个人共计送上 10000 元爱心款。


                         12 月，为了让消防大队名下的“肖方兵”爱心慈善组织更好的资助


                   县内贫困学生，让学生们能够安心学习和生活，公司送上 50000 元爱


                   心款。


                         12 月，公司走访慰问困难员工余明刚，送上 20000 元慰问金。





                                                  第七部分            后记


                         2018  年，公司将一如既往地履行社会责任，继续完善企业社会


                   责任管理体系建设，进一步深化践行企业的社会责任观，不断完善企


                   业社会责任执行机制，切实做到守法、诚信、稳健、持续的经营，继

                   续围绕经营战略目标，重视安全工作，加强环境保护，以更多、更高


                   价值的创新成果推动社会和谐的可持续发展，践行科学发展观，提升


                   企业运行效率，推动企业做大做强，诚信对待客户和供应商，服务地


                   方经济，积极参与社会公益事业，把承担社会责任作为企业自身应尽


                   的义务和责任，持续为员工、客户、股东、社会创造更多的经济和社


                   会价值。


