





































































































                                                                                                        1













                 致辞














                                    我们生活的这个时代充满着前所未有的机会：如果你有雄心，又不乏智慧，那么不管你从何处起步，
                                你都可以沿着自己所选择的道路登上事业的顶峰。不过，有了机会，也就有了责任。
                                                                                           --彼得.德鲁克
                                    2017 年 1 月 13 日，至纯上市。在产业升级的当下，在集成电路自主战略带来的国产装备和材料的
                                大机遇的背景下，这是一个新的起点。上市是企业的发展配置到社会宝贵的资源，意味着企业有更多的
                                资源去投入研发，创造更多用户价值，能更从容布局和转化产业发展的机会。同样，有了更多机会，也就
                                有了更多责任。
                                    至纯科技一路走来，得益于用户的信任和支持；得益于全体至纯人的努力拼搏；得益于股东坚定的支
                                持；得益于社会各界的认可。我们希望通过持续的科技创新、良好的公司治理、科学的经营管理，履行核
                                心工艺系统工艺装备工艺材料国产化的企业使命，深耕跟动用户工艺研发，助力用户实现新工艺的既挑战
                                又富有成就的领域，实现公司愿景：成为围绕和高纯工艺介质（气、化、水）相关的核心工艺系统、工艺
                                装备和工艺材料领先的专业服务商；成为用户首选的合作伙伴，员工首选的发展平台，股东首选的投资对
                                象，行业中诚信和卓越的典范。至纯努力能在一个专业的窄小的领域里有所建树，担当产业报国，回馈社
                                会的责任。
                                    心怀梦想、砥砺前行。未来，至纯将一如既往。
                                                                                        ――至纯科技董事长 蒋渊












                 关于本报告










                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗

                 漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。













                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  1













                 股东


                 上海至纯洁净系统科技股份有限公司（下称“公司”或“至纯”）于 2017 年 1 月 13 日在上
                 海证券交易所正式挂牌上市，股东 22518 人（截至 2017 年 12 月 31 日）。


                 公司通过实行第一期限制性股票股权激励计划，参与人数为 39 人，参与人均为公司
                 员工。股权激励计划将公司的长远发展和员工的个人贡献有机地结合在一起，形成了
                 长远的共同奋斗、共同分享机制。






                 股东会


                 股东会是至纯公司的权力机构。2017 年，召开了 4 次会议，审议通过了开展应收账款
                 资产证券化、独立董事工作制、年度利润分配方案、对外投资、设立全资子公司、
                 增资方案、股权激励、董事会换届、监事会换届有关事项等，选举产生新一届董事
                 会、监事会。





                 董事会及其专业委员会


                 董事会是至纯公司战略、经营管理和客户满意度的最高责任机构，承担带领公司前
                 进的使命，行使公司战略和经营管理的决策权，对公司的整体业务运作进行指导和监
                 督，对公司在战略和运作过程中的重大事项进行决策，确保客户与股东的利益得到维
                 护。董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会，
                 根据董事会的授权进行运作。





                 监事会


                 按照中国公司法的要求，公司设立监事会。监事会主要职责包括内外合规监督，检查
                 公司财务和公司经营状况，对董事、高级管理人员执行职务的行为和董事会运作规范
                 性进行监督。监事列席董事会会议。





                 CEO


                 公司实行董事会领导下的 CEO 制度，期间作为公司经营管理以及危机管理的最高责
                 任人，对公司达成经营目标负责。


                 CEO 负责召集和主持公司会议。在日常管理决策过程中，对履行职责的情况及时向
                 董事会成员、监事会成员通报。


                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  2









                 公司组织架构



























































































                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  3












                 目录











                                 05 丨前言






                                 06 丨公司基本概况







                                 09 丨股东和债权人权益






                                 15 丨加强安全生产管理，提高环境保护







                                 21 丨公共关系和社会公共事业







                                 22 丨五年发展战略及规划
































                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  4









                Part1






                        前





                        言





















                    （一）报告时间：                     2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日


                   （二）报告范围：                     上海至纯洁净系统科技股份有限公司（以下简称“公



                                                司”）及全资、控股子公司

                   （三）报告概述：                     本报告涵盖了公司对股东、债权人、客户、供应商、员工



                                                和社会等负责的社会责任体系中重要的信息内容。


                   （四）报告数据说明： 本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公司


                                                2017 年年度报告》，其他数据来源于公司各相关部门提供

                                                的数据、利益相关方的信息。


                   （五）参考标准：                      本报告依据上海证券交易所发布的《上海证券交易所上市



                                                公司环境信息披露指引》等规定和要求编写。根据公司的

                                                实际情况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只

                                                作简要说明。










                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  5












                  Part2                    公司基本概况










                     上海至纯洁净系统科技股份有限公司成立于 2000 年，注册资本 2.104 亿人民币，是电


                 子信息产业在过去近 20 年大发展背景下创立和发展起来的本土创新型科技企业。至纯科技

                 于 2017 年元月登陆上海交易所，进入企业发展的新阶段。


                     至纯科技专注于为半导体, 微电子, 生物制药等先进制造企业提供高纯工艺系统的整体解

                 决方案及系统集成，业务包括高纯工艺系统与设备的设计、加工制造、安装配套、检测、厂


                 务托管等增值服务。公司始终紧贴高端用户的工艺需求，助升良率，并满足不断提升的制程


                 要求。该领域产业技术涉及物理、半导体物理、物理化学、电化学等多种基础科学和化工、

                 机械、表面处理等多种工程学科。国家创新型企业，院士科研工作站。

                     至纯科技致力于为高端先进制造企业提供超高纯工艺特种气体纯化、供应和尾气处理系


                 统；超高纯化学品系统；研磨液供应系统等。同时通过自主研发近年开始延伸到相关专有领


                 域的工艺装备研发生产和销售。至纯科技以高纯工艺和微污染控制为核心，业务涵盖泛半导

                 体（IC、MEMS、PV、LED、TFT－LCD、OLED 等）、光纤等行业前沿需求的关键工艺系


                 统。

                     至纯科技团队秉承将事情做到极致就是核心竞争力的理念，坚持创新发展和可持续发展


                 的路径，严格按照 ISO9001、ISO14001、ISO18001 体系要求实行从研发、制造到现场交

                 付的全面管理，以项目管理制的方式保证高质快速响应客户需求。


                     同时，至纯多年贯彻 Lab2Fab?的创新战略，响应用户不断发展的工艺需求，与用户共

                 创新发展。





                     至纯本着“规划一片森林，让树木自由生长”的人才发展理念


                     持续建设“共建设，同分享”的机制

                     我们的目标是为客户、员工和社会创造持续的价值


                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  6













                      公司总资产 10 亿元，员工 300 余人，技术人员占公司总

                 人数的 30%， 占地面积近 37 亩，建筑面积 2.3 万平方米，净


                 化面积 6,000 平方米。公司于 2017 年 1 月在上海证券交易所

                 上市，股票代码 603690，总股本 210,400,000 股，为国内高


                 纯工艺领域首家上市公司。

                     截至 2017 年底，公司拥有 56 项专利权，29 项软件著作


                 权，同时还拥有 41 项核心技术。公司已形成了以不纯物控制为


                 核心，涵盖半导体（集成电路、平板显示、光伏、LED 等）、

                 生物制药等下游行业前沿需求的核心技术体系，获得了上海华


                 力、中芯国际、台积电、海力士、和辉光电、天马等国内国际

                 知名客户的广泛认可。


                      公司管理体系完善，至纯科技现已成为中国知名的高纯工

                 艺系统集成供应商，为深入扩大并增强市场服务能力，公司进


                 行了产业调整，实现跨区域布局， 在启东组建规模化制造基

                 地，进一步增强市场竞争能力。


                          在“至纯、至臻、至简、至善”企业总理念的引领

                 下，公司将以诚信共赢为原则，以持续创新为制胜之本，进一


                 步加快高端产品的研发进程，不断加大具有自主知识产权的新

                 产品规模，在公司内部运营中持续强化精益管理，不断提升运


                 营效率，加快向研发、生产基地转型的步伐，着力将企业打造


                 成让“用户信赖、员工收获、投资者安心、社会满意”的优质

                 上市公司。













                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  7














                      同比增长：


                         61%




















                      同比增长：


                         40%
























                      同比增长：


                          8%


























                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  8





                            股



                            东         （一）完善法人治理结构，促进公司规范运作


                                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票
                            和         上市规则》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规及规范性文件


                            债         要求，不断完善法人治理结构，制定了“三会”议事规则。形成了分


                            权         别以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，“三



                            人         会”及管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调


                                      运作的法人治理结构。公司董事会、监事会和管理层能够认真履行职
                            权         责，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展，切实维护了广大投


                            益         资者和公司的利益。



                                           2017 年度，公司共组织召开 17 次董事会、15 次监事会、4 次


                                      股东大会，审议了 2017 年度公司发生的重大事项，包括财务报告、

                                      利润分配、股权激励、对外投资、设立子公司、产业基金、董事会换


                                      届、监事会换届等， 保证了公司三会的规范运作与治理水平。公司

                                      2017 年召开的股东大会采用现场结合网络投票的方式进行议案表决，


                                      并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切

                                      实充分地维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。通过不断完


                                      善公司法人治理结构，提升了公司治理水平，有效的保证了公司健

                                      康、持续稳定发展。


                                      （二）加强投资者关系管理，提高信息披露质量


                                           1、履行信息披露义务， 提高信息披露质量公司按照《上海证券


                                      交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，制定了较为完善


                                      的信息披露管理制度和内幕信息知情人登记管理制度，对公司重大事

                                      项、 敏感议案的审议、传递程序进行了严格规定，保证公司信息披
                   Part3              露“公平、公开、公正”，让投资者享有平等的信息知情权，履行上




                                      市公司信息披露义务。 此外，公司严格按照相关规定，加强定期报




                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  9







                                                                                              Part3
                 告在审计、编制、审核、披露阶段的内幕信息知情人登记管理工作，防止内


                 幕信息的提前泄露和内幕交易行为的发生。

                     公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日


                 报》和 上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司指定的信息

                 披露报刊及网站。


                     2、搭建多渠道沟通平台， 健全投资者关系管理工作公司高度重视投资者

                 关系管理工作，致力于构建与投资者的良好关系。在日常投资者关系管理工


                 作中，公司建立了多渠道沟通平台，通过认真答复股东的电话咨询、回复邮


                 件、投资者网上互动交流平台等形式与投资者保持密切交流，为中小投资者

                 了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道。同时，通过热情接待来访


                 机构投资者，在遵循信息披露相关规定的原则下，认真回答机构投资者的调

                 研问题， 使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解。公司通过多元


                 化沟通渠道的搭建，与投资者保持良性互动沟通，使公司投资者关系管理工

                 作得到进一步提升。


                      （三）制定股东回报规划，坚持现金分红政策


                     公司在努力经营保持业绩稳定增长的同时，始终不忘回报投资者。公司


                 坚持现金分红，并制定了完善的利润分配政策。为充分保证股东的权益， 增

                 强分红政策的持续性和稳定性、透明度，公司 2017 年以现金方式分配的利润


                 不低于当年归属于上市公司股东净利润的 30%，原则上每个会计年度进行一


                 次利润分配。

                     报告期内，公司进行了 2016 年度利润分配，具体分配方案为：公司向全

                 体股东以每 10 股派 0.66 元（含税）的比例进行现金红利分配，共计派发股


                 利 13,728,000 元，占当年实现的可分配利润的 30%。2016 年年度利润分配


                 的实施是公司连续多年对股东持续进行现金分红政策的一贯坚持，切实维护

                 了公司全体股东的合法权益， 给予全体股东稳定的投资回报。





                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  10







                   Part3              （四）加强内部控制管理，防范公司经营风险





                                            报告期内，公司按照财政部、审计署、中国保监会、中国银监

                                      会、中国证监会联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相


                                      关要求，结合公司实际情况，对公司各项管理制度和管理流程进一步

                                      进行梳理和修订，完善了包括管理制度、内控手册及风险数据库在内


                                      的内部控制框架。通过对公司 2017 年度内部控制情况进行评价，显


                                      示公司相关内部控制措施均得到较好实施，未发现公司财务报告和非

                                      财务报告内部控制存在重大缺陷和风险。公司通过加强内部控制管

                                      理，进一步保障公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关


                                      信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了公


                                      司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关者合法权益得到了有效

                                      保护。


                                      （五）严格履约，保护债权人利益


                                          公司坚持“共赢发展”的原则，与多家银行建立了良好的合作关


                                      系，保障了生产经营资金、项目建设资金供给，并严格按照贷款合同

                                      的相关条款，按期还本付息， 充分尊重并保护债权人的利益，同时为


                                      公司赢得了良好的商业信誉。

                                      （六）客户和供应商利益保障



                                          公司秉承诚信经营理念，将客户作为企业存在的最大价值，重视

                                      与客户的共赢关系，致力于为客户提供优质产品和各项优质服务。


                                          1． 通过产品创新、技术创新和管理创新为客户提供从器件


                                      到方案的服务


                                          公司坚持以市场和客户需求为导向，紧跟器件和应用技术发展的

                                      主流。努力为客户提供整体解决方案。全面降低方案成本和提升服务


                                      质量，还为客户提供更稳定、更高性价比的高效解决方案。公司将质


                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  11









                 量、交付、成本和服务作为经营主线，不断提升自己。把客户需求作为公司服务追求的最低


                 标准，不断提升客户满意度。







































                     2．加强供应商管理，巩固战略合作伙伴关系


                          公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循公开、公平、公正的采购原则，保

                     证供应商的合法权益。第一，完善采购管理制度，供应商的导入、采购业务的执行均依


                     照制度执行。公司在业务执行过程中不断完善采购管理制度，通过招标等方式来降低采

                     购成本，提高产品质量，同时也为供应商提供了良好的公平竞争环境；第二，加强合同


                     管理，促进合同标准化、规范化，明确供需双方责任和义务，减少合同纠纷，力求双方


                     实现共赢；第三，完善供应商评价机制，对供应商进行引入、筛选和淘汰，与成熟稳定

                     的供应商建立战略合作关系，谋求共同发展；第四，对供应商进行审核，包括文审和现

                     场审核，定期审核和随机审核。通过与供应商的良好合作，既保证了公司原材料稳定的


                     供货渠道和质量，也最大限度地保证了供应商的利益，形成供应链模式下的合作共赢局


                     面。同时，公司通过定期召开的主要供应商会议，彼此交流增进友谊，拓宽信息渠道，

                     加强合作，共谋发展，实现了与供应商建立长期、良好的合作伙伴关系。







                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  12









                      3、以“诚信”立本，守法经营，树立良好企业形象


                          至纯科技以“诚信”立本，从企业创立之初即强调并落实诚信体系建设，并在日


                      常经营运作过程中始终以其为指导，时刻体现高度的诚信意识与社会责任感。正是因

                      为公司一贯坚持“诚实守信”的经营原则，将客户利益摆在第一位，因而塑造了诚信


                      可靠的守法企业公民形象。

                      （七）员工权益保护



                          员工是企业持续发展的基石，公司一直坚持“以人为本”，努力营造“公平、公

                      正、诚信、务实”的人文氛围，鼓励员工针对自己在工作中遇到的问题提出意见，通


                      过企业与员工的沟通，不断改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，以及提供员

                      工成长和发展的平台，促进员工与企业共同发展，保障了员工的个人利益。截至 2017


                      年 12 月 31 日，公司员工中研究生学历以上人员 10 人，本科及专科学历 146 人。


                      1、完善人力资源政策，帮助员工铺就职业发展道路

                      （1）重视员工职业发展和培训


                          公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公平、竞争、激励、高效的用人机

                      制，营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的良好氛围，不断完善员工职业


                      发展规划，在各个部门有计划、有重点、有次序地开展员工培训工作，积极为公司员


                      工提供更加广阔的职业平台和发展空间。人才队伍建设上，给予公司优秀人才明确的

                      晋升通道及发展平台。


                           2017 年，公司紧紧围绕企业生产经营和发展战略，以提高员工综合素质为目

                      标，采取“引进来”和“走出去”相结合的方式对员工进行培训。外部培训方面，聘


                      请各领域知名专家到企业授课及技术交流，并与国内多所重点高校及行业内专业领域

                      的教授、专家学者进行沟通交流，畅谈深入合作。内部培训方面，着眼于公司长远发


                      展，逐步建立公司内部培训讲师团队，搭建内部培训体系。2017 年，公司员工平均接

                      受培训近 20 学时，其中工程技术人员累计培训课时达近百学时。


                      （2）不断完善公司薪酬福利政策，确保员工利益得到保障




                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  13









                      公司通过制定和完善薪酬福利政策，在体现员工岗位价值的同时，充分调动员工工作


                 积极性和创造性。并且公司自觉遵守国家劳动法规，严格遵守新《劳动合同法》并按照有关

                 法律法规的规定，与所有员工签订《劳动合同》。足额为员工缴纳养老、医疗、生育、工


                 伤、失业等各项保险，特别针对工程技术人员和营销人员等关键岗位实施激励政策，继续推

                 行股权激励，鼓励人才技能和知识潜能的开发，保障高端人才智力体现。公司通过各种福利


                 计划的实施，不断为员工提高生活质量、营造安全的生产环境，切实维护员工的切身合法利

                 益。


                     （3）持续开展系列主题企业文化活动，提升团队活力，增强全员凝聚力，助力企业战


                 略落地

                     2017 年，公司深化企业理念诠释，创新企业文化传播形式，通过开展多样化的文艺、


                 体育、学习类活动，落地企业精神。开设健身房，并聘请外籍教练，不仅为员工搭建了个人

                 才艺展示的广阔舞台，还将企业理念密切贯穿于活动之中，在活跃团队氛围的同时，增强了


                 全员向心力与凝聚力，持续将企业文化建设工作深入推进。公司还积极组织员工参加紫竹园

                 区、公司各类文化活动，如龙舟比赛、足球比赛、羽毛球比赛、标杆员工表彰会等。通过各


                 类文体活动，落地企业精神，培育员工阳光心态，展现企业发展向上的活力。




































                     （4）践行公司总理念，关心爱护员工



                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  14









                         通过实施心理关爱、工作关爱、生活关爱、组织关爱等措施，增强员工的爱岗敬业


                 意识，激发广大员工的发展潜能；还通过“谈心”与“家访”活动，了解员工的家庭情况、

                 实际困难、所思所想，建立关键员工思想动态信息库，定期梳理和分析，及时掌握员工的思


                 想动态和行为表现；为进一步增强员工凝聚力和归属感，公司领导和相关部门经常登门走访

                 看望生病住院治疗的员工、家


                 庭困难的员工，从细节上为员

                 工着想，对因病导致生活困难


                 的员工给予帮扶慰问，对生活


                 特困员工给予积极的救助，想

                 方设法为员工排忧解难。关爱


                 员工营造良好氛围，提振了士

                 气，激发动力。


                     继续大力扶持上海市总工

                 会妇女工作委员会亲子工作室，解决双职工家庭的后顾之忧，让孩子们在寒暑假期间能在亲


                 子工作室中有吃有玩，还有专人开设各种兴趣爱好课程。











                 Part4           加强安全生产管理，提高环境保护











                     公司一直秉承“用真诚铸就和谐、把爱心洒满人间”的企业总理念，始终把员工的生命

                 和健康放到企业发展的战略高度，2017 年公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、


                 《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国职业病防治法》等国家法律、法规，夯


                 实企业内部管理，深入细致地落实《上海市安全生产条例》、《工作场所职业卫生监督管理




                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  15









                 规定》等法规、规章制度，全面提高员工的职业健康安全意识，并努力承担应尽的社会责


                 任，多年来一直无重大伤亡事故、无职业病发生。





                      （1）全面落实安全责任，承担生产经营单位的安全主体责任


                     公司制定全年安全生产目标、指标控制方案。各部门将安全生产目标、指标逐级分解，

                 以岗位说明书的形式规定了具体岗位的安全职责，通过培训和宣贯使所有的员工熟知自己的


                 岗位安全职责。其次，对于每年的安全生产责任目标，层层落实，公司对部门、部门对个人

                 签订安全包保合同，以月、季、年绩效评比方式，树立管理标杆，营造“安全生产、人人有


                 责”的生产氛围。





                      （2）设置安全管理机构，加强安全专业队伍建设


                     根据《中华人民共和国安全生产法》和《上海市安全生产条例》的要求，公司总裁负责

                 安全生产的全面管理工作。在落实安全工作过程中，突出“一把手”的作用，将安全工作视


                 为“一把手工程”，“管业务必须管安全、管生产必须管安全”，落实生产经营一把手负责


                 制。部门安全工作由部门经理负责，各工段安全工作由段长负责，各层级一把手切实承担起

                 安全职责，并提高了全员对安全工作的重视程度。





                      （3）以科学的态度、先进的理念，提升安全管理水平


                     作为高新技术企业，公司引进了先进的安全管理思路和模式及职业健康安全管理体系，


                 同时还建立起符合体系运作要求的体系管理文件，使公司的安全管理工作不断提高和完善。

                     全面开展安全生产标准化管理工作，树立“零风险”的安全管理理念。特别是在现场安

                 装和检测的过程中，通过深入细致的对危险源辨识、风险评价和控制策划，将每项操作、每


                 台设备的风险降低到可允许接受的程度，将危险源和危险点进行提前预防和控制，做到提前


                 预防提前控制，达到零风险的控制目标。








                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  16









                      （4）夯实安全基础工作，保证安全工作规范化、系统化






                      ①完善的安全生产管理制度


                     公司针对电子行业的生产特点和危险源特点，结合消防安全、危险化学品安全、机械安

                 全、特种设备安全的要求，按照职业健康安全管理体系标准在安全管理方面形成了三个层次


                 的文件，即：安全管理手册、安全管理程序、安全操作规程和部门级安全制度等，并通过培


                 训和宣贯使全体员工严格执行。





                      ②充分利用各种渠道，全面开展安全培训和宣传教育活动

                     按照《中华人民共和国安全生产法》规定，一方面对全体员工进行安全培训，对特种作


                 业人员进行专项培训，教育员工生产防火知识、家居和公共场所防火安全、火灾事故中的灭


                 火技能和逃生常识，并以宣传板报的形式进行培训。2017 年 10 月“安全生产月”活动期

                 间，公司以“全面落实企业安全生产主体责任”为主题制作安全宣传板报，通过宣传培训活

                 动提升员工安全责任意识，做到警钟长鸣。






                      ③消防演练、消防知识培训


                     为增强员工在紧急情况下的应变能力，自我防护能力，公司要求各生产部门组织生产线

                 员工进行各种安全应急演练和消防疏散演练，2017 年各部门通过演练使员工的防范意识和


                 应急自救能力得到了加强。





                      ④加大隐患排查和整改力度，重点突出安全隐患治理行动


                     公司坚持执行多级安全检查制度。即公司每月检查、部门每周检查，员工班前班后检

                 查。针对检查的情况和存在的问题及时整改并存档在案，做到有检查、有落实、有整改、有


                 复查。







                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  17









                      公司组织各类专业技术人员对生产现场进行专项检查。今年以来，公司组织设备工程


                 师、特种气体工程师等专业技术人员进行电气、设备、化剂、特种气体等的专项检查工作，

                 对查出的问题能现场整改的当场解决，不能立即整改的要求相关部门必须制定临时安全控制


                 措施，要求确定整改期限，明确责任人，并进行后续监督。





                      ⑤安装现场危险源标准化管理


                     2017 年继续进行危险源控制标准化管理，每个月都组织各部门对危险源评审和梳理，

                 更新危险源控制清单，确保危险源识别和风险管控每月完善、每月更新。同时通过危险源控


                 制看板的目视化管理，带动各层级人员对危险源识别与风险管控的主动性，达到了安全工作

                 全员参与目的。






                      （5）进一步做好员工职业健康管理工作，创建舒适的工作环境


                      定期进行工作环境职业健康监测和员工健康体检

                     公司每年都要聘请具有资质的职业健康监测部门，对所有的作业环境进行职业危害监


                 测，使所有的部位均达到国家职业卫生控制标准。同时，公司每年定期组织员工进行职业健


                 康体检，及时了解员工身体健康情况。根据生产环境不同，为员工分别配备符合国家技术标

                 准的个人劳动保护用品和应急救援设施，特别是在劳动保护用品的配备时，充分考虑到员工


                 佩戴时是否舒适和方便工作，努力为员工创造出良好的工作环境。





                      （6）节能减排与环境保护


                     公司一直坚持“绿色生产”的环境理念，认真贯彻落实国家法律、法规，坚持以科学发

                 展观为指导，以 GB/T19001、ISO9001 质量管理体系标准，强化环保目标责任制，削减污


                 染物的排放。











                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  18











                     1、创建绿色企业，促进清洁生产结合公司产业结构调整和优化工业布局。

                     2017 年，公司对各生产部门进行了全面的检查，以清洁生产为目标，督促动力支持引


                 进先进的生产工艺、设备，从而确保在生产过程中减少污染、降低消耗，在提高企业经济效


                 益的同时提高了环境效益。



                     2、建立、健全环境管理制

                     公司建立了环境管理体系和有害物质过程管理体系，完善各项环境卫生管理制度，认真


                 强化从采购、储运、生产、销售各个环节的事故防范和应急措施，完成重污染天气应急预案


                 编制。

                     按照 GB/T19001、ISO9001 质量管理体系等一系列环境保护的相关制度，并对公司范


                 围内的环境影响因素进行识别。


                     3、依法执行新、改、扩建项目“三同时”


                     公司项目按国家环保有关法律法规要求，进行了环境影响评价，工程相应的环保设施与

                 主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。项目施工结束投产前，公司严格按照


                 法律法规的要求进行环保竣工验收。


                     4、强化监管，认真组织各类专项行动


                     （1）按照上级环保部门环保工作要求，不断强化环保检查力度，巩固以岗位班组、部


                 门、公司三级环保排查治理网络，做到了早发现、早解决。持续做好生产现场的环境保护工

                 作。


                     （2）完善环保处理工艺，确保产生的微量污染物处理达标。公司对污染物的处理工

                 艺，严格按照国家环境政策和法规的要求，进行环境影响评价和环境项目竣工验收，不断进


                 行完善和改进。


                     5、安装分布式光伏发电，营造绿色环保的工作环境


                     2017 年，我司利用办公楼平方米及研发楼屋顶建设装机容量为 560KWp 分布式光伏发

                 电项目。办公楼和研发楼屋顶总面积为 2800 平方米，为更好的利用楼顶空间，采用了钢架



                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  19









                 结构进行搭建施工，使系统具备足够的强度、刚度和使用可靠的同时，达到排列美观的设计


                 效果。所发电量以自发自用为主，余电上网。























































































                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  20









                   公司始终牢记企业社会责                                         公益事业，促进公司所在地区的发


                 任和使命，将追求利润和承                                          展，公司在制定年度费用预算时把

                 担社会责任有机融合在一                                           公益事业支持费用纳入财务预算，


                 起，积极参与和支持社会公                                          制定了公益事业支持规划。多年
                                                   Part5
                 益活动，热心回馈社会，促                                          来，公司在力所能及的范围内对当


                 进社区和社会和谐。                                             地的教育、文体、环保、慈善等公


                       （一）诚实守信，                                        益事业勇于承担，大力支持。公司

                                                                       注重社会价值的创造，自觉履行社
                 依法履行纳税义务

                     公司秉承“诚实守信、                           公            会责任，积极投身社会公益慈善事
                                                          共            业，努力创造和谐公共关系，促进
                 合法经营、创造财富、回报
                                                          关
                 社会”的理念，在发展过程                                          了当地的经济和社会发展。


                 中一方面通过经营发展为所                             系                 2018 年，公司将继续推进社

                 在地区的经济发展贡献力                                           会责任履行工作，将企业社会责任
                                                          和            的履行与公司日常经营管理更紧密

                 量，另一方面通过依法纳税
                                                          社            的结合在一起，将社会责任工作进
                 履行社会责任，支持地区发

                                                          会            去。继续坚持以人为本，强化对股
                 展。                                                    一步融入到公司日常经营管理中


                     2017 年，公司及下属各

                 子公司缴纳的各项税费约为                             公            东、员工、客户、供应商、社会环
                                                          益            境等相关方的权益保护，坚持科技

                 3969 万元，为当地经济建设
                                                          事            效益、保护股东利益的同时，继续
                 做出了积极贡献。                                              创新、节能降耗。公司在追求经济

                                                          业            加强职工合法权益保护，加强职业
                       （二）不忘初心，



                 支持社会公益事业                                              技能培训，积极参与社会公益事

                     公司在发展自身经济的                                        业，保护环境，以实际行动回报社


                 同时，主动履行社会责任，                                          会，为促进社会和谐及公司可持续

                 回馈社会，热心关注并支持                                          发展做出更大的贡献。



                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  21








                           Part6            五年发展战略及规划












                         至纯的 Slogan 是：纯度成就品质。Build Quality with Purity.



                              至纯科技致力于成为围绕和高纯工艺介质（气、化、水）相关的核心工

                         艺系统、工艺装备和工艺材料领先的专业服务商。同时至纯努力成为用户首


                         选的合作伙伴，员工首选的发展平台，股东首选的投资对象，行业中诚信和


                         卓越的典范。


                              在未来的五年规划中，公司的目标是提供 THIS level 的系统集成商


                         （THIS 即 TSMC，Hynix，Intel 和 Samsung，THIS level 就是能够成为这


                         4 家国际一线用户的合格供应商并拿到超过 5000 万以上的订单），并且该


                         事业部每年目标超过 10 亿订单贡献；湿法事业部未来五年内有超过 200 台


                         各类湿法清洗机台的装机量；材料零部件事业部将投资和开发集中于 28-14

                         纳米制程的高纯电子材料和相关零部件；投资和发展晶圆再生服务；生物制


                         药和食品饮料领域大力发展模块化工艺系统；大力推广生产系统数字化软


                         件。公司将重点打造湿法工艺联合实验室，和用户、大学一起开发工艺、装


                         备、材料一体化的关于特殊清洗工艺的系统解决方案。公司将不遗余力地建


                         立好的机制，建立国际化的人才团队，打造国际化的技术平台和科学管理的


                         模式，汇集优秀团队，使公司成为国内领先、国际先进的高科技集团。（特


                         别提示：上述目标为公司五年规划、三年路径和年度经营目标制定时的内部

                         管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营


                         团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。








                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  22













                             公司在经营中摸索和总结了企业原创的 RANKING? 策略。RANKING?


                        是百舸争流的意思，正好是企业在发展中的状态。RANKING?为公司在设立


                        目标、配置资源、成果考核等方便提供了 8 个方面的重点。这 8 个重点分别


                        是：


                              Risk control 风控


                              Advaced technology 技术



                              Network of market 市场


                              Keep high WTP & low cost 成本领先和支付意愿



                              Innovation 创新/Information system 信息技术


                              Niche market 利基产品



                              Great people 人才


                             公司将持之以恒地贯彻这 8 个方面的提升。


                        公司未来战略重点：横向延伸、上下延展、




































                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  23














                    公司未来战略重点：横向延伸、上下延展、创新驱动


                      1、 横向延伸发展


                      公司十多年来，服务了数百家高科技产业的用户上千个生产单元，积累了良好


                 的信赖度。这些用户除了原先公司的高纯气体和化学品工艺系统为主的需求，在诸


                 如设备、材料、服务、高纯水、智能制造等系统均有高要求的需求，很多依然都是


                 全部进口。


                      公司上市后资金和商誉更加有大幅度提升，针对同一客户可以提供更全面的产


                 品和服务。

                      公司横向延伸发展的抓手：围绕高纯、工艺的相关多元；围绕进口替代。


                      2、上下游延展


                      上游：高纯工艺系统以设计为核心外，因其工作表面是内表面，大量的泵阀、


                 管件、仪表、和过滤器等部件均需要进口。


                      下游：高科技领域本身有大量进口替代的机会。


                 公司上下游延展的抓手：围绕高纯、工艺的上游进口替代；工艺研发作为优势并通

                 过投资的方式适时考虑向下游延伸。


                      3、创新驱动


                      公司坚持 2005 年开始提出的 lab2fab 战略，投入跟动用户在创新领域的各种


                 新需求。公司的研发和创新，坚持以客户需求为中心。


                                                            上海至纯洁净系统科技股份有限公司


                                                                              董事会



                                                                     2018 年 4 月 25 日







                                                                2017 Corporate Social Responsibility Report  24


