







                                         中广天择传媒股份有限公司

                                          2018 年年度社会责任报告




                   各位董事：

                        中广天择传媒股份有限公司（以下简称“公司”或“中广天择”）2018 年

                   年度社会责任报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

                   暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》，并结合公司在履

                   行社会责任的具体情况编制，反映了公司在履行社会责任方面的实践和业绩，旨

                   在真实反映公司 2018 年履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。

                        一、公司概况


                        中广天择成立于 2007 年 4 月，系长沙广播电视集团绝对控股的国有文化企

                   业，2017 年 8 月 11 日，公司完成上市，成为国内首家国有控股的节目制作类上

                   市公司，股票简称“中广天择”，股票代码为“603721”。

                        公司主营业务是电视、互联网和移动互联网等视频内容的制作、发行和营销；

                   电视剧播映权运营。公司始终坚持打造“全媒体优质视频内容提供商”的经营战

                   略，制作的视频节目主要为日、周播类节目和大型季播节目，涵盖综艺、纪实故

                   事、栏目剧等多种类型，借助在视频领域深耕的优势，公司发力新媒体短视频领

                   域，已经开始构建天择的短视频矩阵，并建立了涵盖卫星频道、地面频道和网络

                   新媒体三大领域的发行渠道，保证公司制作的视频节目能够顺利实现销售，是一


                   家具备全流程制作实力，面向全媒体的平台型传媒公司。

                        中广天择自成立之日起，始终坚持社会主义先进文化前进方向，始终坚持以

                   社会主义核心价值观为引领，坚持以人民为中心的创作生产导向，坚持以人民满

                   意为最高标准，不断创新升级，推出精品力作。近年来，公司更是把社会效益放

                   在首位，出品或联合出品的正能量节目不断涌现，《朗读者》、《我们在行动》、《闪

                   亮的名字》、《神奇图书馆在哪里》、《星星的礼物》、《士兵突击》、《花样年华》、

                   《超级女兵》、《远方的爸爸》、《说出我世界》等等，这些精品大片，无疑都是文


                   化传媒领域里“小正大”的践行者，是主流价值观的弘扬者。作为国内电视节目


                                                            1











                   制作行业的领军企业，中广天择近年共获得全国性大奖 30 多项，得到上级和业

                   内专家的高度认可。公司以创作生产为核心，不断完善制度管理，提升队伍建设，

                   积极参加社会公益，履行社会责任，在生产正能量节目的同时，力争成为文化企


                   业中的正能量榜样。



                        二、2018 年度公司履行社会责任情况

                        （一）维护投资者合法权益

                        1、治理结构规范

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》、《上海证券交易所

                   股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定，形成了股东大会、董事会、


                   监事会以及高级管理层为主体结构的决策与经营体系，权力机构、决策机构、监

                   督机构、执行机构各司其职，分别运作，相互制衡，有效保障全体投资者的权益。

                        2、优化投资回报机制，积极履行承诺

                        公司高度重视对投资者的合理投资回报，公司 2017 年上市当年，采用了现

                   金分红的利润分配方式。2018 年，公司拟继续采用现金分红和转股的利润分配

                   方式回报广大投资者，议案已经提交第二届董事会第十七次会议审议通过， 尚 需

                   提交股东大会审议。公司建立了稳定的利润分配政策，利润分配方案的决策程序

                   和机制完备、分红标准和比例明确且清晰，符合公司章程及相关审议程序的规定，

                   充分保护了中小投资者的合法权益。


                       承诺履行方面，公司首次公开发行时，公司实际控制人、大股东对股份限售、

                   股份减持，关联交易、同业竞争等事项均作出承诺，公司及公司董监高对填补被

                   摊薄即期回报、稳定股价等事项均作出承诺，公司定期报告对承诺事项履行情况

                   进行了披露，公司实际控制人、股东、关联方、以及公司等承诺相关方均严格履

                   行了承诺。

                        3、做好信息披露工作，保护中小投资者知情权

                        公司严格按照法律法规和《公司章程》的要求，真实、准确、完整、及时地


                   披露公司各项信息，确保所有股东以平等的机会获得信息，2018 年，公司未发


                                                            2











                   生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。公司严格遵

                   循上海证券交易所上市规则要求，在交易所充分进行公开信息披露，公司本着合

                   规、客观、一致、及时、互动和公平的原则，坚持积极、热情、高效地为所有投


                   资者提供服务，增进投资者与公司间的相互了解，提高公司治理水平，实现公司

                   公平的企业价值，为更好地服务中小投资者、保障投资者权益，公司还通过接待

                   投资者现场来访、投资者网上接待日、上证 e 互动平台、公司网站、邮箱及电话

                   与中小投资者进行有效沟通。

                        4、健全中小投资者投票机制

                        为落实中国证监会关于上市公司股东大会全面采用网络投票方式的要求，本

                   公司股东大会采用了现场投票和网络投票相结合的方式，进一步为投资者投票提


                   供了便利。此外，公司董事、监事积极列席了历次股东大会，同时每次股东大会

                   均设置了股东问答环节，公司董事长、总经理等主要领导直接面对面回复投资者

                   关心的问题，为投资者了解公司、参与公司治理提供了方便快捷的渠道。



                        （二）保护员工权益，提高员工幸福感

                        文化传媒行业的特点是轻资产，人才是核心竞争力，充分调动员工的积极性，

                   是公司发展的基础保障，因此，公司非常重视维护员工的合法权利和工作体验感，

                   倡导“勇气、坚韧、创新”的天择精神，致力打造让员工有幸福感的企业文化。

                        1、 严格遵守《劳动法》


                        公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司的相关用工制度

                   以及手续均符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求。所有员工均签订

                   劳动合同，按照规定办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社

                   会保险以及住房公积金，员工依法享受带薪年休假等福利。

                        2、注重员工培训与职业规划

                        公司十分注重人才培养和队伍建设，每年都会到各大高校组织专场招聘会，

                   吸引优秀大学毕业生到公司实习或工作；出台了详尽的员工培训管理制度，每年


                   初,公司或部门都会列出当年的培训计划。培训涉及公司的经营理念、业务开展、


                                                            3











                   核心价值观、职业道德和职业精神等方面，邀请的讲师包括行业精英、专家、企

                   业高级管理人才等等，也有公司内部推选的内训师。

                        3、员工身心健康的维护


                        除了关注员工专业成长，公司更关注员工的精神成长。根据员工群体特点，

                   公司每年组织上十场各具特色的员工活动，2018 年 9 月组织了岳阳连云山两天

                   一夜的团建拓展活动，桥降、溯溪、徒步穿越丛林，员工们在山林中锻炼了意志

                   力，也进一步加强了团队协作力。内部刊物《刀锋》与时俱进，于 2018 年开设

                   了“天择刀锋战队”的内宣公众号，公众号每周三更，搭建公司上级与下级之间、

                   部门与部门之间沟通的桥梁，为公司员工提供了一个吐露心声、展示工作风采和

                   才华、学习交流、答疑解惑的平台，强化了公司的使命和价值观，凝聚了员工的


                   荣誉感、使命感和向心力。



                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        上下游企业是公司生存的生命线，公司一直将依法经营、诚实守信作为企业

                   对外经营的基本原则。在与产业链上各方的合作中，公司充分尊重对方的知识产

                   权、企业信息、个人隐私等合法权益，公平、公正的开展交易，按照约定履行合

                   同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各方的合法利益得到保障，形成共赢的局面。



                        三、利用公司行业宣传优势，积极弘扬正能量


                        中广天择始终以传播社会正能量、弘扬社会正气为使命，秉承“创作扎根于

                   现实土壤之中，以原创纪实方式呈现中国梦“的创作理念，制作一大批弘扬社会

                   主流价值观的优秀作品，传播社会正能量，担负起媒体人应坚守的道义，彰显文

                   化企业的大情怀和社会责任担当。

                        （一）《我们在行动》――精准扶贫在行动

                        2018 年，中广天择与东方卫视联合制作的《我们在行动》，是一档以精

                   准扶贫为主题的明星公益扶贫节目。两季节目中，节目组跨越祖国大江南北，


                   辐射新疆、海南、陕西、河北、云南等 11 个地区，集结了 45 位各行业名人


                                                            4











                   担当公益大使参与节目的拍摄，为贫困山区研发出 13 款明星产品，两季产

                   品销售额超过 2700 万元，用纯粹真心为农民脱贫，真正做到了小成本书写

                   大情怀。


                        （二）《闪亮的名字》――向英雄致敬

                        四季度，中广天择再度与东方卫视联手推出《闪亮的名字》。《闪亮的名

                   字》是一次跨形态节目的综合创新之作，将以观众喜闻乐见的方式，真实地

                   走进英雄、极致地还原英雄，树立和平年代的英雄观和英雄精神。节目将“纪

                   实真人秀”和“影视化演绎”的方式相结合。前往英雄曾经工作和生活的地

                   方，充分了解主人公的英雄事迹，再邀请艺人作为英雄人物的演绎者，分段

                   演绎英雄的经历和事迹。通过节目，还原英雄的高光时刻，走进英雄内心世


                   界，传承英雄精神，向英雄致敬。

                        （三）《神奇图书馆在哪里》――书品人生百味

                        中广天择与搜狐视频、深圳卫视合作，于 2018 年四季度联手推出一档

                   《神奇图书馆在哪里》，12 期节目探访 12 个各具特色的“神奇”图书馆，

                   以书为窗口，展开关于人生百味的观点交锋。作为国内唯一的生活美学及新

                   生活方式探鲜真人秀，《神奇图书馆在哪里》在探寻图书馆的过程中，将人

                   生改变、选择等话题穿插在节目中，将主流价值观和丰富的历史故事传达给

                   观众。

                        （四）公益广告


                        培育和弘扬社会主义核心价值观，倡导良好道德风尚,凝聚强大正能量，

                   2018 年，中广天择围绕精准脱贫、道德建设等主题推出了一批导向正确、贴近

                   生活,既继承传统文化、又体现时代精神的电视公益广告作品，比如《爷爷的手

                   工面》、《千年红糯情》、《再苦不能苦孩子》、《爸爸的通话记录》等等。



                        四、积极参与社会公益活动

                        中广天择党支部积极开展定期党建公益活动和慈善募捐，为社会贫困家


                   庭、山区贫困儿童提供帮助。2018 年 1 月，党支部前往长沙湘侬桥社区开


                                                            5











                   展“邻里一家亲”活动，为社区孤寡老人送去节日祝福和冬日温暖。2018

                   年 5 月，公司举行书籍和文具捐赠活动，为株洲醴陵八步桥中学的学生送去

                   六一慰问。2018 年 6 月，党支部又前往长沙市第一福利院，为福利院的老


                   人和孩子送去慰问物资。2018 年 10 月，公司开展希望工程“一元捐”活动，

                   帮扶长沙市对口援建的湘西龙山县贫困失学孩子。随着公司的逐步壮大，公

                   司将进一步提升开展公益活动的数量和质量，加大对社会的贡献度。

                       五、结语

                        未来，中广天择将进一步完善和强化团队建设和制度建设，落实社会效

                   益和经济效益相统一的经营理念；继续研发创新模式，坚持以人民群众为中

                   心的创作导向，进一步发挥社会责任感和创新创造力，策划制作出一批有情


                   感、有温度、有思想、有境界的优质内容，继续努力成为一家正能量、有责

                   任担当的优质上市公司！

                        以上议案，提请各位董事审议。



                                                                  中广天择传媒股份有限公司董事会

                                                                              2019 年 4 月 26 日



































                                                            6



