



































                MILKYWAY CHEMICAL SUPPLY CHAIN


                SERVICE CO .,LTD.




























                                 密尔克卫社会责任报告













           证券简称：密尔克卫
           证券代码：??????
           热线电话：???-???-????

           应急救援：???-????????
           上海市浦东新区锦绣东路????弄锦绣申江??号楼











               目录





               关于本报告                          01


               董事长寄语                          03






               专题：密尔克卫蓝 铺路未来绿                                       02 治理 ・ 规范责任担当                                                    04 科技 ・ 引领数字转型                                        06 伙伴 ・ 共创美好生活
                                              05                                                   31                                                                47                                                    61


               立足当下，面向未来                       06                   责任管理                            33                                科技驱动，数字转型                       49                    员工发展与关怀                        63


               战略开拓，未来已来                       11                   责任治理                            35                                精益求精，载誉而归                       52                    客户管理                           71

                                                                                                                                                                                            供应商管理                          73

                                                                                                                                                                                            贡献社会公益                         76



                                                                                                                                                                                            碳排放范围                          77
               01 关于密尔克卫                                            03 安全 ・ 保障社会和谐                                                    05 绿色 ・ 指引低碳未来
                                              19                                                   39                                                                55                     GRI 指标索引                       78


               公司简介                            21                   安全管理筑基                          41                                环保管理                            57                    读者反馈表                          79

               企业文化                            23                   职业健康守护                          43                                危废处理                            60

               2021 年度大事记                      25                   社会安全保障                          45

               2021 荣誉时刻                       27



            CONTENTS







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            关于本报告





             《密尔克卫化工供应链服务股份有限公司 2021 年度社会责任报告》是密尔克卫化工供应链服务股份有
             限公司自 2018 年上市以来发布的第三份社会责任报告。报告详细披露了密尔克卫化工供应链服务股份
             有限公司 2021 年度在经济、环境、社会及公司治理等责任领域的实践和绩效，旨在与各利益相关方进
             行有效交流，系统性地回应利益相关方的期望和要求。










            报告周期                                                                                                                   数据说明


            本报告为年度报告。                                                                                                              报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报表、第

                                                                                                                                   三方问卷调查、第三方评价访谈等。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报
            时间范围                                                                                                                   告为准。


            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。
                                                                                                                                   称谓说明


            报告边界                                                                                                                   为了便于表述和阅读，本报告中“密尔克卫化工供应链服务股份有限公司”也以“密尔克卫”、“公司”或“我
                                                                                                                                   们”表示。
            本报告涵盖密尔克卫化工供应链服务股份有限公司及下属各子（分）公司。

                                                                                                                                   报告可靠性保证
            编制依据
                                                                                                                                   公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。
            全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                   报告获取
            中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）

            上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 >                                                                    本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在公司官网（www.mwclg.com）、上海证券交易所网站
            的通知》                                                                                                                   （www.sse.com.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。















            1                                                                                                                                                                                                                     2







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            董事长寄语




                                                                                                                                   在以内循环为主，双循环结合的大形势下，行业监管、刚性减碳、中美关系等因
                                                                                                                                   素让我们的 2022 年充满了不确定性。为了在不确定性中寻找确定，公司将继续

                                                                                                                                   全方位的发掘客户需求，拥抱行业监管和外部变化，坚持在安全和科创领域做好
                                                                                                                                   面向未来的基本功，为密尔克卫的战略目标跟产业理想实现做好准备。


                                                                                                                                   算法治理，全面数字化 : 数字化是全球企业管理的重大的革命，未来企业跟企业的

                                                                                                                                   竞争、要素的转化跟配置的效率主要就靠数字化。我们的数字化首先就是将内部
                                                                                                                                   管理的 13 要素数字化，把这些要素的规律全部找出来，规律模型化，模型代码化，
                                                                                                                                   所有的内部流程全部打通，打造集团统一的数字化作战中心及指挥塔；大部分的
                                                                                                                                   决策尤其是人工的决策，在未来两年当中要全部被算法替代。



                                                                                                                                   战略迭代，垂直整合：  组织变革跟战略是要相匹配，基于公司全球化战略，公司
                                                                                                                                   的组织架构将结合功能与文化来进行重塑。业务部门根据强耦合程度和文化差异
                                                                                                                                   进行大区管理；所有的支持板块将建立区域运营中心，负责属地业务支持；以及

                                                                                                                                   全球的赋能中心来定规则、统筹 COE 的团队并给区域输送工具。业务上，无边界
                                                                                                                                   的渗透正呼啸而来，公司将以各种形式的 terminal 作为垂直整合的战略制高点来
                                                                                                                                   对抗行业的无边界渗透，推动公司的战略迭代，做大做强不一样的分销及安全环
                                                                                                                                   保业务。



                                                                                                                                   安全低碳，可持续发展： 未来公司将在风险管控上部署更多自动化设备和智能算法，
                                                                                  陈银河                                              用于运营和安全探测；通过前沿的技防手段和数字决策更精准的做好安全防控和
                                                                                  密尔克卫董事长、总经理                                      ASM 数据分析及提升。内部化学品应急救援能力也将全方面对接各基地的属地城

                                                                                                                                   市及港口安全，积极主导行业内国家标准的制定及完善，助力行业升级，履行社
            踔厉奋发，笃行不怠                                                                                                              会责任。同时以可持续发展目标为核心，积极推动风电、核电等清洁能源供应链
                                                                                                                                   的业务发展，逐步形成规模；积极推行低碳行动方案与实施路径，携手合作伙伴
                                                                                                                                   共同迈向更可持续的“双碳”未来。

            2021 年公司经营上最大的特点，就是多年锤炼的坚强韧性得到了充分的展现。历经疫情常态化管控的一
            年，密尔克卫持续加强防控合作，维护运营稳定，确保产业链、供应链畅通；全面拥抱疫情带来的产业突变，                                                                       百舸争流，奋楫者先。坚持以客户为中心，以奋斗者为本，以创造价值为导向。
            积极调整运营策略，超预期完成年度目标，公司运营管理的张力得到了行业和客户的见证。                                                                               感谢大家一路信任及支持！后疫情时代公司将持续专注核心能力建设，行稳致远！











            3                                                                                                                                                                                                                     4







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活




            专题                       密尔克卫蓝 铺路未来绿









            2021 年以来，全球各地都出现了灾难性的极端天气，从河南暴雨洪涝到华东地区遭台风“灿都”重创，
                                                                                                                                   立足当下，面向未来
            从美国大范围暴风雪到欧洲灾难性洪水，从希腊罕见高温到澳大利亚特大冰雹，从南美洲的严重干旱到
            印度洪灾等等不一而足。极端天气的出现是气候变化的结果，这一现象已经严重影响了人类经济社会的

            发展和每个人的生产生活。                                                                                                           面对气候变化的挑战和极端天气带来的供应链行业的不稳定性。密尔克卫作为化工供应链行业的领军企
                                                                                                                                   业，有责任在持续的成长与发展过程中构建一套更加韧性、低碳、负责任的全供应链体系，并通过更加
            近年来，全球社会对于气候变化给人类带来的危害已有足够的警惕，197 个国家于 2015 年 12 月 12 日                                                                负责任的绿色供应链转型参与到绿色化工全产业链绿色转型的未来发展中，实现以供应链服务领域低碳

            在巴黎召开的缔约方会议第二十一届会议上通过了《巴黎协定》。协定旨在大幅减少全球温室气体排放，                                                                         行动助力工业领域碳达峰行动。
            将本世纪全球气温升幅限制在 2℃以内，同时寻求将气温升幅进一步限制在 1.5℃以内的措施。
                                                                                                                                   密尔克卫重视环境管理工作，持续完善环境管理机制和管理体系的基础上，结合“双碳”战略的要求，
            国家主席习近平 2020 年 9 月 22 日在第七十五届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，中国将采取                                                                   持续构建“双碳”治理体系，实现以稳健管理规范企业“双碳”转型。
            更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。

            2021 年，“碳达峰”和“碳中和”首次被写入政府工作报告。在“30・60 双碳”目标下，作为经济社
                                                                                                                                   密尔克卫将环境管理升级为以双碳为核心的环境治理体系
            会发展命脉的交通运输与物流产业，以及作为人类生产生活稳定保障的化工行业将加速绿色、低碳的变
            革之路。


                                                                                                                                                                      发展方向：结合未来趋势、企业战略制定双碳行动方向
            密尔克卫作为化工供应链行业的重要一员，致力于推动全产业链的绿色转型，通过以化工仓储、配送、                                                                                                                                                                      未 来 向 面
            国际货代、工程物流、化工品交易、危废处理等服务为核心的供应链绿色数字转型发展，持续助力化工
            企业产品绿色碳足迹的升级，以主动参与的决心贡献行业绿色转型经验的同时携同化工产业链上下游绿
                                                                                                                                        双碳治理                          现状认知：结合业务实际开展碳资产排摸
            色升级。


                                                                                                                                                                                                                               足 当 下 立
                                                                                                                                        环境管理
                                                                                                                                                                      制度规范：完善环境管理体系



                                                                                                                                                                      资源保障：环境管理组织、财务、人才保障
















            5 5                                                                                                                                                                                                                   6 6







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            管理升级，构建碳治理体系                                                                                                           密尔克卫碳风险管理流程




            企业稳健运营的核心是体系化的管理机制，因而对于碳的管理、治理体系的构建是企业未来做好碳运营
                                                                                                                                                             碳中和及能源环境管理小组负责信息收集以及风险与机会鉴别，定期收集信
            工作的决定性条件。密尔克卫基于自身环境管理机制，充分考虑全球暖化及极端气候可能带来的营运冲
                                                                                                                                                             息，依据 ISO 14001 风险鉴别程序，鉴别并评估气候变迁相关的风险和机会。
                                                                                                                                         背景资料搜集
            击，通过经验结合实际的环境治理提升机制，以攸关方参与结合标准化指引的方式形成了实操性管理路
            径，全面构建及提升自身碳管理能力，实现围绕企业减碳目标的有效推进，提升绿色经济竞争力。

                                                                                                                                                             以各运营基地作为风险评估及情境设定，并依此考量各仓储区转型风险及实
            密尔克卫环境治理提升行动                                                                                                                                     体风险，依此拟定风险情境，分析受冲击的价值链环节 、风险发生时间、发
                                                                                                                                      风险及营运评估范围
                                                                                                                                                             生机率、潜在财务冲击描述及冲击金额。
                     人与政策偕行                             数字和数据                           具备可持续发展
                      的专项管理                           主导的专业排查                           影响的专精方案
                                                                                                                                                             使用财务冲击严重度与风险发生机率矩阵，判定重大风险与风险等级，制定
               实现管理有人：组成跨部                       明确排查范畴：实现货物                       融入企业发展实际：识别                                                               因应管理的预警及行动方案，减少风险损失，并依据环境管理系统 (ISO14001)

               门的专责小组                            的转载、储存、配送转运、                      企业在“双碳”语境下的                                        风险及营运冲击分析              作监督管理。
               实现体系有方：构建治理、                      到最后客户端的服务使用                       风险与机遇
               策略、风险管理、目标等                       前整个生命周期的全覆盖                       融入可持续发展影响：拟

               四大核心架构                            明确分析方法：严格落实                       定环境与气候、减碳方针                                                               以巴黎协议和国家 3060 双碳目标，依照科学基础减碳目标 (SBT)，领先同业，
               实现政策有行：精准执行                       碳足迹的统计与核算、评                       与行动方案                                                                     逐年减少温室气体排放量。
                                                                                                                                      管制措施及目标设定
               及管理，落实碳盘查和各                       估、分析
               阶段的减碳目标与进度追                       实现数字升级：以数字化、
               踪                                 科学、有系统的落实温室
                                                                                                                                                             委托第三方公正机构进行盘查及认证，未来将参加国际组织碳揭露专案
                                                 气体排放量盘查                                                                                                     CDP 进行碳排放揭露。
                                                                                                                                           检视优化




                                               密尔克卫碳管理能力提升



                         攸关方参与                                                       标准化指引

                        考虑政府要求                                             气候相关财务披露建议书（TCFD）
                        结合客户诉求                                                    ISO14064-1 规范
                   协同合作伙伴资源与能力                                               科学基础减碳目标倡议 (SBTi)

                 依循国际金融稳定委员会指导                                                     GRI Standards
                     聘请专业机构的协助                                                 国际组织碳披露方案 CDP








            7                                                                                                                                                                                                                     8







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活
            识今望远，挖掘碳资产潜力                                                                                                                                       密尔克卫 2021 年度温室气体排放总量及构成



            碳资产管理是碳管理工作的重要一环，是企业在碳交易体系下的重要盈利要素。密尔克卫关注自身碳价
                                                                                                                                                         66%                                               9%
            值，明确了四个阶段的价值梳理与潜力挖掘的科学方式，并以国际化标准为指导逐步完善对碳资产的识
            别、排查与掌握，持续提升碳资产的管理能力和运营能力，以市场化的方式激活企业碳资产潜力，实现
            对于企业自身持续减排、不断促进的同时持续提升自身碳盈利能力。
                                                                                                                                                                                 各范围
                                                                                                                                                                               排放比例                       25%
            密尔克卫四阶段工作法明确自身碳价值




                          阶段一：明确自身排放
                                                                                                                                                    范围一                           范围二                           范围三


                          全面盘查直接排放与间接排放，结合自身运营情况明确以固定源燃烧（使用燃油锅炉等）、
                                                                                                                                         2021 年度密尔克卫总温室气体排放为 82,929.52 吨，其中直接温室气体排放（即范围 1）为
                          逸散性排放（使用冷库及办公场所制冷设备中产生逸散等）、移动源排放（使用自有燃
                                                                                                                                         55,390.18 吨，间接温室气体排放（即范围 2），价值链上下游间接（即范围 3）排放量约
                          油车辆等）为组成要素的直接排放数据（范围一），并确认以支撑运营所购买的电力、
                                                                                                                                         为 20,016.04 吨。
                          热力及煤气为核心的间接排放数据（范围二），从而全面掌握自身排放情况。



                          阶段二：梳理价值链上下游排放


                          阶段性、持续性排查价值链上下游排放（范围三），结合实际情况形成了以废弃纸张处
                                                                                                                                               范围 1                              范围 2                              范围 3
                          理与废水排放处理间接产生的碳排放为主的初期价值链排放，并在此基础上持续完善产
                                                                                                                                              碳排放                               碳排放                                碳排放
                          业链上下游排放源及相关统计。


                          阶段三：持续完善并实现全面盘查


                          科学性、开放性、综合性明确范围一、范围二、范围三排放情况及变化情况，不断丰富                                                                       移动燃烧源               99%           购买电力间接碳排放           91%           外购商品与服务              98%
                          阶段性活动信息，实现对外包的物流服务的排放情况、处置过程中的排放情况在内的具
                                                                                                                                       固定燃烧源                             购买热力间接碳排放             1%          废弃纸张                  1%
                          备复杂性场景的认知及排查工作，从而实现全面温室气体排放确认和减排能力确认。                                                                                              1%
                                                                                                                                       逸散排放源                             购买煤气间接碳排放             8%          废弃排水                  1%


                          阶段四：实现排放能力资产化及市场化
                                                                                                                                   对于范围 1 的直接温室气体排                   对于范围 2  的间接温室气体排                  对于范围 3 的上下游供应链的
                                                                                                                                   放，包括柴油、汽油、制冷剂                     放，主要来自于对电力购买所                     温室气体排放，主要来源于外
                          基于全流程、全场景、全价值链、全服务方案的全面盘查工作结果，明确企业自身的碳
                                                                                                                                   的排放，其中自有车辆燃油的                     产生的间接排放，占整体范围                     包物流服务，其占比 98%。另
                          资产价值和发展潜力，实现环保工作从费用化到资产化的全面转型。
                                                                                                                                   移动碳排放比例最高，占整体                     2  排放量的 91%，用于包括仓                 外，范围 3 其他类别的统计包

                                                                                                                                   范围 1 排放量的 99%。                    储基地、办公场所的电力使用。                    括员工差旅、通勤等未纳入本
                                                                                                                                                                                                       年度的统计。



            9                                                                                                                                                                                                                    10







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            战略开拓，未来已来                                                                                                              连结绿色孤岛，服务伙伴转型



                                                                                                                                   全社会实现双碳的转型是系统性、综合性、复杂性的社会变革，离不开每一个人、每一个组织、每一个
            对于气候变化的讨论和行动表明了从人类城市到人居社区对于实现全球范围内的可持续发展的未来诉
                                                                                                                                   群体的参与，也最终将影响到社会的方方面面。密尔克卫携手客户、合作伙伴积极参与到这一社会革新中，
            求，因而围绕气候变化所展开的国际治理将越发严格，从产业到企业将面临更加严峻的环境治理与监管
                                                                                                                                   在“双碳”的同一目标下承担着不同的角色和责任。密尔克卫看来，公司客户、合作伙伴都具备优秀的
            要求与转型挑战。在这一命题下，被称作人类社会经济发展大动脉的化工供应链行业被赋予了连接企业、
                                                                                                                                   绿色治理能力，是各个行业中的翘楚，以自身的努力推动“双碳”的点滴实现。密尔克卫认为，从社会
            产业、城市、社区协同发展的社会责任，也承担着实现自身绿色转型的艰巨任务。作为全球领先的化工
                                                                                                                                   发展变革的角度看，所有优秀的客户和合作伙伴都是一个个闪着绿色光芒的孤岛。当孤岛与孤岛的光芒
            供应链服务提供商，密尔克卫相信环境治理带来的经济社会发展的挑战，将在新时期、新阶段帮助公司
                                                                                                                                   重合的时候，“双碳”的世界也将逐渐达成，因而密尔克卫承担起以绿色供应链服务的持续升级帮助客户、
            形成创新的竞争力和竞争优势，并在这一过程中推动更多利益相关方共同进入更加绿色和高质量发展的
                                                                                                                                   合作伙伴和利益相关方将自身的影响力扩展到更大范围的责任与义务，实现每个企业在产品生产、仓储、
            未来。
                                                                                                                                   交通、化工品流通等各环节的绿色低碳，提升各个企业产业链与产品的绿色效益，优化各个客户和合作
                                                                                                                                   伙伴的碳足迹。


            打造“双碳”战略体系                                                                                                             密尔克卫在成为合作伙伴绿色转型服务者的过程中以推动仓储、运输工具装备低碳转型为起点，积极扩

                                                                                                                                   大新能源、清洁能源在供应链各领域应用，大力引入新能源物流车辆试点，旨在未来逐步降低传统燃油
            明确的战略方向将指引企业在外部不确定性的环境下依然向着既定的路径更加坚强的发展。密尔克卫积                                                                          车辆在运输服务中的占比。装备的升级为密尔克卫搭建绿色高效物流体系形成了物质保障。同时，公司

            极采取行动，制定因地制宜的战略举措以应对未来绿色低碳之路带来的挑战。公司以可持续发展目标为                                                                          和客户一起积极推动运输模式与运输方案的联动改革优化，大力发展以铁路、水路为骨干的多式联运，
            核心，在充分考量自身业务运营实际的基础上，通过结合经济发展大环境趋势及对利益相关方诉求的融                                                                          加快中长距离货物运输服务“公转铁”、“公转水”，并以此为基础，积极推动不同运输方式合理分工、
            入，积极推动可持续发展战略及其具体的行动方案与实施路径的全面落地，致力于成为合作企业绿色转                                                                          有效衔接，降低空载率提高运营效率。
            型的服务者、产业绿色转型的协同者、城市绿色转型的参与者、社区绿色转型的保卫者，携手利益相关

            方共同迈向更可持续的“双碳”未来。



            密尔克卫“双碳”战略方向


             绿色物流联结企业发展                                                                能源替代贡献城市减排

                 优化运输模式                                                                    仓储电力布局
                 升级运输工具

                                                                                             绿色制度
                精深数字供应链                                                                      绿色设备

                延长服务产业链                                                                      绿色宣贯

            价值链升级推动产业发展                                                                绿色运营参与社区减排











                                                                                                                                                                                                                                 12
            11                                                                                                                                                                                                                   12
            11







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            密尔克卫以绿色物流联结绿色合作伙伴，实现“双碳”伙伴共赢                                                                                           运小虎是专注于化工品线上运输的科技物                              流动源产生的碳排放依然是物流运输型企业实现碳中

                                                                                                                                   流平台，以大数据和 IoT  物联网技术为                           和目标过程中需解决的主要问题，对此密尔克卫一直
                                                                                                                                   核心构建车货匹配线上一站式综合服务平                              坚持通过以最适位置的转运，来优化运输路线与转运
                                                                                                                                   台，实现全国范围内的化工品同城配送、                              过程，同时藉此提高货运服务的仓储和运输车辆高装
                                                                                                                                   城际快运及公路港运输服务。通过优化从                              载率，降低储存与运输过程的温室气体排放，推广绿

                 通过铁路运输代替公路运输，降低近                                    通过水路运输代替公路运输，降低近                                              订单、跟踪、支付到对账的全在线化服务                              色运输服务。目前密尔克卫通过铁路运输代替公路运
                                                                                                                                   便捷性，实现企业降本增效、提升整体供                              输，有效的降低近 92% 的碳排放；而通过水路运输
                 92% 的碳排放                                            93% 的碳排放                                                      应链的效益                                           代替公路运输则降低近 93% 的碳排放




                                                                                                                                                        运小虎配货化工                               优化集配运输路
                                                                                                                                                        电商供应链平台                               线与提高装载率
                                                                                                                                       整合灵活                                                                           提升整体
                                                                                                                                       配运效益                                                                           配运效率


                 以 LNG 液化天然气卡车逐步取代以柴                                 2021 年，试点投入 LNG 卡车运输21 辆，

                 油为燃料的运输型卡车，LNG 作为汽车                                 完成约80 万公里运输里程

                 燃料， 比汽油、柴油的综合排放量降低

                                                                                                                                                                           合作伙伴绿色
                 约85% 左右
                                                                                                                                                                           转型的服务者


                                                                                                                                       试点短途                                                                           试点远途
                                                                                                                                      运输油改电                           推动运输工具装备低碳转型                                   物流油改气



                                                                                                                                                                      构建绿色高效物流运输体系
                                                                                                                                       快运电动化                                                                        LNG 卡车试点








                                                                                                                                    2022 年开始试点化工小                                   以 LNG 液化天然气卡车逐步取代以柴油为燃料的运
                                                                                                                                    件快运业务车辆电动化                                      输型卡车。以 LNG 作为汽车燃料，比汽油、柴油的
                                                                                                                                                                                    综合排放量降低约 85% 左右，其中一氧化碳排放减

                                                                                                                                                                                    少 97%、二氧化碳减少 90%、微粒排放减少 40%、
                                                                                                                                                                                    噪声减少 40%，而且无铅、苯等致癌物质，基本不
                                                                                                                                                                                    含硫化物，环保性能非常优越。 2021 年试点 LNG
                                                                                                                                                                                    卡车运输投入 21 辆， 完成约 80 万公里运输里程



            13                                                                                                                                                                                                                   14
            13







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            振兴绿色实体，协同产业升级                                                                                                          能源绿色替代，参与城市更新



            客户、合作伙伴的绿色转型，为产业价值链的升级发展提出了更高的要求。产业价值链上的合作是伙伴                                                                          可持续的城市更新是新时期、新阶段下现代产业链绿色转型和企业绿色发展的基石。绿色化工园区与绿

            合作，实现高质量发展的重要路径，更是实体经济在“双碳”要求下持续腾飞发展的基础单元。密尔克                                                                          色园区建筑是可持续城市的重要组成部分，而对于环保能源的应用是建筑以及由建筑组成的化工园区实
            卫认为产业价值链的绿色发展离不开供应链的深度绿色转型，而数字化的加持将助力产业链上下游实现                                                                          现绿色转型的关键要素。密尔克卫认为供应链行业既是合作伙伴绿色成长的助力，又是产业绿色转型的
            净零排放目标，同时深度绿色现代的供应链体系也延长了价值链的绿色环节，实现了产业链向深度和广                                                                          合力，更是城市绿色发展建设的共力。作为化工供应链行业其中的一员，公司积极参与更可持续的城市
            度实现全方位绿色协同的价值。                                                                                                         更新，以能源升级为抓手，以园区装备电替代为核心，促进自身业务绿色转型的同时，发挥运营园区的

                                                                                                                                   建筑潜力，最大化参与构建“分布式城市光伏电站”，为城市的运行和发展贡献更多绿色能源。
            密尔克卫立足实体经济绿色转型的宏观愿景，以产业价值链的绿色升级为目标，顺应新时期、新阶段的
            绿色供应链升级和环保产业链延展的市场需求，发挥自身深耕化工供应链的专业优势和化工危废处理技
            术绿色化的专业特长，通过供应链数字化技术实现生态系统工作流程的可视化，助力产业企业以供应链                                                                              纯电动叉车占比超92%，相较 2021 年度，降低碳排超过8,400 吨

            为核心的低碳化转型，并且与合作伙伴协同以化工危废处理为重点助力产业链环境价值的提升，最终实
            现与产业链的协同加强，开发出更加可持续的解决方案，呈现出积极的环境和社会成果的同时，为实体
            经济带来更高的价值，推动改善环境和社会成果。


                                                                                                                                       镇江已试点普货仓库太阳能光伏面板铺设安装，装机容量396KWP,
            密尔克卫以绿色产业链转型助力绿色产业升级，实现“双碳”下的实体经济发展
                                                                                                                                       900 块 440W 组件





                      数字供应链深度                          产业价值链                        绿色产业链协同
                   协同产业企业绿色转型                       绿色转型的协同者                     产业环境价值延展升级




                 MCP3.0・智能化供应链平台                                               推动危险废物处置行业变革


            密尔克卫化工供应链管理平台 M C P，深入化                               密尔克卫在张家港投资的超临界水氧化及配套
            工供应链各个环节，实现物流智能化、资源智                                  环保项目属于国际先进的危险废物处置技术，

            能化、流程智能化，确保在复杂多变的情况下                                  具有运营成本低，超低排放等特点。其原理是
            都能够减少资源浪费不断提高利用率并选择最                                  在超临界状态下，将危险废物与液氧通入到反
            优流程方案实现服务价值的最大化，从而实现                                  应设置中，污染物与液氧完全互溶，实现了快

            以现代科技应对最复杂的环境社会挑战，助力                                  速高效的反应转化，有机污染物的去除率可以
            企业追求 ESG 目标的同时增强业务效率。                                 高达 99.99%。相较于在国内比较流行且充分
                                                                  应用的回转窑焚烧，更适合处理固态为主的危
                                                                  险废物，且能够避免 VOC 排放，以及可燃气
                                                                  体易燃易爆风险方面的隐患。





            15                                                                                                                                                                                                                   16







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活
            密尔克卫以绿色能源转型参与绿色城市更新，贡献“双碳”战略的城市升级
                                                                                                                                   践行绿色运营，保卫低碳社区


                                                                                                                                   低碳的社区涉及到每一个人的生活与工作，企业的绿色运营是贡献运营地低碳社区的重要组成部分。密
                                                                                                                                   尔克卫重视与运营地社区的协同，致力于以绿色运营贡献更加低碳的社区，助力全社会的低碳升级。公

                                             可持续城市绿色更新转型的参与者                                                                       司通过制定绿色办公要求、改善绿色办公设施、开展绿色生活宣贯，从制度层面、实操层面和员工认知
                                                                                                                                   层面全面推动企业绿色运营，助力社区低碳建设。
                                                   园区与建筑电力替代



                       打造城市绿色供应链园区                                          参与城市光伏电站建设                                                         改用 LED 灯，碳减排量近250 吨



                      电动叉车逐步取代内燃叉车                                             光伏板绿色发电
                                                                                                                                   密尔克卫以绿色运营转型保卫社区低碳发展，贡献“双碳”要求下的社区改善
            在全国各个仓储区，逐步进行电动叉车取代内                                在全国范围内的指定仓储区建筑物顶部安装光
            燃叉车，通过淘汰替换，减少空污和噪声污染，                               伏发电设备，最大程度利用自然资源获取绿电
            并节省能源，降低消耗与维护成本，更大大的                                用以支持厂区内电气设备的运行，不仅在自身
            减少对柴油或石油液化气的依赖。目前在密尔                                用能上通过替代外部购买电力从而减少范围二
                                                                                                                                                                      可持续社区绿色转型的保卫者
            克卫的自有叉车中，纯电动叉车占比已超过                                 中外购能源产生的间接碳排放，也能将更多能

            92%，通过这样的油改电方案，企业内就范围                               源上网，为城市与更多利益相关方源头性补充
            一中流动源通过使用化石燃料而产生的碳排放                                绿色电力供应。截至 2021 年底，镇江已经试点
                                                                                                                                                  规范绿色办公制度                                           改善绿色运营设备
            相较 2021 年度降低超过 8,400 吨                              普货仓库太阳能光伏面板铺设安装，装机容量
                                                                                                                                      升级绿色运营指标：依季节进行每月用电量                                改用 LED  灯，逐步降低照明用电：企业内
                                                                396KWP, 900 块 440W 组件
                                                                                                                                      的节省措施，如中午关灯一小时等行动，并                                部的照明设备的使用，绝大多数照明设备点
                     持续开展清洁化物流收尾工作
                                                                                                                                      在制度层面纳入各地环境绩效考核                                    带更新为 LED 设备，企业在 2021 年度的
            针对化学品运输中在罐箱内部的残留物，开展
                                                                                                                                      强化绿色运营行动：施行无纸化与二次用纸                                LED 照明设备的使用上，碳减排量达到了近
            环保性清理工作，确保流入城市管道的废水达
                                                                                                                                      及回收纸重复利用，节省纸张的碳排放，达                                250 吨
            到规范排放要求，减少化学品供应链对城市环
                                                                                                                                      到碳汇的提升
            境的污染。2021 年全国各罐箱堆场处理洗罐废
                          3
            水约 13,500m


                                                                                                                                                                            倡导绿色生活工作

                                                                                                                                                   开展绿色宣贯：号召公司员工置换新能源车、拼车上班、健康绿色出行















                                                                                                                                                                                                                                 18
            17
            17                                                                                                                                                                                                                   18





           01                              2021 年社会责任报告                                                                               关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活
                                                                                                                                                                          安全
                                                                                                                                                         治理
                                                                                                                                                                                                           绿色
                                                                                                                                                                                                                           伙伴
                                                                                                                                                                                          科技
















            关于



            密尔克卫










                 公司简介


                 企业文化


                 2021 年度大事记


                 2021 荣誉时刻



































            19                                                                                                                                                                                                                   20







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            公司简介                                                                                                                     全球工程物流及干散货 (MPC)



                                                                                                                                   全球工程物流专注于为大型工程总承包项目提供专业物流服务，整合多种运输方式，服务于石油天然气、
            密尔克卫是国内领先的专业化工供应链综合服务商，提供以货运代理、仓储和运输为核心的一站式综合物
                                                                                                                                   石化、可再生能源、核电、基建、工程建厂、采矿冶金等领域，为客户提供从工厂到工地的定制化综合
            流服务，并基于综合物流服务向化工品分销延伸，逐步形成的化工品物贸一体化服务；公司各板块服务环
                                                                                                                                   物流解决方案 . 干散货业务依靠全球船舶资源网络，为全球煤炭、矿石、粮食、化肥等大宗商品贸易提供
            环相扣，互相协同发展，满足线上、线下不同行业、不同区域、不同规模的客户多样化的需求。公司自成
                                                                                                                                   稳定、灵活多样的定制化海运解决方案。
            立以来，坚持在主航道内深耕细作，始终致力于为客户提供全球范围内化工品一站式全供应链解决方案。



            一站式综合物流服务                                                                                                                区域仓配一体化 (MRW)



            公司从事的一站式综合物流服务提供从客户端到用户端的物流全环节专业服务。公司接受化工行业客户的
                                                                                                                                   全国自建及管理 55 万平米专业化学品仓库，为客户提供化工品存储保管、库存管理和操作，以及提供货物
            业务委托，从境内外发货人处提取货物，组织国内和国际运输并分拨派送至境内外收货人指定交货点，对
                                                                                                                                   分拣、分装、换包装、贴标、打托等增值服务。业务主要包括两个部分：提供货物储存、分销以及厂内物流
            物流链上的货物流、信息流和资金流具有高效、安全的控制能力：
                                                                                                                                   的分销中心；以及与货运代理配套的出口装箱相关的外贸仓储。

              全球货代业务 (MGF)

                                                                                                                                     区域内贸交付 (MRT)
            提供全球范围内危险品、普通货物海运、空运、铁路运输一站式服务。公司货运代理业务范围涵盖了包
            括传统进出口货物的揽货、订舱、托运、仓储、包装、装 / 卸货、中转、分拨以及办理报送报检、货物保
                                                                                                                                   公司以自购运力和采购外部运力的方式组建境内各类型化工品运输交付服务。根据不同品名化工品运
            险等与国际运输相关的一系列服务活动，还包括国际多式联运、第三方物流、合同物流等新兴业务。
                                                                                                                                   输的特别要求，公司还运营具备特殊功能的运输车辆及特殊装载设备以满足各类用途，进而提供各类
                                                                                                                                   化学品集装箱全国公路运输及各口岸进出港服务、中国各口岸之间的国内水路、铁路、空运的多式联
              全球航运及罐箱 (MTT)                                                                                                        运货代服务，打造同城配、城际快运及干线快运的三级网络运输能力，提供全国范围内的化学品合同

                                                                                                                                   物流、逆向物流、小件快运等服务。
            通过各种规格型号罐式集装箱提供内外贸多样灵活的租赁与运输服务；自建罐箱堆场网络提供专业的 24
            小时集装罐技术服务，包括罐箱堆存、清洁、加热、修理、改装、技术支持等 ; 提供 LNG 罐箱以及特种
            化学品船的运输及配套物流方案。
                                                                                                                                   化工品交易服务




                                                                                                                                     不一样的分销 (MCD)



                                                                                                                                   引领全球化工企业数字化转型，打造全场景物贸一体化服务体系。公司化工品交易服务主要为公司借

                                                                                                                                   助丰富的化工供应链经营经验及网络化的物流基础设施，通过线上平台及线下一站式综合物流服务的
                                                                                                                                   搭建协同，实现线上导流线下，线下反哺线上，旨在打造“化工亚马逊”。公司匹配撮合上下游各类
                                                                                                                                   化工生产商及客户的采购、销售需求，逐步承接上游厂商的销售职能以及下游厂商的采购职能，为厂
                                                                                                                                   商向下游大小客户及消费者服务，为化工行业客户提供分销服务及供应链解决方案。




            21                                                                                                                                                                                                                   22
            21







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活








            企业文化                                                                                                                   密尔克卫组织架构图




                                                                                                                                                                           股东大会


                                                                                                                                                                                                   薪酬与考核委员会


                                                                                                                                           监事会                                                        审计委员会                审计部
                     公司愿景                               公司使命                           公司核心价值观
                                                                                                                                                                            董事会
                                                                                                                                                                                                      战略委员会
               成为超级化工亚马逊：                              社会更安全                             以客户为中心
                  全球化工数字产业                            供应链更高效                             以奋斗者为本                                          董事会秘书                                                        提名委员会
                  互（物）联网平台                                                            以创造价值为导向


                                                                                                                                                                             总裁
                                                                                                                                     投资部          证券部












                                                                                                                                                                                 部 事 业 互 元 素 灵 联 网
                            市 华 中 场 部 销 营 大  市 场 区 亚 太 营 销 部
                                                            物 业 部 事 电 商 流                     部 流 内 国 工 物 程  物 流 部 工 程 国 际                  槽 车 罐 箱 部 业 事  运 快 线 干 业 部 事  事 储 仓 装 分 业 部     基 燃 料 部 醇 事 业  采 集 事 部 业 电 风  磷 工 化  业 部 事 进 先 料 材  事 业 部 工 能 源 化  事 业 部 工 生 物 化
                                             部 运 事 业 海  运 事 部 业 空  部 铁 路 业 事  关 务 业 部 事  部 业 箱 罐 事  事 业 航 运 部  货 事 干 散 业 部             业 部 事 集 运  业 部 事 配 送  事 港 部 业 路 公                                                        部 环 保 业 事
                                                                                                                                                                 虎 小 运
                                                                                                                                                                                                      业 部
                                                                                                                                                                                                       事
                 盈 利 心 中






                          市场营销                   全球货代业务                 全球航运及罐箱             全球工程物流                                        区域内贸交付及仓配一体化                        线上                      线下                      环保
                            MKT                      MGF                     MTT              及干散货                                               MRT&MRW                   MCD-online             MCD-offline                 MEP
                                                                                                MPC

                          市场营销                                                                       物流交付                                                                                    不一样的分销                           环保










            23                                                                                                                                                                                                                   24







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活





            2021 年度大事记


                                                                                                                                                     信息化扎实推进，新增 BI 作战中心 1.0、罐箱

                                                                                                                                                     堆场系统、VMS 安全看板、VR 看库、全球化
                                                                                                                                                     系统重构（FMS）等功能。
                                                           3 月完成 11 亿元定增，
                                                           并引入国内外优质投

                                                           资人。
                                                                                                                                                               MPC 板块打开局面，与国家电投上海
                                                                                                                                                               核工程研究设计院有限公司签订了物
                                                                                                                                                               流框架协议，标志密尔克卫正式进军

                                                                                                                                                               核电领域。
                                                           智管体系升级迭代，构

                                                           建学习型自驱组织，子
                密尔克卫荣登 2021 年                                                                                                                                      持续战略新客户的拓展：沙特基础工
                                                           衿课程供应链专项沙盘；
                上半年度上海市危化品                                                                                                                                         业、台塑、云天化、赛科、戴姆勒、
                                                           产业工人学校成立，解
                运输企业车辆交通安全                                                                                                                                         雪佛龙、特斯拉、杜蕾斯等。
                                                           决职业技能培训及产业
                红榜第一名。
                                                           工人短缺问题，为集团

                                                           未来发展奠定坚实的人
                                                           才基础。                                                                                                     完成上海化工区布局：金山二工区及奉贤杭州湾

                                                                                                                                                                    项目落地；实现上海等地方国有危化板块的整合：
                                                                                                                                                                    上港、百联零星、交运化工，马龙国华等。


                                                        2021 年，公司已获得专利证书 49 项（其
                                                        中发明专利 3 项，实用新型专利 46 项），
                                                                                                                                                           太仓港轮船：“大美”(Great Beauty) 轮应急救援，
                                                        软件著作权证书 100 项，南京密尔克卫化
                                                                                                                                                           历时 11 天，成功处置了 33 个化学品集装箱，期间
                                                        工供应链服务有限公司获得高新技术企业。
                                                                                                                                                           未发生任何次生的安全环保事故，创造了化学品集

                                                                                                                                                           装箱应急救援纪录。



                                     集团副董事长潘锐成功当选上海市虹口区工                                                                                              挖掘新产品，打开新区域，全年包机业务 173 架，

                                     商业联合会（总商会）第十五届副主席及虹                                                                                              对密尔克卫的知名度、客户开发、和业务贡献取
                                     口区第十七届人大代表。                                                                                                      得了良好的效果，并参与 CGO 海外货站建设。







            25                                                                                                                                                                                                                   26







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活




            2021 荣誉时刻                                                                                                                         荣誉资质                            颁发机构                             颁发时间


                                                                                                                                     中国国际货运代理协会会员证书
                                                                                                                                                                         中国国际货运代理协会                          2021 年 12 月
                                                                                                                                             CIFA 会员证书
              行业类荣誉资质
                                                                                                                                     2021 年度中国化工物流管理优秀
                                                                                                                                                                         中国物流与采购联合会                          2021 年 12 月
                                                                                                                                     案例“企业运营安全管理案例”

                       荣誉资质                             颁发机构                            颁发时间


                      OLO 会员证书                             OLO                         2021 年 1 月                                    政府、公益组织类荣誉资质

                                              RISK MANAGEMENT INSURANCE
                2021FMC OTI-NVOCC BOND                                                 2021 年 2 月
                                                    BROKERAGE LTD.
                                                                                                                                                 荣誉资质                                    颁发机构                         颁发时间
               2021 国际货运代理协会联合会
                                             国际货运代理协会联合会（FIATA）                        2021 年 2 月
                      （FIATA）会员
                                                                                                                                      2021 年“慈善公益联合捐”捐赠证书                             上海市慈善基金会                        2021 年 1 月
                      2021BIC 会员                           BIC                         2021 年 2 月
                                                                                                                                        2019-2020 年度上海市文明单位                            上海市人民政府                        2021 年 4 月
              中国物流与采购联合会危化品物                 中国物流与采购联合会危化品物流
                                                                                       2021 年 4 月
                    流分会副会长单位                              分会
                                                                                                                                     江苏科技大学教育发展基金会捐赠证书                           江苏科技大学教育发展基金会                        2021 年 7 月
                电力大件运输企业资质证书                    中国水利电力物资流通协会                           2021 年 5 月
                                                                                                                                                                          中共上海市浦东新区老港镇委员会、上海市浦
                                                                                                                                            2021 年度“慈善之星”                                                            2021 年 12 月
                                                                                                                                                                                    东新区老港镇人民政府
              世界货运联盟（WCA）会员证书                     世界货运联盟（WCA）                          2021 年 6 月
                                                                                                                                     上海市虹口区工商业联合会（总商会）副
                                                                                                                                                                              上海市虹口区工商业联合会（总商会）                      2021 年 12 月
              2021 年度化工物流运营示范“安              中国物流与采购联合会危化品物流                                                                                      主席单位
                                                                                       2021 年 9 月
                      全管理项目”                              分会
              荣登 2020 年度中国国际货代物流
                                                  中国国际货运代理协会                           2021 年 10 月
                  海运业务总收入前 50 名
              荣登 2020 年度中国民营国际货代                                                                                                     客户、供应商、媒体类荣誉资质
                                                  中国国际货运代理协会                           2021 年 10 月
                  物流营业总收入前 50 名
              荣登 2020 年度中国国际货代物流
                                                  中国国际货运代理协会                           2021 年 10 月
                  仓储业务总收入前 20 名
                                                                                                                                               荣誉资质                            颁发机构                            颁发时间
              荣登 2020 年度中国国际货代物流
                                                  中国国际货运代理协会                           2021 年 10 月
                  空运业务总收入第 50 名
                                                                                                                                          2020 年度优秀供应商                乐金化学（惠州）化工有限公司                          2021 年 3 月
              荣登 2020 年度中国国际货代物流
                                                  中国国际货运代理协会                           2021 年 10 月
                  综合业务收入前 100 名
                                                                                                                                     第十五届中国上市公司价值评选
              荣登 2020 年度中国国际货代物流                                                                                                       中国主板上市公司价值百强                             证券时报                          2021 年 9 月
                                                  中国国际货运代理协会                           2021 年 10 月
                  综合业务收入前 100 名

                 第六届全国优秀报关企业                          中国报关协会                           2021 年 12 月                                         最具潜力价值客户                  交通银行股份有限公司上海市分行                          2021 年 10 月






            27                                                                                                                                                                                                                   28







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


              资质类认证                                                                                                                             法人主体                                       证书类型                           证书状态


                                                                                                                                                                             安全生产标准化三级企业（危险化学品）
                         法人主体                                       证书类型                           证书状态                                 上海振义企业发展有限公司                       质量管理体系认证证书 (GB/T 19001-2016 / ISO                 有效
                                                                                                                                                                                          9001:2015)
                                                    质量管理体系认证证书 (GB/T 19001-2016 / ISO
                                                                   9001:2015)                                                                                          职业健康安全管理体系认证证书 (GB/T 45001-2020 / ISO
                                                   环境管理体系认证证书（GB/T 24001-2016 / ISO                                                                                                       45001:2018)
              密尔克卫化工供应链服务股份有限                                     14001:2015）                         有效                                                                  质量管理体系认证证书（GB/T 19001-2016 / ISO
                           公司                                                                                                        南京密尔克卫化工供应链服务有限
                                                职业健康安全管理体系认证证书 (GB/T 45001-2020 / ISO                                                                                                     9001:2015）                         有效
                                                                                                                                                  公司
                                                                   45001:2018)                                                                                            环境管理体系认证证书（GB/T 24001-2016 / ISO
                                                                AEO 认证企业证书                                                                                                               14001:2015）
                                                                                                                                                                          安全生产标准化建设二级（道路危险货物运输）
                                                    质量管理体系认证证书 (GB/T 19001-2016 / ISO
              上海零星危险化学品物流有限公司                                                                         有效
                                                                   9001:2015)                                                                                          职业健康安全管理体系认证证书 (GB/T 45001-2020 / ISO
                                                                                                                                                                                          45001:2018)
                                                职业健康安全管理体系认证证书 (GB/T 45001-2020 / ISO
                                                                                                                                                                          环境管理体系认证证书（GB/T 24001-2016 / ISO
                                                                   45001:2018)
                                                                                                                                          镇江宝华物流有限公司                                     14001:2015）                         有效
                                                   环境管理体系认证证书（GB/T 24001-2016 / ISO
                                                                                                                                                                          质量管理体系认证证书（GB/T 19001-2016 / ISO
               上海密尔克卫化工储存有限公司                                     14001:2015）                         有效                                                                                  9001:2015）
                                                   质量管理体系认证证书（GB/T 19001-2016 / ISO
                                                                                                                                                                          安全生产标准化建设一级（道路危险货物运输）
                                                                   9001:2015）
                                                      安全生产标准化三级企业（危险化学品）                                                                                               职业健康安全管理体系认证证书 (GB/T 45001-2020 / ISO
                                                                                                                                                                                          45001:2018)
                                                   环境管理体系认证证书（GB/T 24001-2016 / ISO
                                                                                                                                                                          环境管理体系认证证书（GB/T 24001-2016 / ISO
                                                                  14001:2015）                                                            惠州华亿通物流有限公司                                                                         有效
                                                                                                                                                                                         14001:2015）
                                                   质量管理体系认证证书（GB/T 19001-2016 / ISO
                                                                                                                                                                          质量管理体系认证证书（GB/T 19001-2016 / ISO
               上海密尔克卫化工物流有限公司                                      9001:2015）                         有效                                                                                  9001:2015）
                                                职业健康安全管理体系认证证书 (GB/T 45001-2020 / ISO
                                                                   45001:2018)                                                                                         职业健康安全管理体系认证证书 (GB/T 45001-2020 / ISO

                                                   安全生产标准化建设二级（道路危险货物运输）                                                             四川密尔克卫雄峰供应链管理有限                                      45001:2018)
                                                                                                                                                                                                                             有效
                                                                                                                                                  公司                      质量管理体系认证证书（GB/T 19001-2016 / ISO
                                                职业健康安全管理体系认证证书 (GB/T 45001-2020 / ISO                                                                                                     9001:2015）
                                                                   45001:2018)

                                                   环境管理体系认证证书（GB/T 24001-2016 / ISO                                                                                    职业健康安全管理体系认证证书 (GB/T 45001-2020 / ISO
              上海市化工物品汽车运输有限公司                                                                         有效                                                                                  45001:2018)
                                                                  14001:2015）
                                                    质量管理体系认证证书 (GB/T 19001-2016 / ISO                                                                                     环境管理体系认证证书（GB/T 24001-2016 / ISO
                                                                   9001:2015)                                                            赣州华亿通物流有限公司                                     14001:2015）                         有效
                                                                                                                                                                          质量管理体系认证证书（GB/T 19001-2016 / ISO
                                                   供应链安全管理系统认证证书 (ISO 28000:2007)                                                                                                         9001:2015）
                 上海港口化工物流有限公司                                                                         有效
                                                 安全生产标准化建设二级证明（道路普通货物运输）                                                                                                  安全生产标准化建设三级（道路危险货物运输）







            29                                                                                                                                                                                                                   30





           02                              2021 年社会责任报告                                                                            密尔克卫坚持“成为超级化工亚马逊：全球化工数字产业互（物）联网平台”的企业愿景，将社会责任
                                                                                                                                                                                          科技
                                                                                                                                                                          安全
                                                                                                                                                                                                           绿色
                                                                                                                                                                                                                           伙伴
                                                                                                                                                         治理
                                                                                                                                                                       保障社会和谐
                                                                                                                                                                                                                        共创美好生活
                                                                                                                                                                                                       指引低碳未来
                                                                                                                                                                                       引领数字转型
                                                                                                                                      关于密尔克卫
                                                                                                                                                      规范责任担当
                                                                                                                                   理念融入公司业务经营实践之中，通过责任管理与稳健治理筑牢企业根基，助推公司的高质量、可持续
                                                                                                                                   发展，为股东、投资者、员工等利益相关方创造更大价值。








            治理



            规范责任担当










                 责任管理


                 责任治理











































            31                                                                                                                                                                                                                   32







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            责任管理                                                                                                                          利益相关方                     需求与期望                              沟通与回应





            公司在“以客户为中心，以奋斗者为本，以创造价值为导向”的核心价值观引领下，积极开展利益相关
                                                                                                                                                              ・诚信经营                            ・提升地区配送能力、加快服务
            方沟通，提升沟通频次和效率，丰富交流内容，让利益相关方及时、全面地了解公司履行社会责任的实
                                                                                                                                                              ・提供安全、创新和高质量                        网络的密度建设
            践和绩效。
                                                                                                                                                                 产品和服务                         ・升级上线一站式服务平台
                                                                                                                                                              ・优质便捷的服务                         ・完善售后投诉管理
                                                                                                                                              客户
                                                                                                                                                              ・合作与交流                           ・客户满意度调查与反馈
            实质性议题管理
                                                                                                                                                              ・拓展服务范畴                          ・开启危废运输业务


            2021 年，公司基于战略、愿景和各利益相关方的诉求，参考同行业企业、合作伙伴的社会责任履职情况，
            以及国内外社会责任政策、指南等要求，结合专家咨询意见，经董事会审核后，选取了下述实质性议题。



                                                                                                                                                              ・诚信履约                            ・严守招标程序
                确保安全运营                          信息智能化发展                  保障员工职业健康与安全
                                                                                                                                                              ・公平透明采购                          ・完善采购政策
                提高客户服务水平                  助力行业发展                      提升公司治理水平
                                                                                                                                             供应商              ・经验分享                            ・开展培训交流会



            利益相关方沟通



                                                                                                                                                                                               ・遵守相关法律法规
             公司基于业务经营实际，识别各利益相关方，并通过多种渠道开展沟通，深入了解各方需求与期望、意                                                                                                    ・维护员工合法权益
                                                                                                                                                                                               ・职业健康与安全教育
            见和建议，及时作出回应，推动公司的高质量、可持续发展。                                                                                                                       ・保障职业健康与安全
                                                                                                                                                                                               ・提供职业培训和发展
                                                                                                                                                              ・具备专业职业技能
                                                                                                                                                                                               ・线上、线下职业培训
                                                                                                                                              员工              ・完善的薪酬和晋升体系
                   利益相关方                     需求与期望                              沟通与回应                                                                                                          ・员工满意度调查
                                                                                                                                                              ・丰富的员工活动
                                                                                                                                                                                               ・组织业余活动
                                                                       ・规范的三会一层运作
                                          ・完善公司治理
                                                                       ・建立畅通的投资者关系沟通渠道
                                          ・提升企业竞争能力
                                                                       ・兼并收购与整合
                                          ・可持续发展
                      投资者                                              ・稳定经营与创新发展
                                          ・合理分红
                                                                       ・制定合理分红政策                                                                                                               ・参与社区活动、慈善公益活动
                                                                                                                                                              ・参与社区活动                          ・倡导环保理念
                                                                                                                                                              ・维护生态安全                          ・节能减排
                                          ・合规经营                        ・守法合规                                                                社区公众              ・响应“双碳”战略                        ・保证危险废物处置安全

                                          ・安全运营                        ・保证安全环保运营                                                                                                               ・保障土地资源生态安全
                 政府与行业组织
                                          ・引领行业发展                      ・积极参与行业政策制定





            33                                                                                                                                                                                                                   34







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            责任治理                                                                                                                     监事和监事会


                                                                                                                                     公司监事会向股东大会负责，人数及人员构成符合法律法规的要求。监事会依据《监
            公司持续完善治理架构与反腐、内部控制，提升公司高质量、稳健发展的能力，并通过开展信息披露与
                                                                                                                                     事会议事规则》，严格执行监事会的组成和职权、监事会召集、召开、议事程序和决
            投资者关系管理，维护股东的合法权益，与利益相关方共享发展成果。
                                                                                                                                     议等规定，督促全体监事依法独立行使监督权，本着对全体股东负责的态度，对公司
                                                                                                                                     财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。

            治理架构
                                                                                                                                     报告期内，共召开 9 次监事会，审议通过 37 条议案
            公司在《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的指
                                                                                                                                     共有 3 名监事，其中有 2 名股东代表监事，1 名职工代表监事
            引下，持续完善以股东大会为最高权力机构，董事会、监事会和管理层权责明确、相互制衡的治理架构，
            以及以《公司章程》为基础、议事规则、工作制度、管理制度为支撑的制度体系，提升公司的规范运作
            与可持续发展能力。                                                                                                                高级管理层


                                                                                                                                     总经理领导副总经理、财务负责人（财务总监）、董事会秘书等管理层，构成公司的
              股东和股东大会
                                                                                                                                     执行机构，由董事会聘任并对董事会负责，根据《公司法》及《公司章程》规定和董

              报告期内，公司严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、                                                                                  事会授权，执行董事会决议，组织公司生产经营等业务活动，确保公司的高质量稳健
              召开股东大会，股东大会的会议流程和信息披露符合规定要求，能够确保所有股东，                                                                                  经营。
              尤其是中小股东充分行使表决权。


                                                                                                                                   信息披露
              报告期内，共召开 4 次股东大会，审议通过 44 条议案


                                                                                                                                   公司依据《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及公司《信息披露制度》
              董事和董事会                                                                                                               等制度要求开展信息披露，保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平。为保障股东权益，公司严
                                                                                                                                   格落实内幕信息知情人和外部信息使用人登记制度，规范重大内部信息的上报、传送和保密程序，确保
              公司董事由股东大会选举产生，对股东大会负责。公司董事会的人数及人员构成符合                                                                                公司内幕信息安全。
              法律法规的规定以及多元化的要求。董事会成员拥有物流行业、投资、财务会计、经

              济与管理等领域的丰富从业经验或学术成就。

                                                                                                                                     截至 2021 年底，公司共披露公告及附件 254 份
              董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、考核与薪酬委员会。董事会下设
              专门委员会的构成符合监管要求。独立董事担任公司审计委员会、提名委员会、考核

              与薪酬委员会召集人，其中审计委员会召集人为会计专业人士。专门委员会对董事会
              负责，依照公司章程和董事会授权履行职责，专门委员会的提案提交董事会审议决定。



              报告期内，共召开 13 次董事会会议，审议通过 85 条议案

              共有董事 7 人，其中，独立董事 3 人，女性董事 1 人



            35                                                                                                                                                                                                                   36







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            投资者关系                                                                                                                  内部控制



            公司高度重视投资者关系管理，通过举办电话交流会、接待投资者来访、回复邮件与 E 互动平台提问等                                                                        为确保稳健经营，公司持续开展风险管理和内部控制梳理工作，定期进行全面风险识别、完善应对措施，
            多种渠道与投资者开展沟通交流                                                                                                         并在基础管理体系中全面落实内部控制，不断提升经营能力与质量。


            投资者沟通渠道                                                                                                                内部控制机制


                                                                          ・接待投资者来访
                        ・举办电话交流会
              举办                                                 响应       ・接听投资者专线电话
                        ・举办现场、网络沟通会                                                                                                    完善组织架构           各业务单元设立统一的法务部、监察部，负责集团的风控体系的建设和完
              会议                                                 问询       ・回复邮件问询
                        ・召开分析师及投资者调研会                                                                                                                   善、员工职业操守、底线的监察等，并设立统一的安全赋能中心，负责集
                                                                          ・回复上证 E 互动平台的提问
                                                                                                                                                        团 CSR、QSHE 统一的规矩等。



              报告期内，共接待投资者 236 次，投资者共计 700                          +
                                                                     位
                                                                                                                                       落实监察程序           包括事前排查风险源，进行风险防范，事中开展监察、内审、教育，事后
              回复上证 E 互动平台的投资者提问 42 条                                                                                                                    对违规行为进行处理。处理环节的责任人为集团总裁。






                                                                                                                                       形成监察报告           接受举报，调查取证后，结论报批，形成报告，进行反馈和公示。跟踪整
                                                                                                                                                        改措施、落实奖励和处罚。






                                                                                                                                   反腐败


                                                                                                                                    公司秉承“对腐败事件零容忍”的态度，持续完善反腐败有关内部制度，严格落实工作职责，并建立举

                                                                                                                                   报人保护机制，鼓励员工检举揭发腐败行为。同时，公司将廉洁要求纳入供应商管理机制，要求供应商
                                                                                                                                   签署《廉洁伙伴协议书》，共同营造廉洁诚信的营商环境。
















                                               举办 2021 年半年报投资者沟通会


            37                                                                                                                                                                                                                   38





           03                              2021 年社会责任报告                                                                            自成立以来，密尔克卫始终专注于化工供应链更安全、更高效的运营，基于企业经营需求及可持续发展
                                                                                                                                                                                          科技
                                                                                                                                                                          安全
                                                                                                                                                                                                           绿色
                                                                                                                                                                                                                           伙伴
                                                                                                                                                         治理
                                                                                                                                                                       保障社会和谐
                                                                                                                                                                                                                        共创美好生活
                                                                                                                                                                                                       指引低碳未来
                                                                                                                                                                                       引领数字转型
                                                                                                                                                      规范责任担当
                                                                                                                                      关于密尔克卫
                                                                                                                                   理念，持续优化安全管理体系，规范安全责任分工，贯彻安全理念，守护员工职业健康安全，实现“社
                                                                                                                                   会更安全、供应链更高效”的企业使命。








            安全



            保障社会和谐










                 安全管理筑基


                 职业健康守护


                 社会安全保障







































            39                                                                                                                                                                                                                   40







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            安全管理筑基                                                                                                                 安全管理体系



                                                                                                                                   为贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理、全员参与”的安全生产方针，公司坚持激励惩戒相结合，
            公司将管理优化作为安全工作开展的基础，不断健全安全管理体系，完善安全管理制度， 将安全管理目                                                                         实行全员安全生产责任制。为了落实各项安全工作规划，公司设立安全监察部与安全委员会，确保形成“横
            标与公司最高目标相承接，为业务发展营造安全环境。                                                                                               向到边、纵向到底”的安全责任体系。


            安全管理目标                                                                                                                 安全管理组织架构




                                                                                                                                                                              安全监察部门
                              集团                成为全球领先的专业化工供应链服务商
                                                                                                                                                                                                                      一级安委会
                            最高目标
                                                                                                                                                                                                 安委会

                                                                                                                                                                                                                      二级安委会
                                                      人员无伤害、环境无损害、业务无事故、
                          安全最高目标
                                                      客户无投诉、政府无处罚、内部无腐败


                                                                                                                                       法务            安全            货代          仓储安全           运输安全          工程物流          交易电商
                                                              通过年度计划的制定和科学的体系
                          安全年度目标                                                                                                      监察部          共享中心           安全部           技术部            技术部         安全技术部          安全技术
                                                              管理实现首次做对、事故可控



                                                                                                                                     安全生产责任考核


              安全生产与职业健康共投入 1,712.69 万元                                                                                             为调动公司管理人员和驾驶员遵守安全生产的积极性，公司制定安全生产责任考核，强化惩处违章违规
                                                                                                                                   行为，确保公司规章制度的顺利贯彻执行，避免危险品泄露等重大事故，保护从业人员的生命财产安全。






                                                                                                                                                                              考核内容
                                                                                                                                                  建立安全生产目标管
                                                                                                                                                  理制度，每年度分别
                                                                                                                                                                              考核法律法规、行业政策和安全生产管理制度的
                                                                                                                                                  与有关责任人员签订                                                                  01
                                                                                                                                                                              建立和落实，紧急状态应急预案的建立和完善
                                                                                                                                                  《安全目标责任书》，
                                                                                                                                                  每月对责任人进行全
                                                                                                                                                  面考核，根据考核结
                                                                                                                                                                                                                             02
                                                                                                                                                  果予以奖惩                       考核营运过程中车辆违章及事故次数和人员伤亡
                                                                                                                                                                              等情况






            41                                                                                                                                                                                                                   42







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            安全风险控制



            公司不断完善风控机制，实施风险分级管控，按业务线条和部门职能进行风险源识别，购买相应保险，
            并由安全监察部与运行部门制定风险控制的制度标准，定期对风险控制工作进行监督和审计。同时，为
            防范未知安全隐患，公司对隐患事故进行分类并制定相应的应急预案，旨在事前将风险降到最低，保障
            公司战略、资金、信息、运营安全。


            风险控制机制                                                                                                                                                    职业健康安全管理体系认证证书


                                                                                                                                   职业风险防范

                                                        标准的制定               应急预案
                  风险源辨识               保险覆盖                                                    监督和审计
                                                          与落实                 制定
                                                                                                                                   为了预防、控制和消除职业病危害，公司制定《职业危害因素辨识及管理标准》，识别职业危害风险源，排
                                                                                                                                   查治理职业危害隐患，全面完善职业危害防控措施，保护劳动者健康及其相关权益，促进公司健康可持续发展。


                                                                                                                                   职业危害防护措施


                                                                                                                                     职业病警示标识                                          防护知识培训
                                战略安全            资金安全             信息安全            运营安全
                                                                                                                                     在产生严重职业病危害的场所设置醒目警示标                              对操作人员进行使用防护设施操作规程、防护
                                                                                                                                     识，载明产生职业病危害的预防以及应急救治                              设施性能、使用要求等相关知识的培训，考核
                                                                                                                                     措施等内容                                             不合格则禁止上岗

            职业健康守护
                                                                                                                                     检查与维修                                            急性职业损伤防护
                                                                                                                                     对防护设施进行定期或不定期检查、维修、保                              可能发生急性职业损伤的有毒、有害工作场所，

                                                                                                                                     养，每年对防护设施的效果进行综合性检测，                              设置报警装置，配置现场急救用品、应急撤离
            保障员工的生命安全是公司业务开展的重中之重。作为化工供应链服务商，公司以“管生产必须管职业
                                                                                                                                     检测不合格禁止作业                                         通道和必要的泄险区
            健康安全”为原则，重视员工职业安全教育，全面辨识各岗位职业危害因素并如实告知相应岗位员工，
            积极主动引导各项职业健康安全防护工作展开。
                                                                                                                                     入场防护规范                                           各类职业病预防
                                                                                                                                     未采用相应的防护用品进行保护的，禁止进入                              对可能发生的职业病，针对性做好作业场所防

                                                                                                                                     职业危害作业场所                                          护建设、个人防护措施要求、检查措施落实
              报告期内，公司在职业健康安全方面投入 27.57 万元

              参加普通体检总人数 1,330 人，参加职业病体检总人数 715 人
                                                                                                                                   健康安全教育
              每 2 年开展 1 次心理健康测试及评估

              职业健康安全培训覆盖率 100%，总计开展 101 次培训，培训总时长达 239 小时
                                                                                                                                   为保障员工健康、安全，公司第五次修订发布并实施《安全生产管理制度》，积极组织各类生产安全专
                                                                                                                                   项活动，督促劳动者遵守职业健康安全管理规章制度、安全技术操作规程、职业健康安全纪律，预防生
                                                                                                                                   产与施工风险，确保各工种得到针对性的职业安全健康教育。


            43                                                                                                                                                                                                                   44







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            精细化职业健康安全教育
                                                                                                                                        案例｜化学品泄漏演练，保障运输道路安全

                                           配合施工的
                  新工人入场                                            变更工种工人                   特殊工种工人
                                         外包队工人进场                                                                                       为加强员工对路途事故应急救援预案的理解和运用，降低化学品泄漏风险，公司于报告期内开展
                                                                                                                                       车辆货物泄漏处置和防护用品使用应急演练。
               健康安全三级教育                   施工入场教育                   工种变更教育                   特殊工种教育
             ・公司教育                    ・安全经理                    ・现场安全员教育                 ・市劳动保护教育中心                                     在半途发现货物泄露的预设情境下，驾驶员马上警戒
             ・各部门教育                      安全员教育                 ・公司安全技术                    进行培训                                         提醒周围人员疏散，由押运员向公司汇报情况，启动
             ・班组教育                    ・保卫人员教育                    部门教育                   ・持证率应达 100%                                    应急预案，驾驶员和押运员循序穿戴防护用品，使用

                                                                                                                                       堵漏垫对泄漏位置进行封堵，并将泄漏的货物拿出。
                                               全覆盖性职业健康安全教育
                                                                                                                                       堵漏结束，再次检车上其他货物，确保没有泄漏的情
                                                                                                                                       况，驾驶员向公司汇报情况，请求将泄漏的桶转运，

                                                                                                                                       完成此次的货物泄漏应急演练。
              企业安全教育培训计划
                                                                                                                                       此次演练从“发现 - 汇报 - 防护 - 处理”四阶段全面覆

                                                                                                                                       盖应急事故发生流程，进一步增强了员工的处置救援
            每年度期初与期末，公司安全技术部将会制定年度安全生产教育培训计划，年中时根据政府部门要求和
                                                                                                                                       的执行力，更好地为危化品运输安全运营保驾护航。                                        泄漏事故应急演练
            安全生产教育的实际需求进行修改与完善，经公司总经理批准后实施。


            企业安全教育培训形式

                       岗前培训                              转岗培训                             日常培训
                                                                                                                                        案例｜紧急出动，创化学品集装箱应急救援记录
              对新聘从业人员按公司新聘人                    从业人员改变岗位，应先进行                     根据年度教育培训计划和安全
              员“三级安全教育”制度进行                    转岗培训，取得相应上岗资格                     生产管理实际需求，每月不少
                                                                                                                                       在太仓港外贸货轮集装箱化学品严重泄漏事故中，公司出动化学品应急救援队，全力投入该货轮
              岗前培训                             证方可持证上岗                           于一次进行安全生产教育培训
                                                                                                                                       的舱内集装箱化学品泄漏应急处置，历时 11 天，成功处置了 33 个化学品集装箱，期间未发生
                                                                                                                                       任何次生的安全环保事故，创造了化学品集装箱应急救援纪录，保障了生命安全与海洋环境。

            社会安全保障



            社会安全是公司安全的外部转化，也是公司社会责任的内核基础，公司严格遵守《中华人民共和国安全

            生产法》《危险化学品安全管理条例》和《道路危险货物运输管理规定》等法律法规，制定详尽的《突
            发事件应急预案》，积极开展安全事故应急演练，做好突发事故预防与应对准备。





              报告期内，开展安全应急演练总计 54 次

              开展安全运营培训 513 次，总时长为 1,342 小时                                                                                                                         太仓港外贸货轮集装箱化学品救援现场




            45                                                                                                                                                                                                                   46





           04                              2021 年社会责任报告                                                                            密尔克卫作为国内化工物流行业的领军企业，致力于基于自身全球专业化工交付应用能力，打通物流、
                                                                                                                                                                                          科技
                                                                                                                                                                          安全
                                                                                                                                                                                                           绿色
                                                                                                                                                                                                                           伙伴
                                                                                                                                                         治理
                                                                                                                                                                       保障社会和谐
                                                                                                                                                                                                                        共创美好生活
                                                                                                                                                                                                       指引低碳未来
                                                                                                                                                                                       引领数字转型
                                                                                                                                      关于密尔克卫
                                                                                                                                                      规范责任担当
                                                                                                                                   交易、环保全供应链，打造产业互联网电商平台，成为“超级化工亚马逊”，为全球客户提供高标准的
                                                                                                                                   供应链服务。








            科技



            引领数字转型










                 科技驱动，数字转型


                 精益求精，载誉而归











































            47                                                                                                                                                                                                                   48







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            科技驱动，数字转型                                                                                                              研发创新辅助性支持体系





            在组织不断扩大及业务日趋复杂的环境下，公司坚持“科技 + 创新”驱动战略，报告期内，公司针对自                                                                             持续建设科创能力
            主研发的 ASM 监控系统、MCP 业务系统持续优化升级，并运用现代信息化技术，提升仓库管理、运输                                                                          ・60% 产品化建设
                                                                                                                                                                                                           形成科创是
            管理、车辆控制、化工品交易服务等方面的管理效率，运用数字化科技手段赋能提升运营效率。此外，                                                                              ・30% 中长期应用和能力建设
                                                                                                                                                                                                           第一生产力的文化氛围
            公司持续加强对于科技研发能力的投入，以打通不同运输方式、不同地区、不同管理机构的信息壁垒，                                                                              ・10% 未来黑科技研发
                                                                                                                                                                                                                 形成科创文化氛围
            为公司科技赋能、智慧蝶变提供坚实基础。
                                                                                                                                          持续投入科创资金
                                                                                                                                                                         科创支持体系

            科研创新管理
                                                                                                                                                                             建设科创人才梯队
            公司通过供应链数字化产品整体解决方案，实现全链高效协同，塑造业务价值链，并以持续的科技创新
                                                                                                                                        形成先进的管理（KPI+OKR）和分享机制
            和数据驱动，整合行业优质软硬件资源，共同打造化工供应链行业云生态。持续投入确保一直处于行业
                                                                                                                                        实施激励手段
            技术前沿。
                                                                                                                                       ・知识产权 & 发明专利：根据类型定额

            研发创新管理理念                                                                                                                   ・软著：500 元 / 件
                                                                                                                                       ・实用新型专利：1000 元 / 件
                                                                                       数据形成引擎                                          ・发明专利： 10000 元 / 件（获批）；如果获得市场转化，可申请额外奖励，上限 50000 元 / 件
                       全面数字化                            全面信息化
                                                                                         万物互联
                                                                                                                                       ・补贴项目：参照纲要按照实际贡献报分管副总裁批准

                解决工具和决策革命，形                      实现一致性和全场景应                      打造生态云赋能行业，成
                成数据资产，实现智能柔                      用，实现中台敏捷开发能                     为公司第三增长级
                性 生 产， 算法、AI、 闭 环                力，实现内部互联互通                                                                        产学研合作
                治理
                                                                                                                                   产学研相结合，是科研、教育、生产不同社会分工在功能与资源优势上的协同与集成化，是科技创新上、

            研发创新管理制度方向体系                                                                                                           中、下游的对接与有机结合。公司注重建设产学研合作平台与能力，与南京大学、江苏科技大学等高校
                                                                                                                                   展开多种形式的合作，利用各自拥有的独特资源优势，共同构建创新体系，促进科研成果转化，亦更好
                                                                                                                                   地通过领先的科学技术服务于客户的需求。
              实现客户、供应商、生
                                                                                      打造全球物流服务一站
              态伙伴的全生命周期智
                                                                                      式解决方案
              能管理                      统筹全局市场营销                      建设国际                                                          产学研合作体系
                                        一体化系统产品                      物流产品
                                                        建设四大
                                                        产品中心                                                                                                                  人才培养
                                                                                                                                                                               与互动
                                           建设职能                      建设物贸
                                          一体化产品                     一体化产品             基于交易电商平台，协                                             资源共享                                                              科研合作
              实现企业管理                                                                                                                          与创造                                                               与反馈
                                                                                      同物流服务，实现贸易
              要素数字化
                                                                                      全链闭环                                                                                   产学研合作



            49                                                                                                                                                                                                                   50







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


                                                                                                                                   精益求精，载誉而归
                案例｜与高校合作，共谋高质量发展



                2021 年 12 月，密尔克卫与南京大学达成合作。双方本着“互利互惠，共同发展”的原则，签                                                                     公司响应国家大数据战略与建设数字中国的要求，开展大数据研究，完善数据汇总与资源能力展示平台
                署了人才培养合作协议，共同建立高等教育与企业发展协同作用的合作模式，构建适应公司发展                                                                         的有关功能，不断提升科技力量，加快信息化建设，优化管理体系、提升运营效率，用科技系统实现全
                需求的人才培养、人力资源开发的全方位一体化链接，发挥双方优势，促进公司与社会共同的长                                                                         球的精益化高质量运营，加强面向未来的核心竞争力。通过创新和效率的提升，实现高质量的增长。

                远发展。

                                                                                                                                     截至报告期末，公司获得发明专利 3 项，实用新型专利 46 项，软件著作权 100 项




                 案例｜产学研合作使科技成果不断落地，密尔克卫多项科技先后投入场景实践
                                                                                                                                     推出密尔克卫 MCP 4.0 系统

                报告期内，密尔克卫科技成果不断落地，无人机危化仓库智能巡检系统、运输车辆防碰撞系统先
                                                                                                                                   MCP 4.0 系统推出了更为高效的系统功能与创新自研成果，通过深化数字化智能化实现业务重塑，为密
                后投入场景实践。
                                                                                                                                   尔克卫供应链服务体系升级发展注入更加强大的动力。

                联合研发推出国内首个基于化学品仓库的无人机巡检系统
                                                                                                                                   MCP 4.0 功能介绍
                技术方案包括无人机飞行拓扑、地面机场、地面控制端、云管控平台、睿灵机载 AI 与自动飞行
                系统。其中，地面控制端是无人机机场以及无人机的管理平台，可针对不同应用场景制定巡飞任                                                                          CRM

                务，用户通过控制系统下达指令，灵活应对突发情况；云管控平台是无人机行业应用的基础平台，
                                                                                                                                     增加销售看板、商业情报、集团新业务、订单总览及订单新增功能，销售可以快捷查询所有订单信息、
                为用户提供深入业务场景的巡检、巡逻应用；睿灵通过核心算法实现无人机自主巡检巡逻，并能
                                                                                                                                     订单 Milestone、账务信息等，可实时推送给订阅客户；在销售分析管理方面，实现了业务数据多维
                实时精准定位与跟踪拍摄，且可以通过 AI 算法精准拍摄目标对象；自动飞行系统为无人机行业
                                                                                                                                     度分析，包括：货量走势、客户贡献度、分类数据统计等；在供应商管理方面，增加供方详情查看功能，
                应用提供全自动飞行方案，无需人工干预，采集高清影响数据，后台 AI 进行缺陷检测识别，出
                                                                                                                                     可以查看供应商的申请信息、合同列表、现场检查、投诉、异常列表等详细信息。
                具检测报告，并能通过通用接口快速集成到业务平台。


                联合研发推出危化品车辆专属的 AEBS 车辆放碰撞系统                                                                                         罐箱堆场系统

                AEBS 设备可以有效改善司机的驾驶行为习惯，增加安全指数，减少司机急加速、急减速、急变
                                                                                                                                     在堆场管理方面，开发堆场提箱预约小程序提升堆场对外服务能力；实现估价单在线生成，可直接
                道行为，从根本上治理道路交通安全隐患。此外，规模化安装可带来可预期的提升结果，有效改
                                                                                                                                     发送给对应的客户确认，同时自动生成维修任务，并实时反馈维修状态及处理结果；在计费维修环节，
                善和强化安全管理水平。
                                                                                                                                     实现堆存费自动计费及清洗、年检情况一键确认，大幅提升操作效率与服务能力。

                另外，该系统适用范围广、增加行人 AEB、安装简便可远程升级；对静止目标车辆，自车速

                度为 60km/h 时，通过紧急制动，可避免碰撞；对行驶速度为 20km/h 的车辆，自车速度为
                                                                                                                                    安全系统
                80km/h 时，通过紧急制动可避免相撞。
                                                                                                                                     通过 HSE 安全子系统：建立了安全质量监管的完整体系标准，包括运输部门及车辆的行为考核、安

                通过产学研合作，多项科研成果迅速转化、不断落地，公司不仅通过先进科技的应用降低了客户                                                                           全培训考核，以及基于考核结果的业务行为控制。实现了可视化应用，包括对投拆、事故的多维度
                的人力成本，也提升了工作的精准性，促进公司与客户的高质量发展。                                                                                      的可视化分析。在 ASM 安全子系统配合 VMS 安全看板：对集团业务数据安全指标实现了实时监控，
                                                                                                                                     对不合规业务直接发起干预流程约束业务合规化整改，大幅降低事故的发生率。



            51                                                                                                                                                                                                                   52







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


             物流电商                                                                                                                   运输系统

                                                                                                                                       全面推进集团云兔计划 , 以标准化流程推进车队在线接单 , 费用自动化计算 , 在线费用审核实现从
              化亿达：通过 DG DESK 帮助船公司服务货代同行，提供安全监管审核，支持货代企业自助材料填报，
                                                                                                                                       接单到自动化结算的全面流程打通。
              将危化品物流业务风险大幅降低，为和其他船公司的 DG 合作树立典范。
                                                                                                                                       全新的快运系统全面提升覆盖了从客户下单，揽件业务 , 跟单送货等全流程操作 , 节约了社会化运
              e 拼象：通过拼箱线上平台实现客户及销售线上查询、线上委托、线上对账及支付的闭环操作；同时
                                                                                                                                       力 , 实现了全周期的无纸化操作。
              上线了拼箱移动端和海外代理端，为拼箱提供了多元化方式，践行了让拼箱更简单的理念。
                                                                                                                                       运小虎作为线上 ECOMMS 服务平台，客户侧通过 SaaS 服务体系，提供给客户整体的运输解决方案。
                                                                                                                                       业务侧则通过新上线供应链过程监管服务，包括中交兴路实现的车辆位置信息监管，高德提供的卡

                                                                                                                                       车导航及安全行驶提醒，企查查及腾讯云提供的运输资质审核等便捷功能为集团带来更便捷的业务
             国际货运代理系统
                                                                                                                                       运营方式。同时平台通过新版司机 APP 的推广，扩充了平台整体的运力池。同时个体司机通过司
                重构海运进出口功能模块 , 实现了版面角色化功能 , 使得信息表单更简洁 , 操作更迅速，升级后的                                                                      机 APP 参与到平台业务的抢单及竞价过程中，在增加个人收入的同时，提高了平台整体的活跃度，
                功能模块系统操作效率较原系统提升 75%；重构 MOC 国际罐箱操作界面 , 弱化进出口强流程约束，                                                                     实现了双赢的局面。

                强化扁平化操作模式 , 实现多站点多岗位信息共享、共同协作（并行操作）。
                重构 RMS 铁路联运系统，精准管控以铁路运输为主的多式联运各节点，高效即时 BI 报表，精细化
                                                                                                                                     MCP 4.0 Plus 前瞻特性
                业务成本管控，全球集装箱运踪，系统操作自我驱动分析。
                在优化算法方面，实现了海空运进出口配舱可视化 , 动态计算出配仓实时情况，完善了 Milestone
                                                                                                                                   BI 作战中心 2.0
                全流程事件管控。
                                                                                                                                   统一采集、统一交换、统一加工清洗、统一数据存储、统一分析挖掘、统一提供服务。通过业务算法的
                                                                                                                                   优化，不断迭代数据中台。同时增加集团多维度视角分析。包括集团经营、销售业绩、应收应付、现金流、

             财务结算系统                                                                                                                重点项目、安全指标及资产情况等，实现数据实时提供及保障，业务实时分析及决策。
              完成财务预算系统和报销系统上线，进一步完成业财一体工作。智能计算业务资金占用，业务逾期，                                                                         VR 看库

              业务收款等场景，提高业务精细化运营能力；自研财务数字化 RPA 解决方案并落地财务自动化机器人，                                                                     通过 VR 虚拟现实技术，打造国内首创的危化品 3D 仓库实景模型，实现客户异地线上看库，提升客户体
              推动企业管理决策升级，降低财务的运营成本，加强企业的风险管理。                                                                                      验与沟通效率。

                                                                                                                                   全球化系统重构（FMS）

                                                                                                                                   伴随着密尔克卫国际化进程的快速推进，业务系统将基于现有的先进管理体系进行国际化架构的重构。
             分销系统
                                                                                                                                   基于全球多数据中心部署架构，协同全球化的国际物流业务网点，匹配国际化协同特性和各国家地区本
              灵元素 PC 端 2.0 升级，移动端 1.0 发布；渗透垂直细分领域，打造线上一站式化工综合服务平台。
                                                                                                                                   地化个性要求。形成一套具备全球门到门交付能力的全新一代国际物流业务运营系统。
              业财协同，仓配一体。构建物贸一体化平台，运营精细化，业务全闭环。实现线下 + 线上全渠道订

              单运营，基于物流、信息流、资金流、安全等立体化管理交易全生命周期。                                                                                    MCP 云端架构升级
                                                                                                                                   MCP 云架构的实现充分利用云计算模型的优势，提供弹性计算能力、PaaS 服务能力、大数据存储能力、
                                                                                                                                   及全球网络加速能力；能轻松的将 MCP 系统应用、构建和部署到网络节点 , 且提供横向扩展性和硬件解
             仓储系统
                                                                                                                                   耦性，使信息化建设更加敏捷、安全。
              WMS 智能终端鸿蒙系统全面适配 , 完成第二代无人仓系统对接。WMS 标准化的场景的扩大，进一步
                                                                                                                                   场区无人化试点工程
              提高了系统的扩展性。不论开展内部业务还是外部客户业务，都提升了流程的规范化、达到了新高度。
                                                                                                                                   密尔克卫将集合物联网、AI、5G，UWB、RFID、AGV 等众多科技手段实现出入道口自动拍照称重核验
              特别针对特斯拉的多种业务场景的适配，也为国内新能源厂商提供最贴心以及最安全的支持。装箱
                                                                                                                                   并识别放行，自动引导车辆驶入指定作业区域，AGV 自动装卸货，库内自动操作等物流园区场景的无人
              业务的完成了配置化的电子签名应用，对装箱系统优化又迈上了新高度。
                                                                                                                                   化操作，指挥中心统一监控、调度，实现场区业务流程全场景闭环无人化示范基地。


            53                                                                                                                                                                                                                   54





           05                              2021 年社会责任报告                                                                            公司认真贯彻执行国家和地方的环境保护方针、政策、法律法规，将环境保护、环境管理纳入企业的经
                                                                                                                                                                                          科技
                                                                                                                                                                          安全
                                                                                                                                                                                                           绿色
                                                                                                                                                                                                                           伙伴
                                                                                                                                                         治理
                                                                                                                                                                       保障社会和谐
                                                                                                                                                                                                                        共创美好生活
                                                                                                                                                                                                       指引低碳未来
                                                                                                                                                                                       引领数字转型
                                                                                                                                      关于密尔克卫
                                                                                                                                                      规范责任担当
                                                                                                                                   营决策之中，寻求自身发展与社会经济可持续发展目标的一致性。









            绿色



            指引低碳未来










                 环保管理


                 危废处理











































            55                                                                                                                                                                                                                   56







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            环保管理                                                                                                                   细化环保体系管理



                                                                                                                                   公司依照环境管理目标，建立环保事业部，并设置相应部门、确定各部门职责，提高公司的环保管理水平。
            公司严格遵循环境保护法，成立专门的环保部门，统筹公司的环保管理工作。同时，持续投入环保支出，
            强化环保财务管理，使企业的经济活动能尽量减少对周围生态环境的污染。

                                                                                                                                                                             环保事业部总部
                                                                                                                                               统筹负责规划、战略、项目实施；负责对下级工厂与部门目标的制订与跟踪检查






                                                     环 环境管理体系认证证书
                                                                 证
                                                             系
                                                      境
                                                                   书
                                                          理
                                                              认
                                                        管
                                                           体
                                                                证
                                                                 册
                                                                      7
                                                                      0
                                                                 号
                                                                        0
                                                                        R
                                                                       3
                                                                       5
                                                                注
                                                                注册号：0350121E20753R0M  M
                                                                    5
                                                                   3
                                                                     2
                                                                    1
                                                                    0
                                                                     1
                                                                  ：
                                                                      2
                                                                   0
                                                                     E


                                                            证


                                                          兹    证    明
                                                          兹
                                                               明
                                                          供
                                                      尔
                                                       克
                                                           应
                                                            链
                                                     密
                                                                份
                                                        卫
                                                               股
                                                                 有
                                                                    司
                                                                   公
                                                                  限
                                                         工
                                                             服
                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                        化
                                                              务
                                                  注册地址：上海市虹口区嘉兴路260号1-4层的部分四层401室，201203
                                                      统一社会信用代码：91310000630965915K                                                           EHS 部                   运营部                  环保市场采购部                    工程技术部
                                                         管
                                                         管 理 体 系 符 合

                                                             系
                                                              符
                                                               合

                                                           理



                                                            体
                                                         -
                                                       T

                                                             I
                                                             S
                                                              1
                                                         1
                                                             O

                                                      B
                                                          0
                                                           1
                                                           6

                                                            /
                                                          2
                                                      /
                                                     G GB/T 24001-2016 / ISO 14001:2015 标准
                                                         0
                                                                 1

                                                                 0
                                                                2
                                                        4
                                                                  标
                                                                   准

                                                       2
                                                                  5
                                                        0
                                                               0
                                                               4
                                                               0
                                                                :
                                                                1
                                                            体
                                                              用
                                                              适
                                                             系
                                                               于
                                                           理
                                                          该 该管理体系适用于
                                                          管
                                                            理
                                                         货 货 运 代 理 服 务 ***  *                                                        负责工艺安全支持，               负责组织生产以及生                负责物资、物料、服                负责技术研究支持，
                                                               *
                                                               *
                                                          运
                                                              务
                                                             服
                                                           代
                                                             锦
                                                               路
                                                         上
                                                              绣
                                                               东
                                                        ：
                                                                  号
                                                                  9
                                                                  3
                                                                    ）
                                                       场
                                                                   楼
                                                        所
                                                                7
                                                                2
                                                                 弄
                                                                 7
                                                                 7
                                                      及
                                                           东
                                                          海
                                                            新
                                                     （涉及场所：上海市浦东新区锦绣东路2777弄39号楼）
                                                     （
                                                           浦
                                                      涉
                                                             区
                                                          市

                                                                                                                                     配合生产部门落实开               产相配套的职能实                 务采购                      工艺技术改进，行业

                                                     颁证日期：2021 年10 月9 日
                                                 颁 证 日 期 ： 2 0 2 1  年  1 0  月 9 日
                                                                       10 月8 日   注 注  兴原认证中心有限公司
                                                                     有
                                                     可

                                                                 原
                                                  期
                                                                 兴
                                                         0
                                                        4

                                                      ：

                                                       2
                                                                   证
                                                       2
                                                       0
                                                                        司

                                                                      限
                                                                  认

                                                           日
                                                           8
                                                  效

                                                         年
                                                   最

                                                                     心
                                                        年
                                                 有 有效期最长可至：2024


                                                     至




                                                    长
                                                          月

                                                                       公
                                                                    中


                                                         1

                                                                                                                                     停车计划的制订与实               施；工厂厂长统筹负                                         信息收集分析，为公
                                                                     9
                                                                    三
                                                                   地
                                                                    街
                                                                     嘉
                                                                     号
                                                                   上
                                                                （
                                                                 北
                                                                       厦
                                                                （北京市海淀区上地三街 9 号嘉华大厦 C 座 7 层） 层 ）
                                                                       座
                                                                       C
                                                                        7
                                                                  淀
                                                                   区
                                                                      华
                                                                  海
                                                                 京
                                                                      大
                                                                  市















                                                                                                                                     施；负责全厂 EHS              责生产的组织实施，                                         司决策提供支持；负




                                                                                                                                     相关法律法规、属地               资源调度，开停车、                                         责相关环保技术的研




                                                                                                                                     政府的管理要求的                检维修计划的实施；                                         究开发，建立、培训、

                                                                                                                                     识别、更新、合规性               全面负责工厂安全生                                         储备技术人才队伍，
                                                                                                                                     审查；当地政府要求               产，控制生产成本、                                         为客户提供解决方
                                                                                                                                     的日常性事务、对接               优化作业流程                                            案、工程实施、咨询
                                                   环境管理体系认证证书
                                                                                                                                     EHS 相关的各类检杳                                                               等环保相关的技术服
                                                                                                                                     工作；协助工厂厂长                                                                 务；负责各工厂的技
                                                                                                                                     进行安全合规运营，                                                                 术升级、改造，专利
                                                                                                                                     负责申请并维护运营                                                                 申请等
                                                                                                                                     相关的经营许可证
                                                                                                                                                                                                                                 58
            57                                                                                                                                                                                                                   58
            57







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            环保事业部管理人员构成
                                                                                                                                   强化环保财务管理


                                                                                                                                   报告期内，公司环保支出总计 42,744,726.59 元，类别包括环保设施、环境影响评价费用、环保监测费用、
                                                    环保事业部总经理                                                                       废气净化系统（汽车尾气、厂烟处理、安装通风烟冲）、污水处理费（污水处理、化粪池清理）、排污费（包
                                                                                                                                   括垃圾清运费）、危废处理费。



                                                                                                                                           环保设施，95%                                               污水处理费
                  EHS 部经理               张家港运营部经理                  环保市场部经理                  工程技术部经理






                  环保工程师                       仓管                                             研发工程师
                                                                                                                                                                                                                   其他
                                                                                                                                                                                 危废处理费
                                                                                                                                                                                                                   环保监测费

                                                                                                                                                                                             排污费          环境影响评价费
                                             分析室

                                                                                                                                              环保设施                 环保监测费                环境影响评价费              排污费

                                                                                                                                              危废处理费                污水处理费                其他
                                             生产部
                                                                                                                                   危废处理




                                              客服                                                                                   密尔克卫布局危废处理行业，投资研发危废处理技术，推进城市与企业安全与环保的改善，助力中国工

                                                                                                                                   业的可持续发展。



                                              调度
                                                                                                                                        案例｜投资超临界水氧化及配套环保项目，推动危险废物处置行业变革


                                                                                                                                       密尔克卫在张家港投资的超临界水氧化及配套环保项目，报告期内已经取得政府的立项批复，通

                                                                                                                                       过环保审批，正在前期工作过程中，预计 2022 年下半年开工建设。


                                                                                                                                       超临界水氧化技术（SCWO）属于国际先进的危险废物处置技术，具有运营成本低，超低排放等
                                                                                                                                       特点。其原理是在超临界状态下，将危险废物与液氧通入到反应设置中，污染物与液氧完全互溶，
                                                                                                                                       实现了快速高效的反应转化，有机污染物的去除率可以高达 99.99%。相较于在国内比较流行且

                                                                                                                                       充分应用的回转窑焚烧，更适合处理固态为主的危险废物，且能够避免 VOC 排放，以及可燃气
                                                                                                                                       体易燃易爆风险方面的隐患。




            59
            59                                                                                                                                                                                                                   60





           06                              2021 年社会责任报告                                                                            密尔克卫致力于与客户、员工、供应商形成彼此信任、相互认同的长期同行者，共享发展成果，并为社
                                                                                                                                                                                          科技
                                                                                                                                                                          安全
                                                                                                                                                                                                           绿色
                                                                                                                                                                                                                           伙伴
                                                                                                                                                         治理
                                                                                                                                                                       保障社会和谐
                                                                                                                                                                                                                        共创美好生活
                                                                                                                                                                                                       指引低碳未来
                                                                                                                                                                                       引领数字转型
                                                                                                                                                      规范责任担当
                                                                                                                                      关于密尔克卫
                                                                                                                                   会公众创造业务之外的更大价值，与利益相关方共创美好生活。









            伙伴



            共创美好生活










                 员工发展与关怀


                 客户管理


                 供应商管理


                 贡献社会公益



































            61                                                                                                                                                                                                                   62







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


            员工发展与关怀                                                                                                                  民主管理与沟通



                                                                                                                                   为畅通员工沟通渠道，最大化保障员工的诉求和权益，公司成立工会组织并积极鼓励旗下子公司成立工
            公司通过严格保障员工权益、积极赋能员工成长、完善职业晋升通道、倾力打造幸福职场，落实公司的
                                                                                                                                   会，就薪资福利、绩效考核等员工利益相关的政策，通过民主议事程序，启动职工代表大会商榷及沟通
            人力资源发展理念，打造全球领先的雇主品牌，护航公司业务经营战略目标的实现。
                                                                                                                                   工作，提升基层员工参与公司经营决策的权益。

            人力资源理念及年度重点                                                                                                            民主管理与沟通渠道


                     人力资源发展理念                                         2021 年度优化重点


              用先进的文化和体系、数字化工                      员工培训：全面梳理多维度、分层次员工企业文化和在职培                                                                          工会
              具，建设全球性的、文化统一、                                         训体系，开发物流供应链沉浸式沙盘演练课程                                                             按区域设置工会，由 GR 负责人或人事行政总经理负责，主要解决人事行政部不
              能力多核的人才战队和敏捷性、                      绩效考核：基于 KPI 及 OKR 绩效工具，建立以价值创造为                                                                     能协调的员工关系问题
              学习型组织，打造全球领先的雇                                         导向的绩效考评工作
              主品牌，赋能业务，助力战略目                      人力布局：启动欧美、亚太全球化布局及文化融合

              标实现                                 支持体系：数智化人力行政系统突破，重视场景应用和 BI 分析

                                                                                                                                                      同事吧
                                                                                                                                                      在企业微信中开通，是上下级沟通畅通、有效反馈的方式
            保障员工权益


            公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，禁止雇佣童工，

            强调男女平等，并对高危等一线岗位、孕期女员工，提供健康的安全环境和 PPE 防护措施。
                                                                                                                                                      满意度调查
             1113 人         2248 人              533 人         479 人                      7.94%                                                        每年 6 月开展员工归属感调查，对调查中员工反映的问题反馈至各 BU 总经理，
                                                                                  5.06%
                                                                                                                                                      及时协调、解决，逐步改善、提升员工归属感
                                                                                2.59%
                                                                              3.66%
                                                                             4.05%          按员工
                     按性别                               按年龄                                 专业构成
                                                                                             类别


                                                                   2349 人                             76.7%                          报告期内，共有 12 家子公司成立工会

                     男性员工                           51 岁及以上                      物流操作人员            销售人员

                     女性员工                           30-50 岁                      技术人员              财务人员
                                                    30 岁及以下                      行政人员              其他
                                                                                                                                   助力职业发展


              中级及高级管理层中，女性占比 30%                                                                                                   公司积极赋能员工，为不同层级的员工提供具有针对性的培训，并打通职业发展通道，设定明晰的岗位

                                                                                                                                   职责及绩效考核方式，全方位助力员工的职业发展与成长。


            63                                                                                                                                                                                                                   64







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


              多维度赋能员工
                                                                                                                                     接受培训的员工共计 2,637 人，员工接受培训的总时长共计 91,877 小时，

            公司针对不同类型的员工，设立入职培训、在职培训等必修课，及书院开讲、知识分享及共享等选修课，                                                                           人均培训时长 35 小时

            全方位、针对性的赋能员工，为员工的自我发展提供充足资源与支持。
                                                                                                                                     按性别和员工类型接受培训的员工比例
            员工培训及知识体系
                                                                                                                                                                                                         6%
                                                                                                                                             63%                       37%               91%                    3%

                               一级：入职引导，旨在了解公司基本制度和基础文化内容，以便尽快适应和融入
                入职培训
                               二级：安全培训，旨在了解公司安全理念及基本要求，掌握事故处理流程等
               （必修课）
                               三级：岗位培训，旨在掌握岗位必备技能，对干部增加内管体系和方法论




                               入模子：对非管理岗文员、工人、管理岗等新员工，开展针对性的团建、文化研
                                              习等活动，增强新员工的集体归属感、对公司文化的认可度
                文化培训
                               回炉：对事业部老员工开展破冰、文化回炉、团建活动等，增强员工文化自信与
               （必修课）
                                                                                                                                             接受培训的男性员工                                   接受培训的基层员工人数
                                          归属感
                               文化反思：要求部分一级后备及以上高管参加，旨在深度融合员工、消除隔阂                                                                            接受培训的女性员工                                   接受培训的中级管理层员工人数

                                                                                                                                                                                         接受培训的高级管理层员工人数

                               员工：包括面向员工的培训――战狼 和面向副经理和资深员工――海豹                                                                      按性别和员工类型划分的培训时长
                在职培训
                               干部：包括针对新入职 / 晋升的干部及二级后备的入门级培训――子衿，以及针
               （必修课）
                                                                                                                                                                                                       6%
                                          对一级后备及以上干部的提升级培训――菁英
                                                                                                                                            46%                       54%               91%                   3%



                               书院开讲：围绕“科技前沿、管理创新、内部创业、文化思考”，与战略吻合，
                                                  通过内部讲师或外部智囊团（如独立董事、顾问等）讲授
                书院开讲
             知识分享及共享           知识分享：具体分为悦读会、BOSS 说、虎嗅集，旨在提升员工知识面
               （选修课）
                               知识共享：不定期开展，旨在帮助员工加快了解公司、掌握岗位所需技能
                               学习俱乐部：由员工自愿开设，公司给予 3,000-10,000 元 / 年的经费支持



                               流程：根据全体员工的实际需求开展，每年年初由对口人事更新各岗位从业资质
                                                                                                                                             男性员工接受培训的总小时数                               基层员工接受培训的总小时数
                技能培训                      证书，并提前 1-3 个月提醒、组织员工进行复训，跟踪考核培训结果和进
                （按需）                                                                                                                         女性员工接受培训的总小时数                               中级管理层员工接受培训的总小时数
                                          行证照管理
                               目标：旨在满足公司资质、员工技能或管理提升需要                                                                                                                                   高级管理层员工接受培训的总小时数





            65                                                                                                                                                                                                                   66







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活




                 案例｜开展子衿培训，传授内部管理体系                                                                                                     案例｜开展干部入模子培训，赋能公司管理层员工



                报告期内，公司开展了长达 9 天、跨时 2 个月的子衿培训。培训由董事、副总裁丁慧亚主导和组织，                                                                       报告期内，公司组织 80 名干部开展了为期三天的干部入模子培训，旨在从文化渗透、技能传授、
                包括智管体系、领导力和供应链经营沙盘三部分内容。                                                                                               业务实战、拉力赛等全方位帮助学员加速融入，统一思想，统一语言，成为合格的密尔克卫干部。



                为提升干部格局和素养，董事长陈银河讲解了《组织形态及基业长青》《战略理解和策略拟定》                                                                             本次培训的讲师包括公司董事长陈银河、副董事长潘锐，三位副总裁丁慧亚、缪蕾敏、王涛，各
                《走上管理岗》等课程，详细介绍了基业长青的底层逻辑、路径图，并重点阐释了密尔克卫战略                                                                             事业部资深总经理苏辉、周莹和石旭、杨波等人。培训过程中，陈董分享了企业的文化、战略、
                目标、定位及节奏等问题。董事、副总裁丁慧亚分享了智管体系运行原理、运营方法论等内容，                                                                             使命与愿景的逻辑与思辨、内涵与关系，以及多年实践所得的方法论、内管体系和经营理念。学
                并通过 Workshop 的方式帮助学员提升解决冲突和有效沟通的能力。来自公司各板块的讲师，                                                                         员组队汇报了解决公司目前在搭建团队、开发客户、优化分供方等方面存在的困难和痛点。培训

                分享了体系实践、预算及人事绩效管理、安全及科技创新管理等课程，全方位帮助干部了解企业                                                                             从理念指导与实战演练两个维度，培养了干部的实战能力，提供了企业长期成长发展的动力。
                运营的各方面知识。此外，公司也邀请了万华科学家丁博士，君联资本联席首席投资官、董事总
                经理周宏斌博士，就宏观经济趋势、全球化工行业前景和未来格局、未来供应链行业发展格局等
                进行分享探讨。通过此次培训，近百名员工提升了对公司战略和行业发展的认识，并加强了管理

                过程中的实操技能。








































                                                     董事长陈银河授课                                                                                                                员工讨论与汇报






            67                                                                                                                                                                                                                   68







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


              职业发展路径及晋升通道                                                                                                          打造幸福职场



            公司建立完善的晋升通道及配套的方式，明确员工上升路径。同时，针对重点岗位制定更加严格的培养                                                                          为提升员工幸福感，公司不断完善绩效福利体系，并开展关爱困难职工、节庆活动、员工运动会等员工

            方式，并由董事长、副董事长等高管担任导师，助力员工的职业发展。                                                                                        活动，倾力打造幸福职场，提升员工满意度。


            常规晋升通道及方式
                                                                                                                                     提升激励与福利



                                      总裁 / 副总裁：经董事会 / 薪酬委员会审议通过                                                                    报告期内，公司制定绩效管理体系，明确现金激励、股权激励与荣誉激励，并持续完善福利体系，以提
                                                                                                                                   升员工福祉与公司归属感。

                                         总经理：经分管人事副总裁 / 董事长审批
                                                                                                                                   福利体系


                                总经理后备 / 经理：经人事行政总经理 / 总裁（副总裁）审批
                                                                                                                                           工作补贴                                             节日补贴

                                                                                                                                     包括工龄、保密、安                                        包括中秋及春节过节
                                                经理后备：经 HRBP 审批                                                                                                     生活补贴                                           企业文化补贴
                                                                                                                                     全、项目奖励、户外                                        费、集团生日、入职
                                                                                                                                                             覆盖餐食、通讯、住                                        包括集团年会、事业
                                                                                                                                     作业营养及高温补                                         纪念日、生育礼金及
                        员工：HRBP（负责资深员工）、区域人事（负责除资深以外员工）/ 部门经理                                                                                                房、交通四方面，根                                        部 / 文化回炉、区域
                                                                                                                                     贴、医疗 / 商业险、                                      新年五类重点节日
                                                                                                                                                             据不同职级给予不同                                        / 工会及党支部活动、
                                                                                                                                     培训、居住证积分与
                                                                                                                                                             金额                                               董事会 /“千人千股、
                         引进                 培训、培养                  考核优化              规划方案，年度复盘                                       落户
                                                                                                                                                                                                              共同富裕”补贴计划

                                                                                                                                                                                                              四类
            重点职级培养方式



                   类别               培养目标                    培养方式                       导师名额分配


                                                       理论学习 + 带教实践。
             锦衣卫：从集团二级经                            理论学习采用线上课程学习的方式，
                                                                                     导师由董事长（2 名）
              理或一级后备干部中             一级负责人          带教实践采用负责集团项目和分管
                                                                                 副董事长、总裁和 VP（各 1 名）
              选拔、具备担任事业           （含一级后备）          二级部门相结合的方式。带教实践
                                                                                            担任
              部总经理潜力的干部                            内容由导师安排，事业部总经理担
                                                            任带教老师

              羽林卫：经选拔具有                                理论学习 + 带教轮岗。
                                                                                     导师由董事长（1 名）
              培养潜力的、以胜任             二级负责人          理论学习采用线上课程学习和线下
                                                                                副董事长 / 总裁（VP）（各 2 名）
              二级单位负责人或后         （含二级后备、销售 /        工作坊的方式，带教轮岗由导师安
                                                                                       和事业部（GR）
              备干部为培养目标的           战略客户经理）          排，轮岗时由部门经理指定带教老
                                                                                     总经理（各 1 名）担任
                    员工                                          师


            69                                                                                                                                                                                                                   70







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活


                                                                                                                                   客户服务体系
            激励体系

                                                                                                                                      服务告知
                                                         股权激励
                                                                                                                                      客户手册：在销售提交新客户申请审批通过后，CRM 系统自动发放《客户手册》，让新客户便捷
                                          采用限制性股票和期权，股票数与职位                                                                           地了解客户管理流程，内容包括服务团队的职责及联系方式、客户管理模式（合作形式 / 订单查
                                          贡献对应并随职位升降而调整，保证持                                                                           询 / 发票与支付、售后服务（用户评价 / 密友会服务）、投诉与事故处理流程等信息
                                          续激励                                                                                         告客户书：在客户下达第一票业务委托后，由 MCP 系统自动向客户推送《告客户书》，让客户清
                                                                                                                                      晰了解对应业务运作流程。内容包括服务团队的职责及联系方式、基本操作流程等信息



                                                                                                                                      流程规范
                                                                                                                                      新订单准备会：新客户或新业务在作业前必须召开新订单准备会，现有协议客户的业务如更换客
                             现金激励                                                   荣誉激励
                                                                                                                                      服也需召开准备会。新订单准备会的重点是对客户要求、操作流程等进行梳理，最后形成 SOP

               月度奖金：根据工作量、工作质量、创新、                                    日常：开展通报表扬、批评，评选销售
               纪律与操守等 6 项打分，确定最终金额                                    大标、技术大牛、客户大赞、技能大咖                                               日常管理
               年终奖：对业务部门与支持部门设定不                                      年度：评选年度明星、一级军士长、模                                               业务磋商会：新客户或新业务操作两个月后由销售或业务部门发起业务磋商会，以提升服务质量
               同的比例计算方式，给予对应激励                                        范干部                                                             客户回访：对重要客户，由市场营销总经理或各业务部门负责人进行现场走访，实地了解客户业

                                                                      十年：评选十年优质服务员工                                                   务需求、考察经营状况
                                                                                                                                      用户体验与增值服务：线上建立客户对销售、客服、现场等岗位服务人员的评价体系；线下成立“密

                                                                                                                                      友会”、社群，每年进行客户满意度调查
              开展员工活动


                                                                                                                                        案例｜成立客户俱乐部“密友会”，提升客户体验，维护客户关系
            为丰富员工业余生活，公司从共庆佳节、共同运动等角度，开展了形式多样的员工活动。同时，公司高
            度重视员工关怀，并尤其关注特殊群体。报告期内，公司成立司机之家、建设母婴之家与宝贝空间、开
                                                                                                                                       公司成立客户俱乐部“密友会”，会员均享有相应的会员权益。密友会时刻倾听客户对密尔克卫
            展困难职工冬日关爱帮困，以及一线工人腊八活动等致敬一线的员工关怀活动。
                                                                                                                                       所提出的宝贵意见和建议，从传统的物流服务、到对客户的关怀、对社会责任的履行，并通过更
                                                                                                                                       优质的服务回馈关心与支持密尔克卫的所有客户。


            客户管理                                                                                                                       会员权益
                                                                                                                                       信息服务：免费市场动态赠送
                                                                                                                                       增值服务：机场接送机服务、搬家 / 打包服务、档案寄存服务
            公司不断完善和健全客户服务机制，完善销售管理制度，加强会员俱乐部管理，确保顾客满意度得到有                                                                              培训服务：危化品基础知识培训、集装罐技术培训、危化品货代业务培训

            效提升。
                                                                                                                                       会员活动
                                                                                                                                       传统活动：小小物流家、妇女节、儿童节、圣诞节等
              报告期内，客服岗位总体好评率 99%，销售岗位总体好评率 99.3%                                                                                       公益活动：一个鸡蛋的暴走、地球一小时、社区运动会等
                                                                                                                                       客户联谊活动：客户交流会、户外拓展、高尔夫球赛、旅游、集团年会、集团运动会、答谢宴会等




            71                                                                                                                                                                                                                   72







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活






            供应商管理                                                                                                                  集卡运力采购管理



                                                                                                                                   公司制定集卡运力采购管理办法，通过评估，杜绝不合格运力进入平台运力体系，有效规避运作风险。
            公司建立科学的供应商选择和管理体系，日常和按需对供应商进行审核评价，以促进供应商持续改进质
                                                                                                                                   同时，通过集中采购，提高运力采购能力，优化运力采购成本。
            量管理体系，稳定供应商关系，降低采购风险和成本，致力于打造更高效的供应链，提高企业核心竞争力。

                                                                                                                                   各部门职责
            供应商管理体系
                                                                                                                                                                             事业部运营中心

                                                                                                                                                                         将业务操作方面的需求及时
                                                     供应商采购与准入
                                                                                                                                                                         反馈给运力集采部，配合集

                                                                                                                                                                         采部做好需求收集
              供方采购：企业供方，包括法律服务、保险公司、体系认证、检测服务、安全评价、危废处理，由区
                                                                                                                                                                         参与运力准入评估，给予操
                                 域的行政采购负责定渠道采购，安全技术部负责专业支持和保险的日常办理
                                                                                                                                                                         作方面的专业意见
                                                                                                                                         生态伙伴运力集采部                                                              财务管理部
              准入条件：所有供方必须满足禁止、限制审核要求，渠道供应商必须满足资质审核要求；参照《供应                                                                                                               负责供应商的 KPI 考核
                                                                                                                                       建立、更新运力准入标准                                                        负责对合同价格的审核
                                 商准入管理办法及标准》                                                                                                                             将考核结果月度反馈给生态
                                                                                                                                       根据运力需求实施运力采购
                                                                                                                                                                         伙伴运力集采部
                                                                                                                                       合作单位资质的收集及审核
              合同签署：必须进行年度复核归档（法务监督部），复核不合格的限期整改，整改未完成的停止合作，                                                                                                              负责运力集采部已采购需求
                                 并列入安全横向考核                                                                                             组织集团安全部评估小组，                      的实施与落地

                                                                                                                                       按照准入标准对供应商进行
                                                                                                                                       评估

                                                                                                                                       合同的签订及备案
                                                      供应商审核评估



              准入现场审核： 质量安全员，按《供应商准入管理办法及标准》（AA11）每次现场检查结束上传

                                        MCP


              日常评估：各安全技术部经理负责，审核评估结果按月上传 OA 安全部内管体系














            73                                                                                                                                                                                                                   74







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活



            供应商评估准入流程
                                                                                                                                   协议集卡车队管理



                 运力集采部向安全部提报供应商现场审计要求                                                                                              公司制定协议集卡车队管理办法，实行云兔车队政策，重视日常管理，严格进行业务考核，保障业务质量，
                 运输供应商审核参照“AA11：供应商准入管理办法及标准”中的 “运输供应商                                                                             不断提升业务效率。
                 准入及现场审核标准”

                                                                                                                                            云兔车队政策                              日常管理                             业务考核

                 安全部根据要求完成供应商审计                                                                                                      车队准入条件：满足公司对                     成本优化：通过现有业务招                      KPI 考核指标：订单接收率、
                 安全部对供应商准入有一票否决权                                                                                                     于运输供应商的准入要求；                     标、计划业务招标、供应商                      准时到货率、货物 / 罐箱完

                                                                                                                                     通过安全部的现场审核；具                     比价、运输模式优化等方式                      好、异常反馈及时性、客户
                                                                                                                                     备对公司的业务高度粘黏性；                    到达成本优化的目的                         投诉、回单及时率、费用及
                 集采部在 MCP 中做供应商准入申请
                                                                                                                                     承诺对公司业务提供相应资                     业务分配：根据分供方的线                      时准确率
                 申请材料包括但不限于供应商资质、车辆清单、安全审计现场检查表、业务 BU
                                                                                                                                     源、保证服务质量                         路报价、服务能力等情况合                      KPI 考 核 结 果：KPI 指 标 一
                 核心能力准入审核表等
                                                                                                                                     车队准入批准：由事业部总经                    理分配业务量，制定月度运                      项不达标则视为当月考核不
                                                                                                                                     理和云兔项目组长共同批准                     量分配表                              达标，密尔克卫有权按规定
                 集卡供应商通过安全部准入评估
                                                                                                                                                                      业务调整：为合理控制业务                      延迟付款、要求整改、单方
                 未通过准入评估的供应商不得签收合作协议
                                                                                                                                                                      分配量，各 BU 需要按照月                    面终止合同等
                                                                                                                                                                      度回顾业务分配量，根据供                      KPI 月 报 表： 各 BU 采购以
                                                                                                                                                                      应商 KPI 表现，及时调整供                   月度为单位就供应商当月
                                                                                                                                                                      应商次月运输量                           KPI 综合表现是否合格与给

                                                                                                                                                                                                        反馈，作为文件记录，该文
                                                                                                                                                                                                        件亦是作为供应商付款的凭
                                                                                                                                                                                                        证之一










                                                                                                                                   贡献社会公益





                                                                                                                                   公司积极履行企业社会责任，开展公益慈善活动，救助帮扶贫困群体，奉献爱心，促进社会和谐发展。





                                                                                                                                     捐赠 5 万元，支持社区公益事业



            75                                                                                                                                                                                                                   76







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活
            碳排放范围                                                                                                                  GRI 指标索引






             排放范围          排放源         活动水平来源                   方法学                    排放因子来源                                                                    章节                                            GRI 指标

                                                                                                                                              关于本报告                                                          GRI 101 GRI102
                                                                                    世界资源研究所《能源消
                                                          基于柴油消耗数据及相
                          自有锅炉         锅炉柴油消耗量                                      耗引起的温室气体排放计                                               董事长寄语                                                             GRI 102
                                                           应排放因子进行计算
                                                                                         算工具指南》
                                                                                                                                                                           立足当下，面向未来                         GRI 302 GRI 305
                                                                                                                                      专题：密尔克卫蓝 铺路未来绿
                                                                                                                                                                           战略开拓，未来已来                            GRI 302
                                                          基于汽油、柴油消耗数                《陆上交通运输企业温室
               范围一        自有车辆         车辆燃油消耗量            据及相应排放因子进行                气体排放核算方法与报告                                                                                 公司简介                            GRI 102
                                                                  计算                        指南》
                                                                                                                                                                                企业文化                            GRI 102
                                                                                                                                             关于密尔克卫
                                                                                                                                                                            2021 年度大事记                          GRI 102
                                                          基于制冷剂消耗数据及
                                                                                    《港交所环境关键绩效指
                          自有冷库          制冷剂消耗量             相应 全球变暖潜力值                                                                                                        2021 荣誉时刻                          GRI 102
                                                                                         标汇报指引》
                                                                进行计算
                                                                                                                                                                                责任管理                            GRI 102
                                                                                                                                          治理 ・ 规范责任担当
                                                                                                                                                                                责任治理                         GRI 102 GRI 205
                                       场地购买电力量
                                                                                   《19 年度减排项目中国区                                                                              安全管理筑基                            GRI 103
                                                          基于电力、热力和煤气                域电网基准线排放因子》
               范围二        自有场地         场地购买热力量             采购数据及相应 排放               《能源消耗引起的温室气                                           安全 ・ 保障社会和谐                         职业健康守护                         GRI 403 GRI 404
                                                              因子进行计算                 体排放计算工具指南》
                                                                                                                                                                              社会安全保障                     GRI 404 GRI 410 GRI 413
                                       场地购买煤气量
                                                                                                                                                                           科技驱动，数字转型                            GRI 203
                                                                                                                                          科技 ・ 引领数字转型
                                                                                                                                                                           精益求精，载誉而归                            GRI 203
                          类别 1：                           基于汽油、柴油消耗数                《陆上交通运输企业温室
                                       外包运输业务燃                                                                                                                                  环保管理                        GRI 306  GRI 307
                          购买商品                            据及相应排放因子进行                气体排放核算方法与报告
                                          油消耗量                                                                                            绿色 ・ 指引低碳未来
                           及服务                                    计算                        指南》
                                                                                                                                                                                危废处理                            GRI 306
               范围三                                                                                                                                                           员工发展与关怀                    GRI 401  GRI 404  GRI 405
                                         纸张废弃量
                          类别 5：                           基于废弃纸张量、废水                                                                                                            客户管理                            GRI 416
                                                                                    《中国产品全生命周期温
                          运营产生                            排放量数据及相应排放                                                                      伙伴 ・ 共创美好生活
                                                                                       室气体排放系数》
                          的废弃物                                因子进行计算                                                                                                           供应商管理                            GRI 414
                                           废水量
                                                                                                                                                                              贡献社会公益                            GRI 415
                                                                                                                                              碳排放范围                                                             GRI 305

                                                                                                                                                GRI 对标                                                          GRI 102













            77                                                                                                                                                                                                                   78







                                                                                                                                                         治理               安全              科技               绿色              伙伴
                                           2021 年社会责任报告
                                                                                                                                      关于密尔克卫          规范责任担当           保障社会和谐          引领数字转型          指引低碳未来           共创美好生活
            读者反馈表





            尊敬的读者：


            感谢您阅读《密尔克卫 2021 年度企业社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的企业
            社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续发
            展管理。







            下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）



            1. 您对本报告的总体评价                                                                                                          姓名：
            □ 1            □ 2            □ 3            □ 4          □ 5
                                                                                                                                   电话：
            2. 您认为本报告能否反映密尔克卫对经济的重大影响？
            □ 1            □ 2            □ 3            □ 4          □ 5
                                                                                                                                   电子邮件：
            3. 您认为本报告能否反映密尔克卫对环境的重大影响？
            □ 1            □ 2            □ 3            □ 4          □ 5
                                                                                                                                   工作单位：
            4. 您认为本报告能否反映密尔克卫对社会的重大影响？
            □ 1            □ 2            □ 3            □ 4          □ 5                                                          职称：

            5. 您认为本报告能否反映密尔克卫的公司治理情况？
            □ 1            □ 2            □ 3            □ 4          □ 5                                                          传真号码：

            6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价：
                                                                                                                                   您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：
            □ 1            □ 2            □ 3            □ 4          □ 5

            7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：
                                                                                                                                   联系地址：上海市浦东新区锦绣东路 2777 弄 39 号楼
            □ 1            □ 2            □ 3            □ 4          □ 5
                                                                                                                                   邮政编码：201206
            8. 您对本报告设计风格的整体评价：
                                                                                                                                   联系电话：021-80228498
            □ 1            □ 2            □ 3            □ 4          □ 5
                                                                                                                                   电子信箱：ir@mwclg.com
            9. 本报告哪些议题最引起您的关注？
                                                                                                                                   官方网站：http://www.mwclg.com/


            10 您对本报告是否有其它意见和建议？









            79                                                                                                                                                                                                                   80








                                           2021 年社会责任报告










































































                                                  热线电话 : 400-151-0202
                                                 应急救援 : 021-80221985
                                      上海市浦东新区锦绣东路 2777 弄锦绣申江 39 号楼
                                                   service@mwclg.com



            81


