





























































































                                             浙江华友钴业股份有限公司・2019 年度企业社会责任报告                                       1








                                                       报告说明


        报告范围

        本报告是浙江华友钴业股份有限公司（集团）发布的第五份企业社会责任报告，信息和数据主要涵盖了2019年1月1日至2019年12月31
        日期间公司各项企业社会责任实践活动，基于报告的延续性和对比性，部分数据和信息不局限于2019年。此份报告的范围、方面边界

        与2019年5月份发布的第四份报告期间无重大变化。

        编制原则

        本报告参考全球报告倡议组织（GRI） 《 GRI标准》，及《环境、社会及管治（ESG）报告指引》，并结合了《联合国可持续发展目标（UN

        SDGs）》，《ISO26000/GB/T36000-2015（社会责任指南）》进行编制，同时满足上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工
        作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知》的相关要求。


        内容选择

        在编制本报告过程中，公司遵循《GRI标准》的利益相关方参与原则、可持续发展背景原则、实质性原则、完整性原则、平衡性原则、
        可比性原则、准确性原则、时效性原则、清晰性原则和可靠性原则，从经济、社会、环境三个方面进行陈述，也遵循了《ESG报告指引》

        的重要性、量化、平衡和一致性的汇报原则，披露了A部分、B部分和C部分要求的相关内容，重点报告了公司在劳工实践和人权管理、

        环境管理、商业道德管理、负责任供应链管理、产品责任和公益事业管理等方面的责任承担。本报告的数据和信息收集工作按《GRI

        标准》和《ESG报告指引》要求的流程和公司现有工作流程进行。为提高报告的公信力，公司委托必维国际检验集团进行第三方报告验

        证。

        发布方式

        报告发布周期为每年一次，以印刷版和网络版两种形式发布。网络版可在本公司网站查阅（网址：www.huayou.com）。报告语言为中

        英文两种，在对两种文本的理解上发生歧义时，请以中文版本为准。


        指代说明
        本报告中浙江华友钴业股份有限公司简称为“华友钴业”或“公司”，可代指整个集团，设计生产指标时也可代指桐乡工厂；衢州华

        友钴新材料有限公司简称为“衢州华友”；衢州华友资源再生科技有限公司简称为“资源再生”；华友新能源科技（衢州）有限公司

        简称为“华友新能源”；衢州华海新能源科技有限公司简称为“华海新能源”；刚果东方矿业简易股份有限公司简称为“CDM”；卡松

        波矿业简易股份有限公司简称为“MIKAS”；华金新能源材料（衢州）有限公司简称为“华金”；浙江华友浦项新能源材料有限公司简
        称为“华友浦项”；PT. HUAYUE NICKEL COBALT简称“华越”；浙江华友循环科技有限公司简称为“华友循环”；浙江华友电力技术

        有限公司简称为“华友电力”。


        版权说明

        本报告版权归浙江华友钴业股份有限公司所有。


                                             浙江华友钴业股份有限公司・2019 年度企业社会责任报告                                       2











                                                      目  录


        董事长致辞


        华友介绍


        组织治理


        利益相关方参与和实质性分析





        劳工实践及人权


        环境


        商业道德


        产品责任


        负责任供应链

        公益事业








































                                             浙江华友钴业股份有限公司・2019 年度企业社会责任报告                                       3









                                                  董事长致辞


                       2019 年是华友困难的一年，也是华友人迎难而上、破难而进、取得较好成绩的一年，为完成 2020 年

                   目标任务打下了坚实基础，为实现“十三五”规划目标创造了有利条件。

                       这一年，我们经受住了钴新材料和锂电材料的行业调整、行情剧变的严峻挑战。钴铜产销刷新历史纪

                   录、产品研发取得重大突破、营业收入再创历史新高，行业地位进一步加强。

                       这一年，我们经受住了国内国外项目展开、建设发展任务繁重的严峻挑战。海外的刚果(金)、印尼，
                   国内的桐乡、衢州，一批自建项目、合作项目或顺利推进、或完成建设，锂电材料全产业链生态基本形成。

                       这一年，我们打响“环保、安全、消防”三大攻坚战，深入推进负责任钴供应链管理体系建设，应邀

                   参加多个国际峰会、论坛，成功举办第四届国际年会，华友正在成长为一家受人尊重的公司。

                       所有过去，皆是未来。2020 年对于华友来说，是“十三五”规划的收官之年，是走向“一带一路”的

                   关键之年，是“十四五”规划的谋划之年。干好“十三五”、谋划“十四五”，是全年的工作主线。

                       2020 年，我们要在经营环境的变化中提高经营能力。聚焦主流市场、主流客户、主流产品，提升质量、

                   成本、效益三大要素，持续推进产品领先、成本领先竞争战略，全面贯彻“拓市场、稳经营、重研发、强

                   保障”的经营思路，增强市场开拓能力、科技创新能力、安环保障能力和价值创造能力，确保实现“十三

                   五”规划目标。

                       2020 年，我们要在开放合作的大势下拓宽生存空间。把握新时代开放合作的新特征，坚持产业集聚、

                   企业集群、园区化、一体化的发展模式，全力以赴建设印尼华越项目，把项目建设成工艺技术先进、环境

                   保护领先的现代化制造基地，夯实公司的资源基础、支撑公司的未来发展。

                       2020 年，我们要在转型升级的关键点谋划发展战略。在“十三五”与“十四五”的交汇点，在公司转
                   型升级的关键点，我们要认真总结“十三五”战略实践，深入研究“十四五”产业规划，在历史经验中寻

                   找未来答案、在环境背景中把握前进方向、在战略实践中增强战略管理能力，实现公司高质量可持续发展。

                       当我们满怀期待推开 2020 这扇大门的时候，遇见的却是一场突如其来、来势汹汹的新冠肺炎疫情。我

                   们果断决策、迅速行动，落实各项防疫措施，保护了员工生命安全身体健康，保障了公司生产稳定经营有

                   序。我们坚信，在中国共产党的坚强领导下，一定能够战胜疫情；我们坚信，2020 依旧美好。

                       踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。






                                                                                2020 年 3 月



                                                                                                     4










                                                    华友介绍


                       浙江华友钴业股份有限公司（以下简称“华友钴业”、“公司”）是一家致力于锂电新能源材料制造、
                   钴新材料深加工以及钴、铜有色金属采、选、冶的高新技术企业。公司成立于 2002 年，总部位于浙江省桐
                   乡市梧振东路 18 号。华友钴业（包含控股合资公司）主要产品为锂电正极材料、锂电正极材料前驱体、钴
                   的化学品以及铜镍金属等，如：四氧化三钴，硫酸钴，硫酸镍，氯化钴，氢氧化钴，电铜，电钴等。公司
                   于 2015 年在上海证券交易所上市，股票代码 603799。公司第一大股东大山私人股份有限和第二大股东浙
                   江华友控股集团有限公司为一致行动人。经过十几年的发展积淀，公司完成了总部在桐乡、资源保障在非
                   洲、制造基地在衢州、市场在全球的空间布局，形成了自有矿产资源为保障，钴新材料为核心，铜、镍产
                   品为辅助，集采、选、冶、新材料深加工于一体的纵向一体化产业结构。




























                                                       （公司总部）





























                                                       （衢州公司）



                                                                                                     5








































                                                         （CDM）






























                                                        （MIKAS）




















                                                                                                     6












































                                                         （PE527)





























                                                     （华越项目蓝图）










                                                                                                     7









                   2017-2019 年度业务回顾


                                项目                    2017 年度           2018 年度           2019 年度

                           总资产（万元）                    1,661,803         1,905,980         2,326,698


                                                    19,777（自产）        22,253（自产）        23,307（自产）
                                钴产品（吨金属量）
                                                  3,943（受托加工）       1,726（受托加工）       4,998（受托加工）
                     产品产量

                                三元（吨实物量）               10,674                  11,618      13,164



                          营业收入（万元）                     965,322          1,445,076         1,885,283

                          营业成本（万元）                     743,037          1,033,700         1,674,826

                          纳税总额（万元）                     33,618            52,753            64,721


                          研发支出（万元）                     17,585            38,022            26,761

                      政府奖励与扶持资金（万元）                     3,256             1,772             9,671

                        员工薪酬总额（万元）                     38,867            61,061            80,466



                   2019 年度所获荣誉列表



                          获奖单位                          荣誉名称                           颁奖单位


                                                                               中共桐乡市委人才工作领导小
                          华友钴业            重点人才工作评优激励先进单位（2018 年度）
                                                                                       组办公室


                                                                               中共桐乡市委；桐乡市人民政
                          华友钴业               十大突出贡献工业企业（2018 年度）
                                                                                          府



                          华友钴业                 浙非经贸合作十佳案例（TOP 10)                    [浙江省商务厅]


                                                                               中国经济网;第一财经;价值线
                          华友钴业             2019 中国资本年会 A 股最佳上市公司 20 强           研究院;上交所;浙江省金融
                                                                                     办;湖州市政府

                                         2019 中国正极材料产业链评选 2019 年度正极原 旺材新媒体；旺材钴锂镍；旺
                          华友钴业
                                                      料企业黑马奖                       材锂电；旺材电动车


                                                                                                     8











                          华友钴业                      2018 年度十佳企业                桐乡经济开发区（高桥街道）




                          华友钴业                      2018 年度纳税十强                桐乡经济开发区（高桥街道）




                          华友钴业                    2018 年度招商特别贡献奖               桐乡经济开发区（高桥街道）



                                          2018 年度中国钴锂产业链优质供应商钴十佳企 上海有色网信息科技股份有限
                          华友钴业
                                                           业                             公司


                          华友钴业               安全生产标准化三级企业（危化生产）                      嘉兴市应急管理局




                          华友钴业               2018 浙江省企业社会责任优秀报告奖                浙江省企业社会责任促进会




                          华友钴业                      第二届常务理事单位                     浙江省生态经济促进会



                                                                               中国开发性金融促进会副会长
                          华友钴业                     中国开发性金融促进会
                                                                                         单位



                          华友钴业              2019 年浙江本土民营企业跨国经营 30 强              浙江省境外投资企业协会




                          华友钴业                中国国际商会浙江商会副会长单位                     中国国际商会浙江商会

                                                                               浙江省企业联合会；浙江省企
                          华友钴业                     浙江省制造业百强企业                  业家协会；浙江省工业经济联
                                                                                         合会
                                                                               浙江省企业联合会；浙江省企
                          华友钴业                   浙江省成长性最快百强企业                  业家协会；浙江省工业经济联
                                                                                         合会


                          华友钴业             中国民营企业制造业 500 强 2019 第 359 位           中华全国工商业联合会




                          华友钴业                        中国百强企业奖                   中国上市公司百强高峰论坛




                          华友钴业            2019 年度浙江省高新技术企业创新能力百强                 浙江省高新技术企业协会

                                                                                                     9










                                          2019 年度浙江省高新技术企业新材料技术领域
                          华友钴业                                                   浙江省高新技术企业协会
                                                          十强



                          华友钴业                       第二届副会长单位                  浙江省汽车工业技术创新协会



                                                                               中共桐乡市委；桐乡市人民政
                          华友钴业                 2019 年度十大突出贡献工业企业
                                                                                          府



                          衢州华友            2018 年度衢州市市长特别奖工业企业上台阶奖                    衢州市人民政府



                          衢州华友                 2018 年度衢州市人民政府质量奖                     衢州市人民政府




                          衢州华友            2018 年度衢州市市长特别奖社会贡献奖二等奖                    衢州市人民政府



                                         衢州市 2019 年新安杯危险化学品安全生产应急 衢州市应急管理局；衢州市总
                          衢州华友
                                                  救援技能竞赛团体三等奖                            工会


                                                                               中共衢州市委人才工作领导小
                          衢州华友                       衢州市专家工作站
                                                                                          组


                                                                               北京资源强制回收环保产业技
                          华友循环            中国退役动力电池循环利用典型技术案例企业
                                                                                     术创新战略联盟

                                                                               中国动力电池回收与梯次利用
                          华友循环                        副理事长单位
                                                                                         联盟

                                                                                  中国电子节能技术协会
                          华友循环              2018-2019 年度资源循环利用名优企业奖
                                                                               新能源与节能汽车产业委员会


                                                                                  中国电子节能技术协会
                          华友电力                2018-2019 年度梯次利用标杆企业奖
                                                                               新能源与节能汽车产业委员会


                                                                               浙江省经济和信息化厅、浙江
                         华友新能源            浙江省优秀工业新产品（新技术）项目三等奖
                                                                                       省财政厅


                                                                               全国有色金属标准化技术委员
                         华友新能源                     技术标准优秀奖二等奖
                                                                                          会


                         华友新能源                        浙江省专利金奖                     浙江省市场监督管理局


                                                                                                     10











                         华友新能源                      市级重点企业研究院                        衢州市科技局




                         华友新能源                        省级企业研究院                        浙江省科技厅




                         华友新能源                 省级高新技术企业研究开发中心                        浙江省科技厅




                         华友新能源                        浙江制造精品                      浙江省经济和信息化厅



                         华友新能源                      三级安全标准化企业                       衢州市应急管理局




                         华海新能源                   浙江省数字化车间智能工厂                     浙江省经济和信息化厅


                            华金                  衢州市国际投资合作示范企业                        衢州市商务局


                                                                                浙江省发展和改革委员会 浙
                       华金、华友浦项                      浙江省重大产业项目
                                                                                     江省自然资源厅

































                                                                                                     11











                                                    组织治理

                       随着企业规模的不断扩大，产业纵深的不断加大，企业对内外的影响力也不断地增强，成为负责任的
                   企业，受到人民的尊重已经提上了公司的日程之上。很好地管理好企业，造福一方人民；可持续地发挥企
                   业的影响力，注重企业社会责任，响应国家政策，为人类面临的共同问题贡献力量。
                       自2015年公司成功A股上市后，公司董事会就按照上市公司的规范进行公司的治理。2016年，出于公司
                   对可持续发展工作的高度重视，专门成立了社会责任办公室，并相继在非洲区域设立社会责任办公室，并
                   在各个产业集团组建了社会责任工作小组，还成立了以总裁为首，各个相关部门分管领导或部门负责人作

                   为成员的企业社会责任执行委员会。企业社会责任执行委员会的主要职责是负责公司企业社会责任战略规
                   划的审议、企业社会责任政策和原则的制定、企业社会责任（CSR）报告的发布、检查监督企业社会责任计
                   划推进。负责对负责任矿产供应链办公室的工作开展指导，确定尽责管理的战略方向，审查、监督和批准
                   尽责管理相关文件；负责落实企业社会责任执行委员会的各项决议，编制公司企业社会责任规划和工作计
                   划，协调公司企业社会责任相关工作，开展企业社会责任工作的日常管理，编制企业社会责任报告，加强
                   与利益相关方的沟通。

                                                      CSR执行委员会
                                                           总裁



                                                  安环部           人力资源部




                                                财务管理部           证券管理部




                                               其他相关部门            CSR办公室




                                                                   桐乡工作小组




                                                                   衢州工作小组




                                                                   非洲工作小组




                                                审计监察部           集团办公室



                                                  法务部            信息中心



                                                                                                     12









                       公司在经营过程中逐步形成了公司的事业哲学，确立了“根在中华 友遍天下”的华友信念、“自强不
                   息 追求卓越”的华友精神、“开放 坚持 与时俱进”的三大法宝、“战略为纲 人才为本 机制驱动 文化

                   护航”的四大原则等并形成了华友事业理想，即必须坚定聚焦钴新材料、锂电新能源材料“两新”产业，
                   以客户为中心，贯彻产品领先、成本领先的竞争战略和上控资源、下拓市场、中提能力的发展思路，遵循
                   产品高端化、产业一体化、经营国际化的战略路径，不断抓住发展机遇，不断提升驾驭发展的能力，成为
                   全球新能源锂电材料领导者。
                       为了支撑公司的事业理想，公司制定了可持续发展战略：1. 安全环保大于天，遵规守法、科学管理、
                   用户满意；节能降耗、清洁生产、达标排放；以人为本、防治结合、和谐发展。尽量减少与工作有关的事

                   故和疾病，并注重为工人提供安全、健康的工作环境，提高产品和服务的质量、保证生产的连贯性以及加
                   强工人的稳定性和鼓舞士气。在制造过程中，应尽量减少对社会、环境和自然资源造成的不利影响，同时
                   保护公众的健康和安全，可持续性地提升公司的环境、健康与安全绩效。充分发挥行业领导者的作用，与
                   供应商和客户共同倡导可持续发展的理念，带动产业链上的企业一起减少资源的消耗、生产出更多环保、

                   可再生的产品；2.尊重所有员工的劳动权和人权；3.秉持最高形式的商业道德。
                       在落实可持续发展工作时，公司主要面临下游企业对于环境保护的要求逐日加剧，而公司在规模扩大、
                   领域拓展的时候环境保护的压力增大以及供应链童工的风险；不过公司在商业道德，以及自身人权保护及
                   劳工实践方面的优势，也正成为公司与客户合作的一个机会。在面临加剧的环保要求的风险下，公司的主
                   要措施是：（1）推进各个子公司的环境管理体系建设；（2）加强循环经济实践，建立回收公司，回收、
                   再利用、循环使用资源；（3）改善工艺，采用新材料，建设排放和耗能；针对供应链童工的风险，公司主

                   要通过：（1）自身供应链尽责管理；（2）参与行业解决方案，并积极从源头进行防控。
                       2019 年，公司遵循精干高效的原则，调整和优化公司的组织架构，完善公司管控体系，确保了公司生
                   产经营等各项业务活动的健康运行；完善法人治理结构，规范公司运作。
                       能源应用领域的拓展、应用方式的改变，诞生了新能源汽车，核心是以动力蓄电池替代燃油发电机，
                   由此带来了动力电池行业的发展。从现在看，这个行业的基本特征是竞争性和创新性。竞争性，主要是电
                   池的安全性、性价比和体验感，能否得到消费者的认同；创新性，主要是通过技术进步，提高电池性能、
                   降低电池成本。提高竞争力、增强创新力，需要电池行业的上下游互动、产业链合作，尤其是在新技术应
                   用、新材料开发等方面，从资源、冶炼、材料到电池，进行深度合作、推进协同创新，以高质量、高性能
                   的动力电池，助推新能源汽车产业发展。
                       在新能源汽车产业的快速发展中，我们感觉到产业中有一种担忧：上游在担忧销售渠道的稳定性和会
                   不会压低价格；下游在担忧供应链的保障能力和能不能降低成本。这种担忧，促成了上下游的开放合作、
                   加速融合，但也说明新能源汽车产业还没有形成一个稳定、健康、有强大保障力的供应链。产业中的企业
                   有责任通过合作共建，构建健康、安全、高质量、可持续的供应链，推动新能源汽车产业健康发展。
                       为此，持续优化改善公司企业社会责任体系，践行“合作共建、共赢未来”的理念，更加科学高效地
                   推动了公司的可持续健康发展。


















                                                                                                     13










                                     利益相关方参与和实质性分析




                       公司自成立以来，就重视可持续发展，在乎利益相关方的关心与关注，在成功上市后，公司更是增加

                   了信息的透明度，与利益相关方的沟通更加紧密，并不断满足利益相关方的期望和需求。公司建立了各种

                   渠道，如：电话、邮件、国际年会、国际论坛、行业交流和拜访来加强和利益相关方的沟通。

                   利益相关方的清单
                                                    利益相关方及沟通方式

                               序号        利益相关方                        沟通方式

                                                         邮件、电话、现场拜访、电话/视频会议、
                                1           客户
                                                          审核、问卷调查、国际年会、网络平台

                                2       股东和投资方                    财务报告、股东大会

                                                         邮件、公告栏、年度总结和工作大会、内部
                                3           员工
                                                                   网络、网络平台

                                4       政府和监管机构          电话、邮件、会议、文件、视察、网络平台

                                                         供应商大会、国际年会、电话、邮件、网络
                                5       供应商和承包商
                                                                        平台

                                6      媒体和非政府组织                 电话、文件、邮件、会议

                                7       行业协会/倡议                   电话、邮件、会议

                                8           社区                    电话、走访、调查



                       公司对通过这些渠道获取的利益相关方的关注事项进行了分析，并参考与自身密切相关的3C（手机、

                   电脑、电池）及EV（电动汽车）行业内关注的实质性议题，再结合公司实际经营情况，对这些议题进行了

                   排序，得出了本次报告的实质性议题，以及这些实质性议题的优先顺序。为了促进可持续性发展管理，及

                   时获得和响应利益相关方的需求，我们有针对性地管理实质性议题，便于有效识别和改善相关的领域。实

                   质性议题，包括对业务运营产生影响的议题以及利益相关方关注的议题。华友将所有议题纳入一个议题矩

                   阵，分别体现为对利益相关方评估和决策的影响（纵向优先度）和对华友业务和外部系统的影响（横向优

                   先度）。






                                                                                                    14












                                             实   质  性  议   题  分   析  矩  阵


                         10




                          9                              增进负责任供应链
                        对利益相关方评估和决策的影响  8 7    帮助员工成长       OHS建设     履行产品责任     减少污染物排放
                                                              管理











                                                                        节能降耗
                          6


                                   促进社区建设                             提升经济绩效
                          5
                                                 反腐倡廉



                          4
                            4           5           6          7           8           9          10
                                                对华友业务和外部系统的影响



























                                                                                                    15











                                             劳工实践及人权


                   员工多元化
                       随着华友业务国际化不断加深，员工组成更加多元化。公司坚持“平等、公平、公正”的用人原则，

                   为不同国籍、民族、性别、年龄、学历的人员提供就业机会。来自4个不同国家、不同肤色，13个不同民族
                   的6,936名公司员工，其中男工人数为5,962人，女工人数为974人，女工占比14.04%；公司研发人数为162
                   人，占比2.33%；公司有10名博士学历人员，213名硕士学历人员，1,420名本科学历人员，1,226名大专学
                   历人员，4,067名高中及以下学历人员；公司2,238名员工处于30岁以下年龄阶段，2,484人处于30-39岁年
                   龄阶段，1,751人处于40-49岁年龄阶段。公司中层及以上管理层人员为310人，其中女性管理人员为31人，
                   占比10%。公司外籍员工占比30.69%，其中公司非洲公司员工为2,746人，其中刚方员工为2,127人，海外员

                   工本土化率为77.46%。公司雇佣1名残疾人员，占比为万分之1.44。公司2019年新进员工人数为1,975人。
                       优秀的多元化员工队伍有力地支撑了公司的可持续发展。全体员工在各自岗位上努力工作，为华友的
                   百年事业做出奉献。
                       公司尊重和维护国际人权法，严格遵守国家及当地法律法规，建立规范的用工制度。

                   自由择业
                       公司客观介绍招聘信息，内容包括公司基本信息、薪酬福利、工作环境与劳动保护、任职基本条件等，

                   让求职者对公司有客观、真实的了解，自由选择。2019年度，公司劳动合同签署率为100%。
                   平等就业
                       机会平等，严禁歧视。选拔求职者，只要符合国家规定的劳动用工条件，即可给予平等应聘的机会。
                   在选拔用人的任何环节不因求职者的种族、肤色、民族、宗教、年龄、残疾、性别、婚姻状况、性取向、
                   带有歧视性的医学检查、成为工会成员与否或政治党派等而差别对待。
                   合法用工
                       严禁雇佣童工，并采取各种有效措施防范误用童工（例如查验身份证件及年龄核实）。严禁使用债务
                   （包括债奴）、奴役、监狱或契约劳工。坚决抵制人口贩卖。公司2019年没有出现雇佣或者误招童工的事
                   件。

                   规范管理
                       公司持续完善、优化人力资源管理制度，保障员工合法权益，保护员工健康和安全，反对强迫劳动，
                   反对职业歧视。2019年，公司没有出现任何有关歧视的事件。
                       公司发布了劳工实践与人权政策，并每年进行政策审阅，持续改进优化相关政策，承诺尊重所有员工
                   的劳动权与人权，也要求我们的供应商尊重其所有员工的劳动权和人权。具体在自由择业与平等就业、合

                   法用工、规范管理与不得强迫劳动、工作时间、薪酬福利、沟通与申诉、自由结社与集体谈判等方面进行
                   了明确声明。
                       管理文化多样化方面，公司针对海外公司不同的法规要求和社会文化特点，因地制宜制定了《本地员
                   工福利标准》、《本地员工圣诞福利》及《刚方员工教育津贴》等管理制度和流程，切实保护海外员工的
                   合法权益。


                   员工发展与关爱
                       公司致力于提供一个平等、公平、多元化的工作环境，人人在工作中均得到公平对待，无论种族、年



                                                                                                    16








                   龄、性别、宗教、信仰等因素，根据员工能力，给予公平的任职机会。
                       公司坚持以人为本，注重人员的能力提升及职业发展，为员工提供职业培训和发展渠道，实现公司与

                   员工的共同成长与发展。
                      2019 年，华友人力资源工作坚持战略导向、问题导向及目标导向，工作重心围绕夯实基础、降本增效、

                   创新变革、组织赋能四大主题展开，贯彻以奋斗者为本的人才资源观，2019 年重点推进现有团队提升管理

                   质量、新进干部加速融入与贡献及大学生梯队人才岗位锻炼选拔等工作，促进业务经营有质量、有效率、

                   有效益的稳健增长。

                       华友管理学院作为优秀员工的培养基地，实现了企业内部知识的沉淀、管理、传播和创新，使企业员
                   工以更低成本了解更多知识、更快地进行学习，同时培养出了一支优秀的内训师与导师队伍，快速促进企
                   业向学习型企业的转变，增强企业的核心竞争力。


                    2017-2019 培训绩效数据统计表


                              项 目                 2017               2018               2019

                       员工培训课时（小时）                73,551             227,952            116,214

                       员工平均培训课时（课
                                                    /                  /                16.75
                            时/人/年）
                       员工培训投入（万元）                 199.6              188.2              145.4

                        培训课程种类（项）                  536               1,770              1,677


                       接受绩效和职业发展考
                                                  100%               100%               100%
                        评的员工百分比（%）


                       2019 年华友培训资金投入 145.4 万元。培训课程种类丰富，涉及课程种类 1677 项，以课堂教授、网
                   络学习、案例研讨、行动学习、拓展训练等形式开展各种类型的培训学习活动。以原有的学分制管理与线
                   上线下培训相结合，为培训资源提供了强有力的保障，践行了公司与员工的共同成长、共同发展的育才理

                   念。





















                                               （职业经理人系统化能力提升培训  ）


                                                                                                    17






























                                                       （ 公司安全培训）

                   员工的职业发展


                       近几年，公司发展日益迅速，内部管理愈加规范，随着任职资格体系建设工作的推进，发展通道更加
                   健全，标准更加清晰，给予了员工更多的职业发展机会。


                       2019 年，公司以能力提升为基础，技能认定为抓手，营造了从学习―评价―认证的氛围，完善了专业
                   技术人员的能力提升方式，打通了技术人才的职业发展通道。外部职称方面：公司组织申报外部职称 232


                   人（其中助理工程师 140 人、工程师 76 人、高级工程师 16 人）；内部职称方面：公司组织申报内部职称
                   289 人，评审通过 218 人（其中资深中级 22 人、中级 62 人、助理级 134 人）；内部技术职务评聘方面：


                   组织技术职务评聘申报 54 人，29 人通过晋升评审，岗位和收入获得提升。
























                                                      （技术职务答辩会  ）

                   员工的能力成长

                   1、岗位技能贯标：公司建立了完善的一线岗位技能人才建标贯标常态化运作机制，设置初一级、初二级、
                   中一级、中二级、高一级、高二级、技师一级、技师二级、高级技师共 9 个技能等级，促进岗位技能人才


                                                                                                    18








                   稳步成长。
                    2019 年，华友有色产业集团和新能源产业集团持续开展一线岗位技能人才建标贯标工作，逐步完善了一

                   线岗位的任职资格体系标准和技能评价标准。























                                                   （技能贯标理论考试现场）







































                                                     （技能贯标实操现场）

                   2、技能比武大赛：公司技能比武活动已连续举办 4 年，组织运作不断优化完善，建立了培训、考评、鉴定

                   一体化工作流程；以练促学，常态化推动技能比武，建立科学的分级管理机制，营造赶学超的氛围，助力

                   打造工匠队伍。2019 年，共计 16 个单位，分 9 个赛区，200 余人参加活动，全方位检验员工技能水平，逐

                   步建立完善内部竞赛标准体系


                                                                                                    19






























                                                          （叉车技能比武 ）























                                                          （维修技能大比武）
























                                                        （厨师技能大比武作品）

                   华友的大学生管理

                      公司的快速发展要求有源源不断的后备力量加入，华友计划每年招聘 500 名重点高校大学生，通过两年



                                                                                                    20









                   期的培育辅导和岗位实战，成为基层管理人才和专业技术骨干。期间要历经军事训练、团队拓展、集中培

                   训、分享交流辅导会、生产现场实习、部门岗位历练、述职答辩考核等多元化培育方式，坚持训战结合的

                   培养理念，助推大学生“在工作中学习，在岗位上成才”。2019 年华友招聘入职 367 名大学生，时至今日，

                   华友已经招聘培养上千名大学生人才。






















                                                       （军训 logo 秀）





















                                                      （军训拓展活动）






















                                                      （生产现场实习）



                                                                                                    21






























                                                     （团建活动乌镇游）





















                                                     （中秋月饼 DIY 活动）






















                                                      （国庆节郊游活动）


                   打造干部队伍

                       2019 年，公司聘请德勤咨询公司入住集团总部进行现场指导，阶段性完成了公司干部管理项目，成果

                   涵盖了干部管理纲要、干部标准体系、干部绩效管理、干部任期管理、干部人才盘点、职位职级体系 6 个

                   模块，初步建立了干部管理的体系标准及架构，为干部管理体系建标打下了坚实的基础，为打造华友干部


                                                                                                    22









                   铁军提供了体制机制保障。2019 年，集团竞聘选拔出了 67 位科级干部，11 位部级干部，并严格按绩效考

                   核制度进行任期考核。
























                                                  （干部管理项目调研分析报告）

















                                                    （干部管理项目诊断报告）















                                                       竞聘干部培养模型














                                                                                                    23


























                                                    （竞聘干部上岗培训）























                                      （业务人员商务演说能力提升系列培训-《商务礼仪》）






















                                              （直线经理员工关系技能提升培训）

                   非洲区员工人数情况
                       非洲区管理总部现有中刚方员工2746人，其中：中方员工619人，刚方员工2127人。男性员工2634名，

                   女性员工112名。
                   华友资源板块培训与教育
                      2019年华友资源进一步建立健全培训内容和培训体系，建立完善讲师队伍。采取现场培训、研讨交流、



                                                                                                    24








                   案例分析、情节模拟等方式进行，提升员工业务技能改善并更新员工的知识结构。























                                               （非洲区本地员工安环知识培训）
















                                                （CDM 公司安全常识技能培训）

                   华友资源-任职资格体系、员工职业发展通道、学习平台介绍

                     公司注重本土化建设工作，注重对刚果（金）当地员工的使用和培养，发挥本地管理层和骨干员工在公

                   司经营管理方面的作用。结合海外人力资源特点，进一步完善《本地员工技术岗位技能等级评定管理规定(试

                   行)》和《本地员工岗位职等体系》制度及体系建设，建立了符合当地法律的技能评定及岗位晋升制度，为

                   员工的职业发展和岗位晋升提供通道，可以让员工更加专注于自身未来的发展方向并为之努力。同时招聘

                   中国留学生加入公司，这些举措进一步推进了公司管理本土化的进程，取得良好的经济效益和社会效应。

                   华友资源-大学生培养

                   2019 年共有 60 名应届大学生加入华友海外公司，根据集团人资制定的大学生培养计划，结合海外的实际

                   情况，通过指定导师进行一对一的培训和指导，海外人资部及时跟踪大学生学习及成长情况，并组织开始

                   三个月试用期考核及定岗历练阶段的考核，并将考核结果及时反馈用人部门和集团人力资源部。经过半年

                   的试用期，2019 届大学生适应了从学生到社会人的转变，较好的适应了海外的工作环境。







                                                                                                    25































                                                   （2019 届大学生座谈）




















                                            （2019 届大学生试用期 3 个月述职答辩）

                   非洲厂区员工薪酬福利方面的管理流程和制度介绍
                   特色福利介绍

                   1）海外公司在 2019 年 1 月进行了工资调整工作，建立新的岗位岗级工资体系及任职资格考核标准，2019

                   年度刚方员工平均工资增长幅度为 49%，在践行刚果金法律法规的基础上，进一步提高员工的工资收入。

                    2）海外公司不断完善薪酬和福利管理体系，在基础工资之外，员工还享有年资奖励、月度绩效奖金、跨

                   地区调动奖励等现金奖励或补贴；其他福利包括圣诞福利、交通补贴、家庭补贴，住房补贴、子女教育津

                   贴、家属死亡津贴等。

                   3）公司为员工及员工家属提供免费的医疗救护，公司设有医务室中方医生及护士 3 人，刚方医 3 人，护士

                   5 人。2019 年满足刚方员工及家属 26428 人次就诊需求，其中 6886 人次（公司员工及家属）外派至公司签

                   约医院就诊。


                   员工薪酬与福利

                       薪酬福利是员工生存权和发展权的物质保障。华友坚持薪酬水平在同行业及本地区具有竞争力，让员


                                                                                                    26









                   工有尊严的生活。公司依据法律法规要求，基层员工实行综合计算工时工作制，管理及技术人员实行标准

                   工时工作制，严格控制加班时间，保障员工休息权益；员工节假日加班工时依法支付加班费，周日加班给

                   予调休。公司为员工提供“五险一金”社会福利保障。设立合理的薪酬结构，薪酬结构含岗位工资、绩效

                   工资、技能津贴、管理津贴、加班费、岗位津贴、夜班津贴、月度绩效奖金、年度绩效工资及其他津补贴。

                   既体现对员工劳动的合理回报，也激励员工不断提升职业能力，体现“高绩效、高收入；企业增效、员工

                   增收”的文化理念，引导员工与企业共同发展和成长。除提供法规规定的福利之外，公司还提供各种特色

                   福利，如：提供员工大事慰问、人才公寓、租房补贴金、人才津贴、商业医疗保险等福利制度。























                                           （大年初一公司董事长陈雪华慰问生产一线员工）






















                                    （大年初一公司公司董事长陈雪华慰问科技大楼中心化验室员工）














                                                                                                    27












                                                 员工薪酬福利绩效数据统计表


                               项目                        2017              2018               2019

                  基层员工最低工资与当地最低工资比例
                                                          151               157               178
                               （%）

                       基层员工薪酬增长率（%）
                                                         11.63              15               10.60
                         （不包含刚方员工）


                         同岗男女基本薪金比                        1:1               1:1               1:1

                      员工劳动合同签订率（% ）                       100               100               100

                     中方员工五险一金覆盖率（%）                       100               100               100

                       刚方员工福利覆盖率（%）                       100               100               100

                       公司会定期举行专项的员工满意度或意见反馈调查，如：食委会的食堂问卷调查，2019 年度公司没有


                   开展全面的员工满意度调查。2019 年度的员工流失率为 14.78%。


                   职业健康安全管理

                       坚持以人为本，努力为员工营造健康、安全和舒适的工作环境，为保护员工身心健康履行企业应尽的

                   职责。

                        公司对职业健康安全管理统一领导、集中管理，各公司主要负责人全面负责，并且建立职业健康安

                   全管理体系，设立 EHS 委员会，负责领导、组织规划和协调公司各部门的职业健康安全管理工作。 依法依

                   规落实安全生产责任，坚持“安全第一、预防为主”的管理目标，不断提高安全管理水平，预防和减少安

                   全事故发生，履行社会责任，促进公司、员工与社会和谐发展。
                      1）职业安全


                       公司通过持续优化工艺设计、工程技术和管理控制、预防保养、安全操作文件和持续性的安全知识培
                   训，有效控制工人在工作场所会遇到的潜在风险，并为工人提供适当的、保养良好的个人防护装备。

                       进入厂区，所有人员必须严格遵守相关的职业健康安全管理规定。

                      2) 应急准备

                       识别所有可能发生的突发应急情况，进行前期确认并评估各类紧急情况和事件，通过实施应急方案和

                   应变流程来将紧急情况和事件的负面影响降至最低，包括：紧急报告、通知工人和撤离步骤、工人培训和




                                                                                                    28









                   演练、适当的火灾探测和灭火装置、充足的出口设施和恢复计划等。

                       所有职工参与事故应急演练，掌握与自身相关事故应急救援技能。























                                        （衢州华友组织的液氨罐区泄漏事故应急处置演练）

























                                        （衢州华友组织的液氨罐区泄漏事故应急处置演练）


























                                                                                                    29









                                                  （119防火安全理论竞赛）








































                                                  （119防火安全实操竞赛）































                   （公司衢州园区消防队获得“2019 年衢州市多种形式消防队业务技能比武竞赛”团体第一名和 3 项个人奖）








                                                                                                    30











































                                  （“2019 年衢州市多种形式消防队业务技能比武竞赛”比赛现场）








































                                                  （非洲公司消防演练培训）








                                                                                                    31





































                                                  （非洲公司消防演练培训）























                                                  （非洲公司消防演练培训）























                                                  （非洲公司消防演练培训）



                                                                                                    32








































                                                 （华友新能源消防应急演练）




























                                                 （华友新能源消防应急演练）


                      3) 职业伤害与疾病

                       公司制定适当的程序和体系来预防、管理、跟踪和报告职业伤害与疾病，包括以下规定：鼓励工人报

                   告；归类和记录伤害和疾病案例；提供必要的治疗；调查案例并执行纠正措施以消除类似情况；协助工人

                   返回工作岗位。








                                                                                                    33































                    （公司代表队参加衢州市 2019 年“新安杯”危险化学品安全生产应急救援技能竞赛取得团体三等奖）
                      4) 工业卫生

                       公司鉴别、评定并控制由粉尘、化学、物理等因素给工人带来的健康危害。有效控制危害因素，为保

                   护工人健康落实有效的防护措施。

                      5) 体力要求高的工作

                       公司开展鉴别、评估并控制从事高体力劳动工作给工人带来的影响，包括人工搬运材料和重复提举重

                   物、长时间站立和高度重复或强力的装配工作。

                      6) 机器防护

                       公司每年开展对生产设备和其它机器做危险性评估。定期开展隐患排查和治理活动，为可能对工人造

                   成伤害的机械提供物理防护装置、联动装置以及屏障，并正确地进行维护。

                      7) 公共卫生、食物和宿舍
                       公司为工人提供干净的卫生间设施、饮用水、卫生的食物和存储设施及餐具。公司工人宿舍应当保持


                   干净、安全，并提供适当的紧急出口、洗浴热水p充足的供暖和通风、合理的个人空间以及合理的出入权
                   限。

                   2017-2019 年度职业健康与安全指标

                                 指标                         2017 年度          2018 年度          2019 年度


                      损工安全事故发生次数（次/年）                          20               35               33


                          因公死亡人数（人/年）                          /                0                0


                         职业病发生次数（次/年）                          0                0                0


                       年度事故损失工时（小时/年）                          /              12,316           30,668




                                                                                                    34










                        百万工时损工严重率（%）                           /           非洲公司：91.17      衢州华友：6,355.36


                    （总损失工时/实际总工时）×1,000,000                               有色衢州：1,914.84    衢州新能源：420.60


                                                                             新能源：0         华海新能源：597.56


                                                                         资源再生（8-12 月）：       CDM：131.50

                                                                              3,582.49
                                                                                               华金：0

                                                                           股份公司：145.24
                                                                                              华友浦项：0


                                                                                           华友钴业：2,488.72


                                                                                           资源再生：1,194.18

                                                                                             MIKAS：220.52


                       百万工时人员伤害事故率（%）                          /            非洲公司：2.49        衢州华友：3.16


                 （损失工时事故次数/实际总工时）×1,000,000                                 有色衢州：3.27       衢州新能源：2.64


                                                                             新能源：0          华海新能源：1.70


                                                                         资源再生（8-12 月）：        CDM：0.67


                                                                               10.01
                                                                                               华金：0

                                                                            股份公司：0.55
                                                                                              华友浦项：0

                                                                                             华友钴业：5.1


                                                                                             资源再生：9.46


                                                                                              MIKAS：0.29


                        职业病岗位体检覆盖率（%）                         100              100              100


                       安全投入资金总额（万元/年）                         3,272            5,045           4,484.09


                受到政府安全罚款次数（次/年）/金额（元/年）                        /                0                0






                                                                                                    35









                                                       环 境


                       绿色制造是华友人的共同理想，也是华友作为社会公民及世界公民的郑重承诺和切实行动；和谐共赢

                   是打造绿色华友的意义所在。

                       始终坚持生产和环保两手抓，坚决遵循“四不原则”：不以污染环境为代价、不以员工安全健康为代

                   价、不以浪费资源为代价、不以超越法律为代价。

                       采取各种措施促进资源节约和环境保护，坚决走可持续发展的道路，为保护环境承担起最大限度的责
                   任，努力创建一个资源节约、环境友好的高科技企业；并用我们的产品和服务为人类创造美好的生存环境；

                   实现环境保护与企业效益相互协调、相互促进。

                       1）环境许可和报告

                       公司获取所有必需的环境许可证p批准文书和登记证，定期维护更新，严格遵守环保法规政策要求。

                      2）预防污染和节约资源

                          公司在源头上或通过实践（如改进生产、维护和设施工艺、替换材料、节约自然资源、材料回收

                       和重复使用）减少和消除所有类型的耗费（加强技术开发与实践，持续降低产品单耗量与污染物排放

                       量，包括水和能源、各种原辅料等）。

                          教育并培训我们的员工采用更加绿色环保的工作和生活方式，减少浪费、节约用水、节约用电，

                       以减少对生存环境的影响。

                          积极参与社区环境整治及植树绿化，促进本地区社会生态文明建设，持续改善环境质量。

                      3) 有害物质

                       公司识别和控制释放到环境中会造成危险的化学物质及其它物质，以确保这些物质得到安全的处理、
                   运输、存储、使用、回收或重用和处置。

                      4) 废水及固体废弃物

                      经营、工业加工以及卫生设施所产生的废水和固体废弃物，在排放或处置之前按照要求进行分类、监

                   控、控制和处理。

                       通过制造过程中固体废弃物的减量化和资源化、以及在产业链中开展废旧电池材料的回收再利用等，

                   以实现循环经济、绿色发展。公司 2019 年所有钴料（回收料另计）约为 18,759.76 吨，铜料约为 6,773.36

                   吨，镍料（回收料另计）约为 2,301.74 吨（包含库存）；回收钴料（公司应用领域产业链下游产品中提取

                   料）为 1,023 吨，占所有钴料的 5.17%；回收镍料（公司应用领域产业链下游产品中提取料）为 2,063 吨，

                   占所有镍料的 47.27%。





                                                                                                    36









                      通过采用最合理的工艺流程和设备以及精益化生产方式，最大限度的减少原辅材料与能源、水资源的

                   的浪费，提高物料回收率、减少废弃物的排放。

                      5) 空气排放

                       公司在运营过程中产生的挥发性有机化学物质、粉尘微粒、酸雾等有害物质等空气排放物，在排放之

                   前按要求收集、监控、控制和处理。
                        通过向客户提供电动汽车电池所需的新能源材料，以实现减少大气污染的愿景。


                      6) 产品含量控制
                       公司遵守所有关于禁止或限制特定物质(包括有关再生和处置的标识)的适用法律法规和客户要求。

                   2019 年各公司有以下方面的突出亮点
                   三、环保管理亮点
                   非洲区电积铜车间新设置无组织酸气回收风机，将酸气回收中和处理后有组织排放。






















                                                  （酸气回收管路安装完成）






















                                                    （酸雾风机安装完成）









                                                                                                    37















































                       （衢州华友建设中的 1200t/a 危险固废资源化处理项目已建成投用的氧压 3 号线废气处理装置）





















                       （衢州华友建设中的 1200t/a 危险固废资源化处理项目已建成投用的氧压 3 号线废气处理装置）























                                                                                                    38















































                       （衢州华友建设中的 1200t/a 危险固废资源化处理项目已建成投用的氧压 3 号线废气处理装置）
























                           （华金新能源材料（衢州）有限公司建设中的高盐废水脱盐处理设施（MVR 项目））

                   2017-2019 年度环境指标

                            指标                 2017 年度              2018 年度              2019 年度

                   外购电力消耗量（KWH/年）             183,870,000          310,535,906         648,022,665.5

                   外购蒸汽消耗量（KJ/年）              25.22 万吨          1,014,676,916,877    1,840,370,566,800
                   天然气消耗量（NM3/年）              5,541,000            4,296,458             6,631,258

                   矿石原料消耗量（吨/年）                117,430             1,910,694             2,372,498


                                                                                                    39









                      水消耗量（吨/年）               2,016,800            4,165,860           8,049,077.63
                    水资源回用量（吨/年）                   /                2,373,706           4,843,467.11


                     废水排放量（吨/年）                   /                    /               4,111,766.36
                   采用循环在利用的物料量
                                                 200                   /                 19,171.22
                         （吨/年）
                   外购电力、蒸汽、天然气等
                   能源产生的间接温室气体                    /                    /               28,809,926.77
                       排放量（吨/年）

                   内部生产过程中产生的直
                                                  /                    /                 22,892.25
                   接温室气体排放量（吨/年）
                   排污许可证上废气主要污
                                                  /                    /                 88.4113
                   染因子排放总量（吨/年）
                    减少的能源消耗量（KJ/
                                                  /                    /              15,926,979,200
                           年 ）
                   废弃物综合利用量（吨/年）                89,800                 /             15,926,995,791.75
                   危险废弃物排放处理量（吨
                                                  /                    /                 4102.815
                           /年）
                   化学品泄露事故发生次数
                                                  0                    0                    11
                         （次/年 ）

                   环保投入金额（万元/年）                   /                  5,027               18,832.50
                                                                                       衢州华友：是；
                                                                                       衢州新能源：是；
                                                                                       华海新能源：否
                                                                                         华金：否；
                   是否获得环境管理体系认                                                           CDM：否；
                                                  /                    /
                            证                                                          华友浦项：否；
                                                                                       华友钴业：是；
                                                                                       资源再生：否；
                                                                                         MIKAS：否
                                                                                     获得认证占比：33.33%
                   污水处理达标排放率（% ）                 100                  100                  100
                   废气排放达标排放率（% ）                 100                  100                  100

                   所使用的回收进料（吨/年）                  /                    /                  14,400
                   废弃物（钴铜冶炼废渣）综
                                                  /                    /                 38,791.05
                      合利用量（吨/年）
                   温室气体排放强度数据（吨
                                                  /                    /                  129.52
                         /百万元）
                   受到政府环保罚款次数/金
                                                  /                    0               1 次/20,000 元
                            额





                                                                                                    40










                                                    商业道德

                       诚信经营一直是商业界的最基本道德要求，也是企业基业长青的奠基石。华友钴业自成立以来，一直
                   秉持最高形式的商业道德，并通过自身的实践不断地完善信息安全、反腐倡廉、专利保护、信息披露等商
                   业道德议题。

                   信息安全
                       随着信息化的不断发展，信息安全的威胁越来越多，外部企业中“勒索病毒”等事件层出不穷，一旦
                   中招带来的风险损失难以估量。为确保集团信息安全，信息中心从整体企业网络及信息数据安全全局出发，
                   顶层设计，全面考虑，确保各个安全风险要素、实际环境情况、实际业务管理需求及未来 3-5 年的信息安
                   全战略规划，建立了一套信息安全技术方案框架体系，包括物理安全、基础架构安全、应用业务安全、业
                   务数据安全、运维安全。

                   一、提升员工信息安全意识
                       随着信息化建设的不断深入，尤其是信息系统面临开放的互联网环境，信息安全面临着严峻形势：各
                   种潜在的病毒、木马攻击、机密文件的泄露等。对于这些潜在的安全威胁，每个员工应转变观念，摒弃“信
                   息安全与我无关”的观念，走出“有了防火墙就可以保护信息安全”的误区；信息安全不仅和信息化管理
                   部门相关，更关系到每个员工的信息隐私和企业的安全保护，各级部门应加强信息安全意识的宣贯，定期
                   开展信息安全意识培训，努力促进全员信息安全意识的提升。公司信息化管理部门已经将外部和内部结合
                   的信息安全意识培训纳入到全年的培训计划中。

                   二、健全组织机构，建立信息通报机制
                       明确信息安全分管领导和主责部门，指定专人负责信息安全工作，集团公司建立信息安全联动机制，
                   一有重要情况随时向上级主管部门汇报；二是及时上报信息安全突发事件；三是及时发布公告信息。

                   三、围绕业务安全构建全方位的信息安全防护体系
                   1 强化网络安全管理
                   1.1 集团网络安全管理，将整个网络根据不同的区域和定位，划分为互联网接入域、外联服务域、 数据中
                   心域、内网办公域、运维管理域，并对不同的安全域采取相应的安全策略和保护手段。
                   1.2 在互联网区域，部署了 L2-7 层的防火墙和入侵检测设备，对互联网进出口流量进行深度安全威胁分析
                   检测。
                   1.3 为加强总部与分部的安全互联，公司针对大型分支采用了运营商专线链路的接入，针对中小型分支则
                   采用 IPSEC-VPN 或 SDWAN 的方式进行安全互联。
                   1.4 同时针对公司核心区域设备全部采用高可用架构，确保无设备或链路的单点故障，影响业务连续性。
                   1.5 在互联网出口区域部署上网行为管理，规范员工上网行为，加强对员工上网行为的审计，合理分配上
                   网流量。
                   2 进行系统安全加固
                   2.1 通过部署统一的补丁升级系统、防病毒系统、存储备份系统、容灾系统，对业务系统进行评估，建立
                   与业务相适应的安全策略，全面加强主机和应用系统安全。
                   2.2 定期对数据中心设备和系统进行安全巡检，对核心业务系统备份进行完整性、有效性的备份恢复测试，
                   容灾系统的切换恢复测试等。
                   3 加强安全审计监控
                   3.1 建立健全监控、备份恢复、应急处理、安全审计、安全事件报告等工作制度。



                                                                                                    41








                   3.2 通过监控机房、网络、主机、应用、数据等的运行状态，主动发现安全隐患，及时采取措施，尽快恢
                   复受影响或被中断的应用程序。
                   4 加强终端及用户的管理
                   4.1 构建基于微软的 AD 域基础架构平台，对公司电脑采用域管理模式，实现终端用户的统一身份认证、终
                   端软件标准化、统一计算机安全策略的下发管理，减少企业网络的维护开支，提升企业的终端安全防护。
                   4.2 建立统一的防病毒体系，公司全网服务器和办公电脑部署统一的防病毒软件，使得全网计算机防病毒
                   状况可管可控。
                   4.3 实现公司网络边界的防护，不允许非法接入，实现终端 IP 实名制管理。对接入内网机器进行有效的准
                   入管控，合法客户端通过身份认证、安全策略检查以后，就可以访问正常的网络。而未通过认证或安全策
                   略检查的计算机则会被放入到隔离区或阻断网络访问，待修复合规后准许入网；

                   四、建立应急预案
                       为提高应对灾难事件的处理能力，制定信息安全事件应急预案，并且将危机处理程序标准化、规范化，
                   定期组织必要的应急演练，防患于未然。

                       总体来说，信息安全不仅仅是技术问题，同时也是一个安全管理问题。我们必须综合考虑安全因素，
                   制定合理的目标、技术方案和相关的配套法规等。随着信息技术的进一步发展，信息安全防护技术也必然
                   随着网络应用的发展而不断发展。


                   信息披露
                        为做好公司信息披露工作，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，公司董事会制定了《信
                   息披露管理制度》，公司证券管理部制定了《信息披露暂缓、豁免披露管理制度》，该制度规定公司决定
                   对特定信息作暂缓、豁免披露处理的，应当由公司董事会秘书负责登记，并经公司董事长签字确认后，由
                   证券部门妥善归档保管。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及其他相关业务规则的规定，对
                   公司特定信息办理暂缓、豁免披露；公司证券管理部制定的《信息披露管理实施细则》主要适用于公司及
                   子公司待披露信息的收集、传递、整理、归类、披露、考核等信息处理的各个环节，该细则对公司证券管
                   理部门编制及报送定期报告和临时报告做了规定；细则要求公司其他部门涉及非法定对外披露信息在对外
                   报送前，都需通过 OA 流程报经证券管理部门和董事会秘书审核，重要信息或项目，需经董事长审核后方可
                   对外披露；细则规定了公司营销、采购、财务系统等重要部门签订的重大合同金额达标后，需在签约前提
                   前告知董事会秘书，正式合同在报总裁审批签署前应报董事会秘书备案。证券管理部按细则要求对法定对
                   外披露信息进行编制和报送，对其他部门涉及非法定对外披露的信息进行审核。其中，员工接受外来采访，
                   严格按《外来媒体采访管理办法》执行；拟发布于公司对外宣传媒介上的涉及公司经营的相关信息，严格
                   按照《宣传载体管理办法》执行；公司向政府部门、银行等外部单位报送项目申报材料及其他信息资料等，
                   严格按照《对外项目申报管理办法》执行；参加公共活动拟披露信息，严格按照《信息管理办法》执行。


                   廉洁诚信

                   一、建设制度文化
                        华友重视反腐败和反商业贿赂管理体系建设，在遵守运营所在国家、地区所有适用的法律法规以及
                    相关国际公约的前提下，结合自身业务特点制定《G00005 商业道德行为规范》、《G01344 业务招待、礼
                    品报销管理办法》、《G01609 礼品管理办法》、《G01450 员工收受礼金及礼品管理办法》、《G01201 举
                    报管理制度》和《G01613 禁止与公司干部有亲属朋友或商业利益关系的单位进行商务合作的规定》等，通
                    过 OA 平台向全体员工公示以规范其行为，要求员工树立诚信守纪的意识，落实到工作的各个环节，强化


                                                                                                    42








                    合规文化和商业道德建设。公司通过董事会、干部会议、入职培训、廉洁声明、座谈会等形式加强干部和
                    员工队伍的廉洁诚信意识。

                   二、设立监察部门
                        审计监察部作为集团总部一级部门，直接隶属于集团总裁，负责集团内部审计的统筹管理，履行集
                    团子公司审计职能，通过事中参与监督、事后回溯审视的方式把好工程建设、财务活动和经济责任三个高
                    风险关口，工程建设上负责项目的合同审核、付款审核和竣工结算审定，建设期间材料、签证及验收的监
                    督，财务上负责对公司及子（分）公司的年度预决算及执行情况、各项制度的执行情况和内控制度的完整
                    及合理性、公司经济效益及相关经济合同和公司对外投资及相关资产负债权益等特殊事项进行审计，还包
                    括对管理干部的经济责任审计，以实事求是、独立客观的形象在全球各子公司落实反腐败、反商业贿赂实
                    践，严厉惩处违规违纪行为，既纯洁了企业经营管理者队伍，又能及时发现管理漏洞，有效维护企业的生
                    存和发展。

                   三、防范利益冲突
                        目前国际社会普遍认为，利益冲突是产生腐败的重要根源，管理和防止利益冲突是有效预防腐败的
                    关键策略。因此，华友要求审计监察部每年 3 月和 9 月对标公司制度《G01613 禁止与公司干部有亲属朋友
                    或商业利益关系的单位进行商务合作的规定》对业务合作伙伴进行商业贿赂调查，制度中规定所有供应商
                    需签署《无亲属朋友或商业利益关系的承诺书》以传递反商业贿赂等相关要求。在 2019 年的两次审计中
                    均未发现有公司干部直接或间接参股相关供应商的情况，未发现不合格供应商；在 9 月选取的 15 家供应
                    商中，发现有 1 家《无亲属朋友或商业利益关系的承诺书》过期失效，已要求补签。

                   四、提供举报途径
                       华友建立举报制度，拓宽投诉渠道，鼓励知情举报违规行为，充分调动和发挥员工及利益相关者举报
                   腐败和商业贿赂问题的积极作用，通过官网面向所有利益相关者提供举报电话和电子邮箱。由审计监察部
                   负责受理、调查举报事件，集团总裁作出批准和指示。《G01201 举报管理制度》明确规定对所有举报信息
                   严格保密，允许匿名举报，严惩泄密、阻扰调查及打击报复等行为，经核查无误后按被侵害价值给予举报
                   人相应奖励，且非经举报人允许不得公开其个人信息。2019 年共收到 6 起举报事件，其中两起为腐败事项，
                   目前一起已处理完毕，一起在处理中。
                       举报途径有：

                       ①举报信，通信地址：浙江省桐乡市梧振东路 18 号浙江华友钴业股份有限公司审计监察部（负责人）；
                       ②举报电话：0573-88589103；
                       ③电子邮箱：report@huayou.com；
                       ④举报箱：每周开箱一次（节假日除外），开箱时间为每周一早 9 时 30 分-10 时 30 分。

                   专利保护
                        2019 年公司全年申请专利 31 项，新增授权专利 18 项（其中发明专利 6 项，实用新型专利 12 项），
                   累计有效专利达 87 项（其中发明专利 52 项，实用新型专利 35 项）。
                        2019 年申请 2 项国际 PCT 专利。
                        2019 年续购智慧芽专利数据库，并购买 2 份“知识产权咨询服务--咨询-技术全景分析”项目，进一
                   步加强知识产权保护和管理。
                        2019 年，衢州华友钴新材料有限公司通过知识产权管理体系认证。









                                                                                                    43


















































                                                  （知识产权管理体系认证证书）
                        ZL200810121120.1《一种制备钴氧化物、镍氧化物、铜氧化物的方法》和 ZL201611041988.1《一种
                   低硫小粒径镍钴锰氢氧化物的制备方法》两项专利获得 2019 年浙江省专利金奖

                   申诉机制
                        为了让利益相关方有渠道申诉有关 CSR 相关的议题，公司建立了申诉机制。详情，请登入
                   http://www.huayou.com/shensu.html 查阅。



























                                                                                                    44










                                                    产品责任

                      公司生产涉及的产品品种多，应用领域广，产品的好坏，会直接或间接地影响利益相关方的利益，建设
                   品质管理体系，加强产品设计，生产质优、健康、安全、绿色的产品，为人类的可持续发展做出自己的责
                   任义不容辞。

                   质量管理体系
                       2019年，华友新能源推进以技术创新、品牌建设为导向的质量方针，并于12月份正式取得了德国TUV
                   总部颁发的（IATF16949:2016）质量体系认证证书。公司按照体系标准的要求，从进料、过程、产品每个
                   环节都实施严格、系统、全面的质量管理，扎实的开展各项质量工作，对于影响产品质量的关键过程和关
                   键环节，实施重点监控和检测，采用FMEA的风险理念，确保每一个环节都能得到有效的监控，持续提升质
                   量管理体系运行有效性。







































                                                 （IATF16949：2016认证证书）

                       2019年，衢州华友持续推进以客户需求为导向的质量方针，在稳步推进ISO9001质量管理体系的基础
                   上，导入汽车行业质量管理体系IATF16949:2016,对产品实现的每个环节实施严格、系统、全面的质量管理，
                   扎实地开展各项质量工作，对于影响产品质量的关键过程和关键环节，实施重点监控和检测，确保每一个
                   环节都能得到有效的监控。质量管理“系统化、精准化、信息化、落地化”定标完成，取得阶段性成效。
                   建立了质量成本管控模式，实现从“0”到“1”的突破，并申报浙江省“以质量成本为切入点寻求质量经
                   营结果最优”的先进案例，获评“2019年浙江省十大先进质量管理方法示范案例”。2019年初获得“衢州
                   市人民政府质量奖”。





                                                                                                    45








































































                                                （2018年度衢州市人民政府质量奖）

                   供应商管理
                       华友新能源执行《原辅料供应商质量管理办法》，依据来料对产品品质的影响程度及上年度的供货情
                   况，2019 年度对重要的供应商开展实施现场审核、综合评估共计 16 次；从标准化管理、异常管理、变更
                   管理、过程监视和测量等多方面，促使供应商逐步建立了标准化的质量管理机制，进一步推动供应商质量
                   管理从“被动”到“主动”的转变，有效的提升了供应商产品质量。
                       2019年完善了供应商准入及评价管理体系。衢州华友依据来料的供货情况及使用单位的需求，输出供
                   应商年度审核计划，2019年度共计完成27次供应商现场审核，从体系运行、异常管理、变更识别、过程监
                   视和测量、化验室管理、进料、仓储、生产过程、成品出货控制等多方面，综合评价供方质量保证能力。
                   依据《原辅料包装材料准入及周期性评价管理办法》对供应商施行淘汰制管理，并开展专项课题，对供应


                                                                                                    46








                   商独家垄断情况进行评估和改善，2019年完成14项独家供应改善，共有25家通过审核，2家因无法提供体系
                   运行记录或者供货能力风险加大未通过审核。


                       进货质量管理
                       公司依据原料、辅料、包装材料等物资采购标准，执行《取样规程》、《原辅料/包装耗材验收规程》、
                   《不合格品控制程序》等管理程序，对每批次来料、物资取样检测，按照采购标准开展验收工作，确保每
                   一批来料都能得到有效监控。


                   生产过程监控
                       为保证产品质量，华友新能源围绕生产过程制定各岗位作业过程指导书、品质控制计划、设备操作规
                   程、检测作业指导书等，确保生产过程的关键控制点符合规定的要求。充分利用 SPC（统计过程控制）过
                   程监控手段指导生产，发现异常及时采取措施。对生产过程中，采用品质巡检员、工艺员、班组长三级监
                   管机制，对各工序的执行情况进行检查，并通过日例会、月例会方式，及时对质量数据进行分析、检讨和
                   改进，确保预定质量目标的实现。
                       衢州华友推进 TPM(全员生产维护)及设备分层分级管理，严格按照“定点、定期、定标、定法、定人”
                   五定原则夯实现场基础管理。通过精益制造标准化―LPA 分层分类审核标准化落地及样板车间的打造，对
                   生产过程关键控制点进行严格管控的同时，营造了班组管理改善氛围，提升车间生产效率水平。

                   产品质量及出货管理
                       衢州华友制定严格于行业标准的企业内控标准，运用 SAP 系统对产品执行出入库管理；在产品质量提
                   升方面，2019 年度开展 SPC（统计过程控制）提升管理工作，共识别 53 项关键指标并纳入日常管理，整体
                   达成产品 CPK（过程能力分析报告方法）均值提升一个梯度---量化均值提升 20%，产品稳定性和一致性客
                   诉降幅达 43%。同时建成异物管理循环提升机制：通过月度计划-落实执行-质量部稽查-月度总结/评价-改
                   善提升/亮点推广一系列管理活动的开展，有效的推动了质量管理水平提升，使达成最终年度目标，异物类
                   客诉降幅达 50%，确保每一批产品能够按时保质的交付到客户手里。

                   客户投诉及满意度管理
                       公司依据《客户质量信息处理管理办法》要求，通过多个渠道及时收集客户的各类需求，并把客户需
                   求转化为内部的发货要求，确保发货产品的质量要求持续符合客户要求。对于售后产品，通过客户满意度
                   调查、日常沟通、现场拜访的方式追踪客户使用情况，并对客户反映的产品异常抱怨及时进行原因调查并
                   按时回复整改报告，持续提高客户满意度，据第三方调查机构反馈，2019 年度客户满意度比 2018 年度的
                   提高 1.28 分。


                           年份                 2017 年               2018 年               2019 年


                       客户满意度指数                 84.02                82.28               83.56


                   RoHS/REACH 监管
                       针对客户的 RoHS/REACH 的要求，公司对涉及影响产品质量的辅料、包装材料，与相关供应商签订环境
                   物质管理协议，并要求供应商提供所供物资的 RoHS 检测报告。公司生产的镍钴锰氢氧化物、硫酸钴等产品，
                   按《环境有害物质管理办法》对整个生产过程进行环境物质的管控，同时定期委托 SGS 等外部检验机构进
                   行 RoHS/REACH/卤素的检测，检测结果均符合要求，并及时将检测报告反馈客户。




                                                                                                    47









                   研发成果

                   一、锂电材料前驱体新产品
                       1.4.45V~4.48V 大粒径掺铝四氧化三钴新产品：通过控制碳酸钴湿法合成中晶体内外层结晶度差异化
                   来提升产品致密度，解决了行业普遍存在的 TD 低、煅烧开裂、颗粒表面破损起微粉的技术难题，产品 TD
                              3
                   达到 2.5g/cm 以上，200 倍电镜无开裂，混料后显示无明显破损，成功进入湖南杉杉、天津盟固利、天津
                   巴莫和北大先行等高端电池厂供应链，用于制备 4.45V~4.48V 高电压钴酸锂（LCO）正极材料，有效提升
                   LCO 的电性能，为客户创造了价值。
                       2.4.45V~4.48V 小粒径掺铝四氧化三钴新产品：采用降低晶核形成初期的过饱和度和提高反应釜流体
                   剪切力，强制分散制得单分散性晶种，解决了小粒径产品存在团聚大颗粒的技术难题。3~6μm 小粒径掺铝
                   四氧化三钴作为 LCO 正极材料的前驱体，主要与大粒径产品搭配使用，增加正极材料的压实密度，以提高
                   电池的能量密度，用于制备 4.45V~4.48V 高电压钴酸锂（LCO）正极材料，有效提升 LCO 的电性能。通过了
                   天津巴莫、北大先行等客户吨级认证。
                       3.高端动力型大小颗粒掺混 NCM65F/F1 型前驱体新产品：自主研发出国际领先水平的“HYRS 三元前驱
                   体合成技术”，成功开发 NCM65F、65F1 高端产品，产品球形度好、杂质含量低，建成国内首套 HYRS 生产
                   线，已量产并成功进入 HY→POSCO→LGC 供应链，已与 LGC 签订 3 年 7 万吨长单合同，进入国内外高端市场，
                   提升了公司的市场竞争力。
                       4.高性能动力型 NCM60E1 型前驱体新产品：通过自主开发的具备国际先进性的最新 Batch 工艺，对颗
                   粒表面形貌均匀性、气氛保护控制产品 BET、合成工艺降低 Na、S 、洗涤设备、干燥设备进行深入研究，
                   成功开发出 NCM60E1 前驱体产品，拟打通华友→LGC→大众产业链，进入国际高端客户供应链。
                       5.动力型小粒径 NCM5 系前驱体新产品：开发出了 523L、523H、523M、NCM550936 四款小粒径 5 系前驱
                   体，形貌规整、纯度高、粒度分布集中，各性能指标满足国内客户重要客户需求。可制备成二次颗粒用于
                   大、小掺混，也可制备成单晶单独使用。其中单晶正极具有压实密度高、循环性能好、稳定性高、安全等
                   优点，是目前的产品开发及应用热点。相关技术已申请发明专利 2 件，经专家鉴定，523L 在国内处于领先
                   水平，2019 年 11 月 5 日通过新产品鉴定验收。
                       6.高性能动力电池正极材料专用前驱体新产品：该项目为省级重点研发项目，采用湿法均相共沉淀工
                   艺，设计过滤洗涤一体机、连续干燥回转窑、精密过滤器，结合两段电磁除铁技术，合成前驱体 NCA-P、
                   NCM622-P、NCM811-P。在合成工艺、粒度控制、防氧化工艺设计方面有较强创新性，相关技术已申请发明
                   专利 7 件、实用新型专利 1 件、软件著作权登记 1 件，登记 2 项浙江省科学技术成果，2019 年 7 月 25 日
                   通过省专家组验收。
                       7.高物理质量 NCM622 前驱体新产品：通过对主含量组分比例、粒径分布、金属异物等精确控制，采用
                   CSTR 合成工艺得到高物理质量 NCM622 型三元前驱体，产品具有振实密度高、粒径分布窄、杂质含量低等
                   特点，受到高端客户的好评。相关技术已申请发明专利 2 项、软件著作权登记 2 件，经专家鉴定该产品处
                   于国内同类产品领先水平。

                   二、绿色冶炼新工艺技术
                       1.锂电池废料高效多元素高效分离提纯技术：通过拆解-分离、湿法浸出、提纯分离、锂、钠产品生产
                   等工艺流程，实现锂电池废料中钴、镍、锰、锂的全金属回收，且回收率高，产品均达到电池级产品标准，
                   系统水循环利用率达到 95%以上，现已达到年处理废旧电池粉 2.6 万吨的生产规模，各类产品回到锂电池
                   制备的源头，对于稳定锂电池的价格，促进锂电池整个行业的良性发展，具有重要的意义，同时保护了不
                   可再生资源，减少了废旧电池对环境的污染。
                       2.短程法回收硫酸锰废液中锰新技术：采用短程法回收硫酸锰液废液中的锰，生产出电池级硫酸锰，
                   用于三元电池材料前驱体的制备，该工艺较传统工艺，具有工艺流程短、不产生新的污染、无渣排放，提



                                                                                                    48








                   高了生产效率，锰的低成本处理年增效预计达 2000 万元，该技术已申请 1 项发明专利。
                       3.锂电池废料氧压浸出新技术：采用高温氧压酸浸技术对电池料渣进行钴、镍、锰、锂有价金属回收，
                   较传统高酸+还原技术具有生产效率高、金属回收率高、浸出渣金属含量低、渣排放量少，年可创造经济效
                   益 1000 万元。

                   三、构建退役动力蓄电池回收体系
                       1.退役动力蓄电池安全检测：在退役动力蓄电池进行交付时，根据“历史数据”和“现场技术检测”
                   两条路径确认电池包的安全状态和对电池包进行分类（A/B/C 类），为电池包的包装和运输提供相应的安
                   全系数依据。
                       2.电池包的包装和运输：已开发完成退役动力蓄电池专用安全铁箱和双层防爆箱，可满足高安全风险
                   电池包的包装运输，此专用包装箱的研发、投入和使用处于行业前列。同时，严格按照危险品运输管理规
                   定，使用第九类危险品专用运输车对电池包进行运输，确保电池包运输环节的安全性。
                       3.自动化安全仓储：自动化安全仓储在建筑符合国家相关标准要求的丙类建筑二级防火等级的基础上，
                   仓库整体采用了自动消防报警喷淋系统，同时在其中 50%的货架仓储空间安装了独立的安全存储箱，是目
                   前同行业内安全系数最高的仓库，安全仓储系统为行业内独创并首家使用。
                       4.退役动力蓄电池自动化安全拆解：已建成自动化安全拆解线，拆解装备系统采用国际先进的智能化
                   装备和现代信息技术，突破自动化生产及安全生产的技术壁垒，成为自动化拆解行业标杆。对实现退役动
                   力蓄电池自动化拆解的安全性和环保性具有重大意义。
                       5.溯源信息管理系统：研发了专用的溯源信息管理系统，并以此为枢纽，建立溯源体系，实现了回收、
                   运输、仓储、生产、销售等环节的信息化管理，满足了新能源汽车动力蓄电池回收利用溯源管理相关要求，
                   具备了信息化溯源能力。做到来源可查、去向可追、节点可控，是动力电池全生命周期的溯源管理的重要
                   一环。
                       6.回收网络建设：已完成在国内超过 50 个的“收集型”和“集中贮存型”回收服务网点，初步覆盖全
                   国 6 大区域，通过网络的布局，协助国内汽车生产企业完成退役动力电池回收利用的网点建设责任，有助
                   于新能源汽车行业的健康发展。

                   质量春雷行动
                       为进一步营造全公司质量文化氛围，发动全员参与质量建设，规范生产现场标准化管理,群策群力解决
                   品质、生产难题，2019 年策划开展华友有色第二届质量“春雷行动”。本次活动包含“春风质雨”质量宣
                   传、“QCC 课题改善”活动、“一站到底”知识竞赛和“百日会战”专项活动四种形式。
                       通过开展质量系列知识培训，增强公司员工品管基础知识，再结合质量知识竞赛活动，验证培训效果
                   的同时，加强公司员工质量意识，提升公司品质管控能力。
                       通过成立“QCC 小组”，群策群力对生产、管理上遇到的难题进行解决，2019 年“QCC 课题改善活动”
                   开展 2 期，结项 25 个，降本增效 1727.7 万/年，有效推动流程标准优化、产品稳定性提升、客户评价提升
                   等无形成果，帮助公司在节约生产成本、提高产品质量、优化管理流程等有很大促进作用。



















                                                                                                    49

































                                                       （知识竞赛）





















                                            （衢州华友总经理徐伟副总裁开幕讲话）





















                                                    （百日会战对标学习）











                                                                                                    50































                                                 （春雷行动开幕式签名仪式）


















                                                （QCC、百日会战成果发布会）
























                                                                                                    51










                                               负责任供应链
                        负责任消费的意识是越来越强，传统的购买重视因素，不再单单在乎“物美价廉”，消费者对于产
                   品的来源是否环保、符合道德标准和人权标准是越来越关注，建设并维护负责任的供应链对于国际化的公
                   司至关重要。公司通过内部的企业社会责任建设，并将本身的企业社会责任政策传达给供应商，并监督及
                   帮助供应商来建设和维护其自身的负责任供应链。
                        2019 年，公司社会责任办公室在采购管理部门的帮助下，对多家供应商传达了公司的供应商企业社
                   会责任行为准则及公司的企业社会责任政策，并对重点供应商进行了问卷调查，同时，公司的品管部联合
                   社会责任办公室及其他相关部门同事，对重点供应商进行现场评估。
                        鉴于外部多个利益相关方对公司钴供应链的建设情况的关注与关心，公司就 2019 年的建设情况进行
                   如下的表述。
                        华友钴业从 2016 年开始积极参与钴供应链尽责管理的学习、导入和实施过程，按照《经济合作与发
                   展组织关于来自受冲突影响和高风险区域矿石的负责任供应链尽职调查指南》（以下简称《OECD 指南》）
                   和《中国负责任矿产供应链尽责管理指南》（以下简称《中国指南》）的要求建立了行业首个钴供应链尽
                   责管理体系及相关的程序文件，包括《华友钴业钴供应链尽责管理程序》《华友关于负责任全球钴供应链
                   的尽责管理政策》等，同时设立了总裁直管的社会责任办公室，并建立了集团层面的企业社会责任执行委
                   员会（以下简称“委员会”、“社会责任管理委员会”），由委员会组织开展了华友钴供应链的地图绘制、
                   风险识别与评估、风险减缓计划制定，并于 2017 年通过了行业第一次钴供应链尽责管理第三方独立审计。


























                        华友钴业的尽责管理主要分为两个部分，一是华友集团的钴供应链尽责管理，主要通过实施“五步
                   法”对供应商开展尽责管理，收集供应商及其原料的相关信息，包括原料开采、运输、加工等环节，对供
                   应商进行风险评估，制定风险减缓计划并实施等；二是针对手采矿的钴供应链尽责管理，主要通过实施负
                   责任矿山体系来消除和减缓风险，主要包括三点：一是矿料的来源明确，此处包括矿区的合法性、供应商
                   的合规性等；二是矿料的风险控制，这里主要是要求矿区在开采过程中能够控制各类风险，包括通过有效
                   途径禁止儿童进入手采矿工作区域从而消除童工风险等；三是矿料可追踪，主要指的是矿料从矿区开采一
                   直到冶炼厂加工，都能进行追踪其相关信息。
                        2019 年，华友钴业继续按照尽责管理程序要求开展钴供应链的尽责管理。华友钴业的原料供应链地
                   图如下：









                                                                                                    52


























                        主要的风险评估及减缓情况为：
                        公司自有 LSM 矿山，华友严格按照尽责管理要求管理，机械化开采，严禁童工进入矿区，同时对人
                   权侵犯、职业健康安全等方面进行管控，并不断完善现场环境，风险相对较小。
                        回收料，根据 OECD 指南的要求，主要是确认原料是属于回收料或者废料，风险相对较小。对于不愿
                   意反馈信息的供应商，华友将进行沟通考察评估，如仍不配合的，将暂停合作。
                        外购原料包括 LSM 和大型贸易商，通过 KYS（了解你的供应商）等文件收集信息并评估，LSM 公司一
                   般都拥有自己的矿山，通过机械化手段开采矿料，在人权、职业健康和安全、环境等方面有自己的政策，
                   矿区现场的管理相对较好，童工和人权侵犯等风险较小。对于不愿意反馈信息的供应商，华友将进行沟通
                   考察评估，如仍不配合的，将暂停合作。
                        手采矿（ASM）是全球关注的重点和难点，主要存在的风险包括：童工风险、矿洞坍塌风险、人权侵
                   犯风险、职业健康安全风险等。目前华友管控的手采矿区包括 Kasulo 和 Kamilombe，公司依旧按照负责任
                   矿山的模式和标准开展管控，包括门岗检查管理、现场安排人员巡检、合作社和手采协会现场管理、矿洞
                   安全评估等，同时，华友与第三方机构合作，开展现场监督改善项目，不断完善手采矿区环境。
                        尽管如此，由于刚果（金）整体基础建设和管理薄弱，手采矿区管控仍有待改进。加上雨季雨量大，
                   矿工流动性大，矿区现场的管控及职业安全仍需不断加强。
                        华友钴业针对风险识别和评估过程中存在的问题，组织公司相关部门讨论，制定风险减缓计划，并
                   尝试与供应商沟通存在问题。
                        2019 年 3 月，华友接受了责任钴业倡议（RCI）的尽责管理试点审计，审计对华友的钴供应链尽责管
                   理进行了评估，指出了实施过程中存在的问题，并提出了改进意见，同时，审计单位也对审计标准本身提
                   出了改进意见。
                        华友钴业和衢州华友都是 RMI 的 Active Cobalt Refiners（活跃钴精炼厂），Smelter ID（冶炼厂
                   识别码）分别为 CID003225 和 CID003255。2019 年 10 月，华友接受了责任矿业倡议（RMI）的尽责管理试
                   点审计工作，审计的整个过程中，华友与 RMI 进行了多次沟通交流，反馈了行业内普遍存在的问题以及钴
                   供应链的特殊性。公司于 2020 年 2 月份收到了审计报告，随即制定了纠正预防措施，并在规定时间内提交
                   了 CAP（纠正行动计划）。
                        2019 年，华友接受了包括来自客户的尽责管理审计共计 4 次。
                        华友钴业在公司内部开展钴供应链尽责管理的同时，积极与各外部单位、下游企业、行业机构开展
                   尽责管理方面的沟通交流，推动供应链尽责管理的全面开展。
                        经合组织（OECD）于 2019 年 11 月在刚果（金）的科卢韦齐市发布了刚果（金）铜钴供应链尽责管
                   理和机遇综合分析报告。
                        主要观点：1）上加丹加省和卢阿拉巴省不被视为冲突区域；2）考虑到腐败风险在大规模采矿行业
                   普遍存在，仅仅因为不采购手工和小规模采矿材料，而未提供开展全面尽责管理的证据，就声称供应链“干
                   净”、可持续或负责任，颇具误导性；3）为了建设更加负责任的供应链，公司和政府应采取行动，更全面、
                   更细致的开展尽责管理，同时更加强调减轻风险。更多报告内容，可在 OECD 的官网下载。



                                                                                                    53








                        2019 年 11 月 10-16 日，经合组织（OECD）携手责任钴业倡议（RCI），邀请了责任矿业倡议（RMI）、
                   可持续性驾驶（SD）等国际型机构以及其成员赴刚果（金）开展钴供应链尽责管理培训、现场调研和利益
                   相关方大会。
                        华友钴业作为 RCI 的试点项目，展示了公司在刚果（金）负责任钴供应链尽责管理的良好实践，机
                   械化矿山及冶炼厂、规范的手采矿区、农业示范园区以及修建的职业技术培训学校等。
                        2019 年 6 月 15 日，华友钴业收到全球电池联盟（GBA）的正式确认，华友的申请程序已获得其理事
                   会的批准。因此，华友钴业成为全球电池联盟的正式成员。

                        责任钴业倡议（RCI）和责任矿业倡议（RMI）
                        1）2019 年，RCI 与 RMI 签订合作谅解备忘录，共同促进负责任钴供应链的尽责管理；
                        2）3 月 4-6 日，华友钴业经过了 RCI 的钴供应链尽责管理的试点审计；
                        3）10 月 16-18 日，华友钴业经过了 RMI 的钴供应链尽责管理的试点审计。

                        伦敦金属交易所 | LME ：负责任采购― 伦敦金属交易所白皮书：2018 年 10 月 LME 发布了白皮书，
                   概述在其平台上交易品牌负责任金属采购的新倡议。
                       伦敦金属交易所（LME）7 月 16 日发布公告，交易所已经将华友钴业衢州工厂生产的电解钴正式纳入
                   LME 合格交割品牌。

                        钴供应链尽责管理合作项目 | CSR MOU
                        两家行业下游公司公平手机和昕诺飞（飞利浦照明）正式携手加入华友钴供应链尽责管理项目，通
                   过更多的刚果（金）手采矿示范项目以及社区生计项目来创建更为负责任和可持续的钴供应链。
                        2018 年 10 月，欧洲传统汽车企业宝马公司与华友签订钴供应链社会责任合同，通过刚果（金）手采
                   矿项目，介绍华友钴业尽责管理下的钴产品进入宝马公司供应链。

                        华友钴业在积极开展尽责管理的过程中也遇到了许多困难，需要行业共同去推动解决：
                        尽责管理的推广和配合。部分供应商建立了本公司自己的 CSR 体系，因此对于华友发出的尽责管理
                   体系文件不予反馈或者仅反馈该公司自己的 CSR 文件，导致尽责管理审计的时候存在不符合项。其主要原
                   因是尽责管理的要求还未得到行业整体的推动，导致上游的供应商不能完全理解和配合。
                        监管链文件收集。在尽责管理标准中，要求供应商提供从矿山到华友公司整个运输路线的监管文件，
                   但一般的贸易业务仅需要求提供从发运港到到货港的运输文件，同时，由于业务的冗杂性和保密性，目前
                   供应商不配合该项工作，导致尽责管理审计的时候存在不符合项。
                        2020 年华友钴业将继续推进钴供应链尽责管理体系，逐步加强对供应链的尽责管理，尤其是手采矿
                   的规范化管理。我们期望我们的供应商有同样的承诺，积极推进供应链尽责管理的全面开展，减缓和消除
                   供应链上存在的风险，携手共创共享负责任的社会管理生态圈！















                                                                                                    54









                                                    社区参与



                       公司的发展，离不开社区的大力支持，社区的成长，同样需要公司的帮助，与经营所在地的社区保持

                   亲密关系，对于公司的全球化发展起着重要的作用。2019 年，公司国内企业，本着助推企业发展、构建和

                   谐企业为主题，严格按照上级党委、总工会工作精神，紧紧围绕公司生产经营目标和任务，充分发挥工会
                   职能作用，开展了一系列贴近基层，服务职工的群众活动，大大提高了企业影响力和员工队伍凝聚力，全


                   年捐赠数额为 1,213,372 元；公司海外企业坚持务实公益，面向社区、服务当地民众，有效解决社区群众
                   关心的热点难点问题，积极投身公益慈善事业，开展扶贫济困、捐资助学、改善民生等活动，真正贯彻践

                   行公司负责任的投资哲学，为提升当地社会事业发展作出贡献，促进当地经济发展，宣传中国企业的良好

                   形象，全年捐赠数额为 456,314.18 美元。



                       社会公益活动图集：

















                                           （公司领导慰问桐乡市开发区百福村困难户）




















                                         （公司领导慰问桐乡市乌镇龙翔敬老院留院老人）









                                                                                                    55




























                                           （公司慰问桐乡市乌镇龙翔敬老院留院老人）






















                                              （集团总部工会慰问安乐村困难户）























                                    （集团总部总裁助理张剑虹为困难职工送上慰问品及慰问金）












                                                                                                    56



























                                    （公司志愿者按照上级部门指示参与文明城市创建相关活动）




















                                             （公司志愿者参与社区共建服务活动）
























                                             （公司党团职工参与了义务献血活动）















                                                                                                    57

























                                              （留本冠名慈善基金捐赠签约仪式）
























                                        （衢州华友工会主席陆熙明代表公司慰问贫困老人）






















                                         （衢州华友工会主席陆熙明为新星小学送上文体用品）















                                                                                                    58





























                                      （公司董事长陈雪华带领集团领导冒高温慰问车间职工）





















                                              （公司为城市“美容师”送上清凉用品）




















                                    （图为大合唱比赛全体合唱《歌唱祖国》、《华友在路上》）
















                                                                                                    59





























                                      （衢州华友艺术团参加经信委组织的壮丽 70 年文艺汇演）

















                                            （公司员工“元立”杯篮球赛获奖合影）

























                                （衢州产业园举办“迎新年・华友人在奔跑”活动-集团领导方圆领跑）















                                                                                                    60





























                                        （2019 年 7 月 12 日 KAWAMA 第一口太阳能水井交接）
























                                             （2019 年 KAMATETE 太阳能水井交接）



                       刚果（金）雨季期间，KAMATETE 村及 KAWAMA 村由于地势低洼，当雨势较大时，村内多处容易形成洪
                   峰，导致积水灌入民房，冲毁民房或生活、生产物资，给村民造成一定程度损失。CDM 公司十分关切村民

                   受灾情况，为治理水患，让村民免受财产损失，立即组织了社会责任办公室、安环部和工程部现场勘查制

                   定了疏水排涝方案，并出资为 KAMATETE 村修建一条长 2 公里、宽 0.7 米、深 0.5 米的排水沟，为 KAWAMA

                   村修建一条长 2 公里、宽 1 米、深 1 米的排水沟。水沟竣工后，雨季期间的水患得到了有效遏制，村民的

                   生活也更有保障。


















                                                                                                    61





































                                                       （KAMATETE 排水沟）






















                                                  （KAWAMA 村排水渠一角）
                       2019 年 6 月，靠近村庄西侧便道的部分房屋基础出现被水浸润情况，受灾村民向公司请求帮助，CDM

                   公司受邀后第一时间展开了援助。CDM 公司首先向受灾村民援助了生活物资，并对现场仔细做了调查分析，

                   发现该村旁沼泽区域疏水不畅，造成沼泽地水位持续增高，由于 KAWAMA 村地势较低，沼泽地积水溢出后渗

                   入便道及附近房屋基础，渗出水流沿便道流向村庄，并沿村庄自然水沟流出村庄。鉴于该处沼泽地积水不

                   畅通情况会客观长期存在，积水如果不进行有效疏导，对村庄的影响有可能长期存在，CDM 公司遂出资为

                   村庄修建疏水工程，计划在沼泽地与 KAWAMA 村西侧便道之间修筑排水渠，并将 KAWAMA 村内及下游的水沟

                   重新修缮加宽、加深，将沼泽地内汇流积水通过水渠、村庄内水沟排向村庄下游，彻底解决该处水患问题。












                                                                                                    62































                                                  （施工前房屋进水及道路积水）
























                                                   （施工后道路旁排水渠）























                                                      （村内排水沟）








                                                                                                    63





























                                                     （平整过的道路）

                       疏水工程最终在 10 月初完工，CDM 公司组织了两次回访验收，该疏水工程取得良好效果。通过挖掘疏

                   水沟，降低沼泽地水位；将沿便道流向村庄的水流引至村外，消除了沼泽地水对附近房屋基础浸泡危险，

                   通过村庄内至公路涵管的现有自然水沟进行人工开挖加宽、加深，有利于保障 KAWAMA 村不受水患影响。经

                   过居民门前水沟上设置混凝土盖板，方便村民通行。对转弯处雨季冲刷厉害的部分利用浆砌石加固和回填，

                   保证了村民房屋财产的安全；通过对 KAWAMA 村与沼泽地之间道路修复，解决了道路泥泞，坑洼难行问题，

                   方便村庄人员出行，以及村内机动车，摩托车等车辆通行；增加泄洪沟，确保雨季洪水顺畅沿村外排出，

                   避免进入村内导致房屋遭受水患影响。疏水工程施工过程中，临时聘请了该处相当数量的村民（最多时聘

                   请了 70 余位村民）进入施工，工程的竣工为村民免受水患的同时，也给村民增加了收入。

                       2019 年 9 月份，CDM 分别出资为 KAWAMA 村修复民房 3 处、药房 1 处及警局 1 处。























                                                      （警局修复前）












                                                                                                    64































                                                      （警局修复后）
























                                                      （药房修复前）





















                                                      （药房修复后）











                                                                                                    65































                                                      （民房施工中）
























                                                      （民房修复后）

                        在建设过程中，CDM 坚持优先选择周边社区本土的施工方，坚持要求施工过程中聘请当地村民，在

                   CDM 的监督和指导下，各项施工建设均取得预期效果，双方还建立起融洽的合作关系，支持了当地乡镇企
                   业发展进步，帮助村民重建生活家园，并为村民带来了设施便利和经济实惠。
























                                                （CDM 为 KASAPA 修整过的道路）

                                                                                                    66









                       社区发展和改善是企业的一份责任，既是公司创造价值的要求，也是公司回馈社会的体现。CDM 公司

                   组织“情系社区 爱暖万家”的主题公益活动，旨在为改善社区民生积极贡献力量。一是设立 CDM 助学金，

                   每年从周边学校中筛选学生，资助其入学费用，帮助其缓解就学困难，鼓励其继续努力学习；二是 CDM 联

                   合 INPP（刚果金国家职业培训学校）组织发起成立 KAWAMA 村成年职业技术培训项目，为培训项目提供力

                   所能及的帮助，精准对接劳动力市场需求，开展适合刚果（金）就业的劳动技能培训，大力推进培训项目
                   与在刚企业双向对接，促进村民高水平就业，提高劳动收入、改善生活水平，并推动形成具有与经济发展


                   尤其是外资经济发展相匹配的技能结构和技能水平的劳动力，促进劳动力结构升级，缓解技工招工短板，
                   服务当地经济发展；三是为 KAWAMA 村民捐赠玉米面、食用油、食用盐、洗衣粉、化肥、蔬菜种子、农业指

                   导手册等生活及生产物资，并为村民提供农技培训，帮助村民掌握提升种养技能，争取过上更好生活。






















                                       （“情系社区・爱暖万家”主题公益活动-资助学费）





















                          （“情系社区・爱暖万家”主题公益活动-联合 INPP 启动 KAWAMA 村职业技术培训项目）













                                                                                                    67





























                                           （“情系社区・爱暖万家”主题公益活动）




























                                                     （CDM 援建篮球场）























                                                       （篮球场交接仪式）





                                                                                                    68









                        CDM 中刚方医生开展义诊活动，主要检查项目包括疟疾、伤寒等，派发相关治疗药品。义诊结束后也

                   对接受治疗的患者进行了回访，MOM 诊所医生代表 KAWAMA 村民赠送 CDM 员工证书以示表彰和感谢。























                                                     （KAWAMA 村义诊）





























                                             （CDM 中刚方医生与 MOM 诊所医生合影）




















                                                                                                    69









                                                  （义诊康复村民接受回访）























                                      （CDM 为 Kamatete 区和 Kawama 村的孩子捐赠学习用品）























                                             （CDM 为 KAMATETE 学校捐赠新年物资）


























                                         （CDM 为 KAWAMA 11 所学校学生及老师捐赠教学物资）


                                                                                                    70





























                                            （CDM 定期为科卢韦齐修女学校捐赠物资）
























                                   （CDM 资助科市优秀学生及其父母前往中国旅游 - 中国古建筑前合影）


                       PE527 发展委员会由 CDM 与当地政府、社区代表共同发起成立，是致力于社区调解、加强交流、支持

                   公益、推动当地各项事业发展的协调和执行机构，PE527 发展委员聚焦平台服务功能，立足社区福祉开展

                   社会责任工作，力求为社区各项事业发展做出更大努力。为更好服务于各项工作开展，CDM 出资修建了 PE527

                   发展委员会办公室。自 KAWAMA 区和 KAMATETE 区发展委员会成立以来，CDM 把村子的诉求“请进来”，让

                   公司的关怀“走出去”，加强公司与村民、非政府组织等的合作交流，提高公益活动开展的服务能力和务

                   实能力，发展委员会在着力分忧解难、促进社区和谐上发挥重要作用。















                                                                                                    71


























                                               （CDM 捐建的发展委员会办公室）


                        饮水问题一直是 MAPEMDO（马本多）村庄的一大生活难题，在修建太阳能水井之前，村民需要去五公

                   里以外的水源地去打水，不仅路途遥远且道路坎坷。由于村庄资金有限、打井成本高、年轻劳动力匮乏等

                   原因，完全不能支撑他们在村里修建水井。因此 MIKAS 在了解相关情况后，为解决村民的困难，公司开出

                   资金项目为其修建太阳能水井。在目前来看，太阳能水井是当地质量最好、效率最高、保障性最强的。因

                   此我司采用修建太阳能水井，致力于打出高质量的饮用水，最后我们且用时两个月，水井竣工完毕，让村

                   民喝上了清澈的饮用水。此项公益事业得到了 KAMBOVE 村长以及所有村民的称赞，且通过媒体的报道宣扬

                   华友的良好实践。























                                                （MIKAS 资助村修建的太阳能水井）


















                                                                                                    72





























                                                （当地记者拍摄的捐赠仪式现场照片）


























                                              （MIKAS 为 MATENBWE 村捐赠水泥和遮雨布）























                                              （MIKAS 为 MWANGAZA 学校捐赠桌椅）








                                                                                                    73




























                                               （MIKAS 为 KIWEWE 社区捐赠健身器材）






















                                            （MIKAS 为 MWANGAZA 学校捐赠健身器材）



                       KAMBOVE 地区附近村庄虽然土地很多，但大多数都在荒芜这，村民资金匮乏，以至于很多村民无力购

                   买化肥和尿素用于种植农作物，导致了土地贫瘠的现象很多，MIKAS 公司从村民的切身利益出发，为 MAPEMDO
                   （马本多）村及马丁布惟村 MATENBWE 捐赠化肥和尿素。
















                                              （MIKAS 为 MAPEMDO 村捐赠化肥及尿素）

                        与此同时，MIKAS 还为附近的村庄捐赠了水桶，每家每户村民用来储水；为马本多村捐赠了鸡和兔子，；

                   为 KAMBOVE 镇的孩子捐赠医疗基金，让他们有经济基础去接受治疗，免于疾病的摧残。




                                                                                                    74

























                                   （SHAD 公司农场接待一个卢本当地幼儿园近百名小朋友的参观活动）

                       每隔两个月，SHAD 公司农场都会接受卢本大学的实习大学生若干名，他们来到农场，在蔬菜区、畜牧
                   区进行实地学习技术，并且每天都给实习生提供食物。


















                                                     （农场实习的大学生）
                       2019 年 10 月初，鲁库尼投产公益捐赠活动，农场提供了将近 80 包蔬菜种子做公益，其中包括茄子、
                   大白菜、辣椒等多种蔬菜种子，且当地蔬菜品种少，且技术有限，农作物发展不起来。之后 SHAD 公司会与
                   当地居民进一步增进交往，传播农业技术，促进刚果（金）的农业发展。



































                                                                                                    75









                                                        GRI内容索引






                 GRI 标准                        披露                      联合国可持续发展目标              页码

                一般披露
                GRI102：一般披露 2016

                组织概况
                102-1          组织名称                                                            5-7
                102-2          活动、品牌、产品和服务                                                     5-7
                102-3          总部位置                                                             5

                102-4          经营位置                                                            5-7
                102-5          所有权与法律形式                                                         5
                102-6          服务的市场                                                            5
                102-7          组织规模                                                             16

                102-8          关于员工和其他工作者的信息                                  目标 10             16
                102-9          供应链                                     目标 1、目标 2、目标 4、         52-54
                                                                              目标 11
                102-10         组织及其供应链的重大变化                                                报告说明、12
                102-11         预警原则或方针                                                         36-37
                102-12         外部倡议                                                            9-10

                102-13         协会的成员资格                                                         9-10
                战略
                102-14         高级决策者的声明                                                         4

                102-15         关键影响、风险和机遇                                                       4
                道德和诚信
                102-16         价值观、原则、标准和行为规范                                                  40-44
                102-17         关于道德的建议和关切问题的机制                                                  44
                管治

                102-18         管治架构                                                            12-13
                102-19         授权                                                               12
                102-20         行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                            12-13


                102-21         就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                          14-15

                102-22         最高管治机构及其委员会的组成                                                   12

                102-23         最高管治机构主席                                                         12
                102-24         最高管治机构的提名和甄选                                                     12
                102-25         利益冲突                                           目标 16             43



                                                                                                    76









                102-26         最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作                                           12
                           用
                102-27         最高管治机构的集体认识                                                      12
                102-28         最高管治机构的绩效评估                                                      12
                102-29         经济、环境和社会影响的识别和管理                                                 14
                102-30         风险管理流程的效果                                                        4

                102-31         经济、环境和社会议题的评审                                                    14
                102-32         最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                              12

                102-33         重要关切问题的沟通                                                        14

                102-34         重要关切问题的性质和总数                                                   14、15
                102-35         报酬政策                                                             16
                102-36         决定报酬的过程                                                        未提及
                102-37         利益相关方对报酬决定过程的参与                                                未提及

                102-38         年度总薪酬比率                                        目标 8              8

                102-39         年度总薪酬增幅比率                                                        28
                利益相关方参与

                102-40         利益相关方群体列表                                                        14
                102-41         集体谈判协议                                                           16
                102-42         利益相关方的识别和遴选                                                      14
                102-43         利益相关方参与方针                                                        14

                102-44         提出的主要议题和关切问题                                                    14-15
                报告实践
                102-45         合并财务报表中所涵盖的实体                                                 报告说明
                102-46         界定报告内容和议题边界                                                   报告说明

                102-47         实质性议题列表                                                         14-15
                102-48         信息重述                                                           不适用
                102-49         报告变化                                                          报告说明
                102-50         报告期                                                           报告说明

                102-51         最近报告日期                                                        报告说明
                102-52         报告周期                                                          报告说明
                102-53         有关本报告问题的联系人信息                                               读者意见反馈
                102-54         符合 GRI 标准进行报告的声明                                              报告说明
                102-55         GRI 内容索引                                                        76-81

                102-56         外部鉴证                                                          4 月发生
                GRI103：管理方法 2016
                103-1          对实质性议题及其边界的说明                                                 报告说明

                103-2          管理方法及其组成部分                                                       13


                                                                                                    77









                103-3          管理方法的评估                                                         12-13
                实质性议题
                经济
                GRI201：经济绩效 2016
                201-1          直接产生和分配的经济价值                                                     8

                201-2          气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                                           未提及

                201-3          义务性固定福利计划和其他退休计划                               目标 8             16-17
                                                                                              、26-27
                201-4          政府给予的财政补贴                                                        8

                GRI202：市场表现 2016
                202-1          按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                          目标 8              28


                202-2          从当地社区雇佣高管的比例                                                     16
                GRI203：间接经济影响 2016
                203-1          基础设施投资和支持性服务                                目标 1、目标 3         55、61-75
                203-2          重大间接经济影响                                       目标 1             61-75

                GRI204：采购实践 2016
                204-1          向当地供应商采购支出的比例                                                  未提及
                GRI205：反腐败 2016
                205-1          已进行腐败风险评估的运营点                                                   42-43

                205-2          反腐败政策和程序的传达及培训                                                   43
                205-3          经确认的腐败事件和采取的行动                                                   43
                GRI206：不当竞争行为 2016

                206-1          针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律                                          无诉讼
                           诉讼
                环境
                GRI301：物料 2016
                301-1          所用物料的重量或体积                                                       36


                301-2          所使用的回收进料                                                         36
                301-3          回收产品及其包装材料                                                       36
                GRI302：能源 2016

                302-1          组织内部的能源消耗量                                                      39-40
                302-2          组织外部的能源消耗量                                                      39-40
                302-3          能源强度                                                             40
                302-4          减少能源消耗量                                                          40
                302-5          降低产品和服务的能源需求                                                   36、39

                GRI303：水资源 2016



                                                                                                    78









                303-1          按源头划分的取水                                                       不适用
                303-2          因取水而受重大影响的水源                                                   不适用
                303-3          水循环与再利用                                                          40
                GRI304：生物多样性 2016

                304-1          组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护                                         不适用
                           区外生物多样性丰富区域管理的运营点

                304-2          活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                                            不适用

                304-3          受保护或经修复的栖息地                                                    不适用
                304-4          受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名                                      不适用
                           录及国家保护名册的物种

                GRI305：排放 2016
                305-1          直接（范畴 1）温室气体排放                                                   40
                305-2          能源间接（范畴 2）温室气体排放                                                 40

                305-3          其他间接（范畴 3）温室气体排放                                               未提及
                305-4          温室气体排放强度                                                         40
                305-5          温室气体减排量                                                          40
                305-6          臭氧消耗物质（ODS）的排放                                                 未提及
                305-7          氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气                                      未提及
                           体排放

                GRI306：污水和废弃物 2016
                306-1          按水质及排放目的地分类的排水总量                                                 40
                306-2          按类别及处理方法分类的废弃物总量                                                 40
                306-3          重大泄漏                                                             无

                306-4          危险废物运输                                                           36
                306-5          受排水和/或径流影响的水体                                                  不适用
                GRI307：环境合规 2016
                307-1          违反环境法律法规                                                         39

                GRI308：供应商环境评估 2016
                308-1          使用环境标准筛选的新供应商                                  目标 12             52
                308-2          供应链对环境的负面影响以及采取的行动                             目标 12            52-54
                社会

                GRI401：雇佣 2016
                401-1          新进员工和员工流动率                                                     16、28
                401-2          提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                     目标 3、目标 12           27-28


                401-3          育儿假                                                            未提及
                GRI402：劳资关系 2016
                402-1          有关运营变更的最短通知期                                                   不适用




                                                                                                    79









                GRI403：职业健康与安全 2016
                403-1          劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                               28
                403-2          工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比                                          34-35
                           率

                403-3          从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作                                          未提及
                           者

                403-4          工会正式协议中的健康与安全议题                                                未提及
                GRI404：培训与教育 2016
                404-1          每名员工每年接受培训的平均小时数                                                 17

                404-2          员工技能提升方案和过渡协助方案                                目标 8             18-26
                404-3          定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                              17

                GRI405：多元化与平等机会 2016

                405-1          管治机构与员工的多元化                                    目标 10            16-17
                405-2          男女基本工资和报酬的比例                                   目标 8              28
                GRI406：反歧视 2016
                406-1          歧视事件及采取的纠正行动                                   目标 10             16

                GRI407：结社自由与集体谈判 2016
                407-1          结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点                                            16
                           和供应商
                GRI408：童工 2016

                408-1          具有重大童工事件风险的运营点和供应商                             目标 8              无
                GRI409：强迫或强制劳动 2016
                409-1          具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供                          目标 8              无
                           应商
                GRI410：安保实践 2016

                410-1          接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                          全部安保人员
                GRI411：原住民权利 2016
                411-1          涉及侵犯原住民权利的事件                                                     无
                GRI412：人权评估 2016

                412-1          接受人权审查或影响评估的运营点                                                  53
                412-2          人权政策或程序方面的员工培训                                                   41
                412-3          包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议                                            53
                           和合约
                GRI413：当地社区 2016

                413-1          有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                           53-54

                413-2          对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点  目标 1、目标 3、目标 4、                          53-54
                                                                       目标 6、目标 8、目标 9、


                                                                                                    80









                                                                       目标 11、目标 16

                GRI414：供应商社会评估 2016
                414-1          使用社会标准筛选的新供应商                                                    52

                414-2          供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                              52-54
                GRI415：公共政策 2016
                415-1          政治捐赠                                                             无
                GRI416：客户健康与安全 2016

                416-1          对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                             45-51

                416-2          涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                                             无


                GRI417：营销与标示 2016
                417-1          对产品和服务信息与标识的要求                                                  45-51
                417-2          涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                                无

                417-3          涉及市场营销的违规事件                                                      无
                GRI418：客户隐私 2016
                418-1          与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的                                            43
                           投诉
                GRI419：社会经济合规 2016

                419-1          违反社会与经济领域的法律和法规                                                  无

































                                                                                                    81









                                                 环境、社会及管治（ESG）报告指引
                                                      A 部分：引言                                        页码
                   指引
                   1. 本指引涵盖两个层次的披露责任：(a) 强制披露规定；及(b)「不遵守就解释」条文。                                    不适用




                   2. 强制披露规定载于本指引 B 部分。发行人必须提供环境、社会及管治报告所涵盖期间的相关资料。 不适用


                   3. 「不遵守就解释」条文载于本指引 C 部分。发行人须按本指引中的「不遵守就解释」条文作汇报。不适用
                   若发行人未有就该等条文中的一条或以上作汇报，其须在环境、社会及管治报告中解释原因。有关「不
                   遵守就解释」的指引，发行人可参照《GEM 上市规则》附录十五的《企业管治守则》及《企业管治报
                   告》（「《企业管治守则》」）的「什麽是「不遵守就解释」？ 」一节。



                   4. (1) 发行人须每年披露环境、社会及管治资料，有关资料所涵盖的期间须与其年报内容涵盖的时间 不适用
                   相同。环境、社会及管治报告可以登载于发行人的年报中，或一份独立的报告中。无论采纳何种形式，
                   环境、社会及管治报告都必须载于本交易所及该发行人的网站上。
                   （2) 若发行人的环境、社会及管治报告并非其年报一部分，在所有适用法例及规例及发行人自身组织
                   章程文件许可情况下，无论股东根据《上市规则》第 16.04A 条是选择以电子形式或非电子形式收取公
                   司通讯，发行人都毋须向股东提供环境、社会及管治报告的印刷本。
                   (3) 发行人须通知其拟定的收件人:
                   (i) 有关的环境、社会及管治报告已登载在相关网站；
                   (ii) 网址；51
                   (iii) 资料登载在网站上的位置；及
                   (iv) 如何撷取有关的环境、社会及管治报告。
                   4) 尽管有上文所述各项，但若有股东提出个别要求，发行人必须立即提供环境、社会及管治报告的印
                   刷本。
                   (5) 若环境、社会及管治报告非载于发行人的年报中，发行人应尽可能在接近财政年度结束的时间（无
                   论如何不迟于财政年度结束后的三个月）刊发此等资料。




                   整体方针
                   5. 本指引将环境、社会及管治主要范畴（「主要范畴」）分成两大类：环境（「主要范畴 A」）及社不适用
                   会（「主要范畴 B」）。企业管治则列载于《企业管治守则》。




                   6. 每个主要范畴均有多个层面。每个层面载有供发行人汇报其绩效的一般披露及关键绩效指标。                                    不适用




                   7. 除本指引所载的「不遵守就解释」事宜外，本交易所鼓励发行人识别及披露其他反映发行人对环境 不适用
                   及社会有重大影响又或对持份者的评估及决策有重大影响的环境、社会及管治事宜和关键绩效指标。
                   评估此等事宜时，发行人应持续
                   地安排持份者参与其中，了解他们的意见，并更妥善地符合他们的期望。




                                                                                                    82









                   8. 本指引并没有涵盖所有披露事项，发行人可参考与其行业或业界有关的现有国际环境、社会及管治 不适用
                   报告准则。只要所涵括的披露条文相当于本指引所载的「不遵守就解释」条文，发行人可采纳国际环
                   境、社会及管治报告准则。
                   9. 发行人可寻求独立验证，以加强所披露的环境、社会及管治资料的可信性。若取得独立验证，发行 不适用
                   人应在环境、社会及管治报告中清楚描述验证的水平、范围及所采用的过程。



                   10. 董事会对发行人的环境、社会及管治策略及汇报承担全部责任。                                                不适用

                   配合董事报告「业务审视」部分中有关环境、社会及管治事宜讨论的规定
                   11. 根据《主板上市规则》附录十六第 28(2)(d) 段，发行人财政年度内的董事报告须根据《公司条 不适用
                   例》附表 5 载有业务审视。业务审视必须包含下列内容，详细程度须至少能足以令人了解发行人业务
                   的发展、表现或状况：
                   (i) 探讨发行人的环境政策及表现；
                   (ii) 探讨发行人遵守对其有重大影响的有关法律及规例的情况；及
                   (iii) 说明发行人与其l员、顾客及供应商的重要关系，以及说明发行人与符合以下说明的其他人士
                   的重要关系：该等人士对发行人有重大影响，而发行人的兴盛系于该等人士。
                   由于指引需要发行人披露特定环境、社会及管治方面的资料，故此指引应可补充有关董事报告的内容
                   规定。

                                                  B 部分：强制披露规定
                   12. 由董事会发出的声明，当中载有下列内容：

                   管治架构


                   (i) 披露董事会对环境、社会及管治事宜的监管；
                   (ii) 识别、评估及管理重要的环境、社会及管治相关事宜（包括对发行人业务的风险）的过程；及
                   (iii) 董事会如何按环境、社会及管治相关目标检讨进度。                                                   12
                   注： 董事会声明应包括发行人现行的环境、社会及管治管理方针、策略、相关重要性及目
                   标，并解释它们如何与发行人业务有关连。


                   汇报原则




























                                                                                                    83









                   13. 描述或解释在编备环境、社会及管治报告时如何应用下列汇报原则：
                   重要性：当董事会厘定有关环境、社会及管治事宜会对投资者及其他持份者而言是重要时，发行人就
                   应作出汇报。环境、社会及管治报告应披露：(i)已识别的重要持份者的描述； (ii) 发行人持份者参
                   与（如有）的过程及结果；及(iii) 选择重要环境、社会及管治因素的准则。
                   量化：有关历史数据的关键绩效指标须可予计量。发行人应订下减少个别影响的目标（可以是实际数
                   字或方向性、前瞻性的声明）。这样，环境、社会及管治政策及管理系统的效益可被评估及验证。量
                   化资料应附带说明，阐述其目的及影响，并在适当的情况下提供比较数据。有关汇报排放量／能源耗
                                                                                                   报告说明
                   用（如适用）所用的标准、方法、假设及／或计算工具的资料，以及所使用的转换因素的来源应予披
                   露。
                   平衡：环境、社会及管治报告应当不偏不倚地呈报发行人的表现，避免可能会不恰当地影响报告读者
                   决策或判断的选择、遗漏或呈报格式。
                   一致性：发行人应使用一致的披露统计方法，令环境、社会及管治数据日后可作有意义的比较。发行
                   人应在环境、社会及管治报告中披露统计方法或关键绩效指标的变更（如有）或任何其他影响有意义
                   比较的相关因素。

                   汇报范围


                   14. 解释环境、社会及管治报告的汇报范围，描述挑选哪些实体或业务纳入环境、社会及管治报告的
                                                                                                   报告说明
                   过程。若汇报范围有所改变，发行人应解释不同之处及变动原因。


                                              C 部分：「不遵守就解释」条文
                                          主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标
                   A. 环境

                             一般披露
                             有关废气及温室气体排放、向水及土地
                             的排污、有害及无害废弃物的产生等
                             的：
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法
                             律及规例的资料。
                                                                                                   36
                             注： 废气排放包括氮氧化物、硫氧化物
                   层面 A1：
                             及其他受国家法律及规例规管的污
                   排放物
                             染物。
                             温室气体包括二氧化碳、甲烷、氧
                             化亚氮、氢氟碳化合物、全氟化碳
                             及六氟化硫。
                             有害废弃物指国家规例所界定者。
                             关键绩效
                                     排放物种类及相关排放数
                             指标                                                                    40
                                     据。
                             A1.1









                                                                                                    84













                             关键绩效 直接（范围 1）及间接能源（范围 2）温室气体总排放量（以吨计算）及（如适
                                                                                                   40
                             指标 A1.2 用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。







                             关键绩效 所产生有害废弃物总（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项
                                                                                                   40
                             指标 A1.3 设施计算）。





                             关键绩效 所产生无害废弃物总（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项
                                                                                                   40
                             指标 A1.4 设施计算）。




                             关键绩效
                                     描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。                                    39-40
                             指标 A1.5



                             关键绩效 描述处理有害及无害废弃物的方法、，及描述所订立的减废目标及为达到这些
                                                                                                   36-37
                             指标 A1.6 目标所采取的步骤。



                             一般披露
                             有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                              36
                             注： 资源可用于生产、储存、运输、楼宇、电子设备等。




                             关键绩效 按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千个千瓦时计
                                                                                                   40
                             指标 A2.1 算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                   层面 A2：
                   资源使用

                             关键绩效
                                     总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                      40
                             指标 A2.2



                             关键绩效
                                     描述能源使用效益及所订立的目标以及为达到这些目标所采取的步骤。                               39-40
                             指标 A2.3












                                                                                                    85











                             关键绩效 描述求取适用水源上可有任何问题，以及用水效益                                           36-37 ，
                             指标 A2.4 ，并描述所订立的目标及为达到这些目标所采取的步骤。                                     39-40




                             关键绩效
                                     制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量。                              36
                             指标 A2.5



                             一般披露
                                                                                                   36
                   层面 A3:    减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。
                   环境及天然
                   资源        关键绩效
                                     描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。  36
                             指标 A3.1


                             一般披露
                             识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的相关减缓措施的政                                 37
                             策。
                   层面 A4:
                   气候转变
                             关键绩效
                                     描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及其应对的行动。 40
                             指标 A4.1


                   B. 社会
                   l佣及劳工常规

                             一般披露
                             有关薪酬及解l、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及其他
                             待遇及福利的：                                                               26
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                   层面 B1:
                   l佣        关键绩效
                             指标      按性别、l佣类型（即全职或兼职）、年龄组别及地区划分的l员总数。                              16
                             B1.1

                             关键绩效
                             指标      按性别、年龄组别及地区划分的l员流失比率。                                         28
                             B1.2
                             一般披露
                   层面 B2:    有关提供安全工作环境及保障l员避免职业性危害的：
                                                                                                   28
                   健康与安全  (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。







                                                                                                    86









                             关键绩效
                             指标      过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率。                                     34
                             B2.1
                             关键绩效
                             指标      因工伤损失工作日数。                                                    35
                             B2.2
                             关键绩效
                             指标      描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                                  28-34
                             B2.3

                             一般披露
                             有关提升l员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                                         17-26
                             注： 培训指职业培训，可包括由l主付费的内外部课程。



                   层面 B3:
                             关键绩效
                   发展及培训
                             指标      按性别及l员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训l员百分比。 18
                             B3.1


                             关键绩效
                             指标      按性别及l员类别划分，每名l员完成受训的平均时数。                                     17
                             B3.2

                             一般披露
                             有关防止童工或强制劳工的：
                                                                                                   16
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                   层面 B4:
                             关键绩效
                   劳工准则
                             指标      描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                        16
                             B4.1
                             关键绩效
                             指标      描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                                       无违规
                             B4.2

                             一般披露
                                                                                                   52-53
                             管理供应链的环境及社会风险政策。


                             关键绩效
                   层面 B5:    指标      按地区划分的供应商数目。                                                  未提及
                   供应链管理  B5.1

                             关键绩效
                                     描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以及相关执行
                             指标                                                                    46，52
                                     及监察方法。
                             B5.2




                                                                                                    87










                             关键绩效
                                     描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行及监察
                             指标                                                                    53
                                     方法。
                             B5.3


                             关键绩效
                                     描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方
                             指标                                                                    52
                                     法。
                             B5.4




                             一般披露
                             有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的：
                                                                                                   45
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。




                             关键绩效
                             指标      已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                                  无
                             B6.1
                   层面 B6:    关键绩效
                   产品责任      指标      接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                         47
                             B6.2
                             关键绩效
                             指标      描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                            43-44
                             B6.3
                             关键绩效
                             指标      描述质量检定过程及产品回收程序。                                              47
                             B6.4

                             关键绩效
                             指标      描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行 及监察方法。                                  47
                             B6.5

                             一般披露
                             有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                                                                                                   42
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                   层面 B7:
                   反贪污

                             关键绩效 于汇报期内对发行人或其l员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结
                                                                                                   无
                             指标 B7.1 果。











                                                                                                    88










                             关键绩效
                                     描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                      42-43
                             指标 B7.2


                             关键绩效
                                     描述向董事及员工提供的反贪污培训。                                             43
                             指标 B7.3
                   社区

                             一般披露
                                                                                                   55、67
                             有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。


                   层面 B8:
                             关键绩效
                   社区投资              专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                               55-75
                             指标 B8.1


                             关键绩效
                                     在专注范畴所动用资（如金钱或时间）。                                            55
                             指标 B8.2















































                                                                                                    89









                                                         读者意见反馈


                   尊敬的读者，您好！

                       非常感谢您阅读了《浙江华友钴业股份有限公司2019年度企业社会责任报告》。如果您

                   对本报告有任何想法和建议，请您填写下面的意见反馈表，通过信件、电话或电子邮件反馈
                   给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！

                   姓名：              联系电话：               电子邮箱：

                   1. 您认为哪些章节为您提供了重要信息？

                       □ 华友介绍              □ 组织治理           □  利益相关方参与

                       □ 实质性分析            □ 劳工实践及人权     □  环境

                       □ 商业道德              □ 负责任供应链       □  公益事业

                   2. 您如何评价本报告？

                      易读性     □好         □一般         □不好

                      完整性     □好         □一般         □不好

                      平衡性     □好         □一般         □不好

                      排版设计   □好         □一般         □不好

                      总体印象   □好         □一般         □不好

                   3. 您对我们下一年度报告的建议？




                   4. 请与我们联系：

                       通讯地址： 中国浙江省桐乡经济开发区二期梧振东路18号

                       邮政编码： 314500

                       电话： +86-573-88589950

                       联系人：集团社会责任办公室

                       电子邮箱：csr@huayou.com














                                                                                                    90


