



                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                                       浙江大元泵业股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告





                        浙江大元泵业股份有限公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何

                   虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性

                   承担个别及连带责任。



                        本报告依据上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1


                   号――规范运作》、《〈公司履行社会责任的报告〉编制指引》等要求，并结合浙

                   江大元泵业股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”）的具体情况进行编制。

                   《浙江大元泵业股份有限公司 2021 年度社会责任报告》介绍了公司 2021 年从事


                   经营管理及其相关活动中对公司股东与债权人、员工、供应商与客户、环境与社

                   会等利益相关者履行社会责任方面的主要情况，希望本报告能够进一步增进社会

                   各界对于本公司的了解，使公司接受社会各界的监督、更好地履行社会责任， 以

                   期促进公司未来的可持续发展。





                                               第一部分   公司情况概述
                        一、公司基本情况

                        浙江大元泵业股份有限公司创立于 1998 年，2017 年在上海证券交易所上市。


                   公司主要从事各类泵的研发、生产、销售及提供相关服务，是拥有数十年品牌历

                   史的全球知名品牌民用水泵提供商，是国内屏蔽泵行业的高新技术企业及领军企

                   业。公司产品主要分为两大类：一类是以小型潜水电泵、井用潜水电泵、陆上泵

                   等产品为代表的民用水泵，该类产品被广泛应用于农林畜牧、企业生产与居民生


                   活、城市与乡村建设、环境保护与水务管理等领域；另一类是以家庭用屏蔽泵、

                   工业用屏蔽泵等产品为代表的屏蔽泵，屏蔽泵主要用于热水或其他特殊介质的输

                   送与循环，具有低噪音、无泄漏、高可靠性等特点，应用领域主要包括家庭场景






                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                   下的水循环（含家用电器配套）、化工、制冷、新能源（氢能源）汽车、半导体


                   与电子工业、核电、风电、激光、信息基础设施、航天工业、船舰、医用设备制

                   造等方面。

                        二、企业文化与精神

                        企业使命：专注行业发展，以精品水泵改善人民生活品质

                        企业战略远景：坚守专业化发展战略，聚焦并深耕泵业市场，矢志成为具备


                   国际一流竞争力的大型泵业企业集团

                        企业核心价值观：诚信、务实、协作、创新

                        公司宗旨：诚信敬业、务实进取、合作担当、共享发展


                        三、2021 年主要经营情况

                        2021 年，公司实现营业收入 1,484,315,403.55 元，实现归属于上市公司股东

                   的净利润 147,216,336.04 元。截止 2021 年 12 月 31 日，公司资产总额达

                   1,656,844,035.86 元，归属于上市公司股东的净资产 1,272,981,974.19 元。




                                        第二部分   2021 年度社会责任履行情况

                        一、股东与债权人权益保护

                        （一）规范的公司治理结构，有效的内部控制体系


                        为了保护股东及债权人的权益，公司长期致力于完善公司的治理结构，建立

                   了有效的内部控制体系。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》等法律、法规的有关要求，建立了规范的法人治理结构，公司的最高权力机

                   构为股东大会，董事会为常设决策和管理机构，监事会是公司的监督机构。董事


                   会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，为董事会提

                   供咨询与建议。

                        公司已建立、健全了股东大会、董事会、监事会《议事规则》，建立了董事

                   会下设各专门委员会《议事规则》、《董事会秘书工作制度》等，以及《对外担保


                   管理制度》、《对外投资管理制度》、《防范大股东及关联方占用公司资金管理制度》、






                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                   《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部控制制度》、《内部审计制度》、


                   《信息披露管理办法》等一系列规范治理的文件制度。

                        股东大会、董事会、监事会和总经理按照《公司章程》的规定行使职权。独

                   立董事积极履职尽责，发挥了良好的作用。公司董事会由 7 名董事组成，其中包

                   括 3 名独立董事。2021 年度，公司共召开董事会会议 10 次，战略委员会 2 次，

                   审计委员会 6 次，薪酬与考核委员会 4 次，提名委员会 3 次，充分发挥了各位董


                   事的专业能力，保障了公司决策的合理性、科学性、正确性；公司监事会由 3

                   名监事组成，其中包括 1 名职工监事。2021 年度，公司召开监事会会议 10 次，

                   监事会认真勤勉地履行职责，对公司董事、高级管理人员进行监督，维护了股东


                   及债权人的权益。

                        公司总经理由董事会聘任，负责公司的日常经营及管理。上市公司其他高级

                   管理人员的聘任按《公司章程》进行。2021 年，公司进一步健全了针对董事和

                   高级管理人员的绩效评价体系，并建立了公司人员的薪酬与公司绩效、个人业绩

                   相联系的机制。


                        （二）严格履行信息披露义务

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法

                   律、法规、规范性文件及《公司章程》等有关规定，切实履行信息披露义务，确


                   保披露信息的真实、准确、完整。公司全力维护信息披露的公平性，确保所有股

                   东享有平等的获得信息的权利，严格执行《内幕知情人登记管理制度》，维护了

                   投资者的合法权益。2021 年，公司在上海证券交易所 2020-2021 年度上市公司信

                   息披露工作评价中，连续第三年获得“A”级评价，信息披露工作获得了监管部

                   门的肯定。


                        （三）积极进行投资者关系管理

                        公司注重加强与投资者的交流，严格按照相关规章制度的要求接待各类机构

                   或个人投资者到公司现场进行参观、交流，公司还通过“上证 E 互动”平台、


                   投资者电话、公开邮箱等多种方式，保障投资者与公司的联系渠道通畅，及时、






                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                   准确的回答投资者的疑问，通过各种互动形式增进投资者对公司的了解，从而进


                   一步加强了各类投资者对公司的理解与认同。

                        2021 年，公司分别通过深圳市全景网络有限公司“投资者关系互动平台”、

                   上证路演中心先后举行了 2020 年度业绩说明会和 2021 年半年度业绩说明会，公

                   司主要负责人出席了上述业绩说明会，并集中回应了投资者关于公司经营情况、

                   发展战略、公司治理等方面的问题，使广大投资者更全面深入地了解公司的经营


                   成果、财务状况和发展目标。

                        （四）注重回报投资者

                        公司重视投资者的合理投资回报诉求，2021 年，公司依据《公司章程》和


                   《未来三年（2020 年-2022 年）股东回报规划》，并结合公司的实际生产经营情

                   况和后续发展规划，制定并实施了 2020 年度利润分配方案：以公司 2020 年 12

                   月 31 日的股本总数 167,583,000.00  股为基数，向全体股东每  10  股派发现金红

                   利  10  元（含税），本次利润分配预案中分配的现金红利总额与当年归属于上市

                   公司股东的净利润之比达 78.53%。


                        二、员工权益保护

                        （一）保障员工合法权益

                        公司注重对员工合法权益的保护，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法


                   律法规的要求，建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，并

                   按照国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保

                   险，为员工缴纳住房公积金；为员工提供定期的职业健康体检，保障员工的身心

                   健康。公司紧紧围绕着劳动关系的建立、运行、监督等环节，不断健全员工权益

                   保护机制，与全体员工建立了和谐的劳动关系。


                        （二）关注员工职业成长

                        公司关心员工的职业成长，重视对员工职业能力的培养，开展各类专业培训

                   帮助员工提高专业技能。公司充分发挥先进典型的示范带动作用，引导员工爱岗


                   敬业，实现职业成长。2021 年，由公司工会和行政人事部门牵头，公司组织开






                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                   展了“大元十佳工匠”等评选活动，向技能娴熟、吃苦耐劳并能在工作中起模范


                   带头作用的一线员工颁发荣誉证书，并给予适当的奖励。

                        公司注重发掘资深员工的“传、帮、带”作用，每一批生产员工入职，公司

                   都会根据岗位需求安排资深员工手把手教学，建立员工之间互助、互促、互相监

                   督的双向发展机制，促进员工共同成长。

                        （三）创建安全生产作业环境


                        公司注重提高员工的生产安全意识，严格落实入职员工的培训制度，针对新

                   员工岗位设置安全生产培训课程，并邀请有安全管理经验的车间管理人员进行讲

                   解，为员工普及安全生产知识。


                        2021 年 6 月，为积极响应国家开展的“安全生产月”，公司举办了以“安全

                   生产”为主题的教育活动，具体包括消防演习、消防知识竞赛、灭火技能竞赛等

                   项活动。公司借助各类宣传、竞赛活动，充分调动员工参与安全管理的积极性，

                   实现了从“要我安全”到“我要安全”“我会安全”“我能安全”的转变。


                        此外，公司坚持开展 TPM 活动，要求全体员工在做好生产工作的同时也将

                   设备保养纳入日常工作之中，每年不定期举行设备维护保养竞赛，设置单人和团

                   体竞赛项目，并设置相应的荣誉和奖励。公司 TPM 活动的开展切实地提高了安

                   全生产率，创建了员工的安全生产作业环境。


                        （四）落实员工福利政策

                        公司根据实际情况制定了一系列员工福利政策，确保所有员工能够享受全面、

                   多样的福利待遇。公司提供员工集体宿舍、午餐补助、生日福利、定期的员工健

                   康体检，设置并严格落实高温补贴政策，在端午、中秋、春节及三八妇女节等节


                   日发放节日福利，并在年终根据年度的生产经营效益发放一定的年终奖金。在日

                   常的生产经营过程中，公司会根据实际情况组织体育竞赛、文艺晚会等各类集体

                   活动，以丰富员工的业余生活。

                        （五）加强对员工的激励


                        公司重视对员工实行激励的正向作用，有效制定并落实各类长、短期激励方






                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                   案。公司对员工工资实行绩效管理，针对不同的岗位提供不同考评指标，以激励


                   员工努力达到高绩效水平；在年终进行经营成果分享，根据公司业绩指标达成情

                   况、部门贡献度、员工绩效等指标，对员工予以激励。

                        2020 年，公司实施了《2020 年限制性股票激励计划》，对公司的董事、高管

                   及核心骨干员工进行长期激励。2021 年，公司按激励计划方案向核心骨干员工

                   授予预留部分的限制性股票。股权激励计划的实施，是对公司核心员工的深度激


                   励，是公司员工激励政策的重要组成部分。

                        三、供应商与客户权益保护

                        （一）供应商权益保护


                        公司建立了严格的供应商准入制度，建立了公平、公正的评估体系，定期对

                   供应商进行考核评估，并根据考核评估的结果确定合作供应商，公平对待每一位

                   供应商。公司将诚实守信作为企业发展宗旨，恪守诚信，遵循相互尊重、诚信合

                   作、共同发展的原则，严格依照合同约定支付货款。


                        公司在加强与供应商业务合作的同时，强化与战略供应商的合作，以不断提

                   升对市场及最终客户需求的响应水平；近年来，随着公司业务规模的不断拓展，

                   也带动了公司供应商业务的快速发展，形成合作共赢的局面，并在此过程中，协

                   同上游供应商一起较好地履行了企业社会责任。


                        （二）追求与客户合作共赢

                        1、专注耕耘行业、生产高质量产品以保障客户权益

                        公司自成立以来，一直深耕于水泵行业，致力于生产工艺水平、产品质量管

                   理水平的提升，为客户提供高质量的泵类产品。2021 年，公司共销售井用潜水

                   电泵 399,738 台、陆上泵 603,102 台、小型潜水电泵 651,210 台、化工屏蔽泵 4,634


                   台、空调制冷屏蔽泵 6,988 台、热水循环屏蔽泵 3,527,551 台，涉及小型民用水

                   泵市场、家庭用泵市场以及以工业企业客户为主体的各类工业级市场，为不同类

                   型的客户提供符合要求的创新型产品。


                        公司的民用水泵、屏蔽泵产品工艺技术先进，质量可靠稳定，产品合格率高、






                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                   返修率低，其中：近三年公司子公司合肥新沪屏蔽泵有限公司（以下简称“合肥


                   新沪”）的国内、海外顾客内部调查满意度均超过 95%。报告期内，公司未发生

                   重大产品质量与安全事故。

                        2、深入调研市场、顺应“双碳”趋势以贴合客户需求

                        公司重视“双碳”发展目标，积极布局家用高效节能泵技术，助力全球家庭

                   最终用户实现低碳生活。在节能技术的使用方面，泵作为通用设备，其节能技术


                   的应用具备广阔空间。根据行业公开研究数据显示，包括家用泵在内的各类泵类

                   产品的能源消耗占社会总能耗的 10%-15%，泵的购买成本在泵的使用周期内占

                   费用总额的比例少于 10%，而其消耗能源的费用占费用总额比例却高于 80%。


                   多年来，公司下属子公司合肥新沪持续开展对于下一代家用高效节能泵产品的研

                   发和创新，该产品主要应用下游为家用供暖设备。目前，在相同扬程（指单位重

                   量流体经泵所获得的能量）参数下，公司高效节能泵产品相较于传统常规型产品

                   平均降低功耗约达 60%左右，EEI（能效等级）等指标目前完全符合欧盟等全球


                   主流市场准入标准。合肥新沪作为国内家用屏蔽泵龙头和领先企业，其节能泵技

                   术处于国内同行业领先地位，是我国《智能热水循环屏蔽电泵》等多个主流标准

                   的主起草单位。

                        对供暖设备的脱碳改造方面，使用热泵(Heat  Pump)技术将有助于推动取暖


                   领域的电气化。热泵是一种将低温热源的热能转移到高温热源的装置，来实现制

                   冷和供暖。热泵的低碳排特征驱动其技术快速成熟、市场快速发展，相关产品应

                   用目前在欧洲市场增长迅速。根据 IEA（国际能源署）的相关数据，2019 年热

                   泵在全球家庭用能中的占比只有 5%，预计到 2030 年，这一比例将提高到 22%。


                   多年来，合肥新沪作为全球供暖产业链上游的核心零部件提供商，目前公司针对

                   热泵的应用技术已成熟，产品（提供热泵配套用泵）已规模化量产。未来合肥新

                   沪有望紧追技术和市场发展的趋势，继续参与低碳排趋势下的全球供暖设备新型

                   产业链分工。


                        在新能源汽车泵业务方面，公司是目前我国氢能源产业链上游燃料电池高压






                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                   液冷泵的主流产品与技术提供商，拥有国内先进的技术水平，2021 年，公司的


                   相关产品  “氢燃料电池冷却泵”被认定为安徽省首台套重大技术装备。截止报

                   告期末，公司已实现与包括上海捷氢、北京亿华通、潍柴动力、博世动力、康明

                   斯、未势能源科技、国鸿氢能在内的 60 余家下游主流燃料电池系统客户建立市

                   场合作关系，在手订单呈快速增长态势，在同类型产品应用中目前处于市场领先

                   地位；此外，公司针对纯电动汽车市场（锂电池）开发的锂电池液冷泵产品已成


                   功实现量产。

                        3、注重研发投入、技术创新以成就客户价值

                        公司多年来持续的研发投入形成的技术创新能力有效地支持公司为下游客


                   户提供具备持续竞争力的产品和服务。截至 2021 年 12 月 31 日，本公司共拥有

                   各类专利数 326 项。2021 年，公司及下属子公司的相关产品和技术获得安徽省

                   名牌产品、中国专利优秀奖、安徽省首台套重大技术装备等荣誉或认定。2021

                   年，上市公司母公司入选为国家专精特新“小巨人”企业，标志着公司多年来坚

                   持专业化发展、坚持创新驱动和高质量发展获得行业主管部门的认可。


                        与此同时，公司还积极通过深入推动产学研合作，加快整合社会创新资源，

                   吸引优秀人才，加速科技成果转化，并最终实现为客户提供高质量的产品和服务。

                   截至目前，公司与德国莱茵 TUV 集团建立了合作实验室，与哈尔滨工业大学建


                   立了流体输配联合实验室、哈工大学生实习基地，与西安交通大学建立校外实践

                   教育基地，与兰州理工大学建立了工程实践教育基地的校企合作关系。

                        四、生态环境保护

                        （一）严格遵守法律法规


                        公司在建设和生产过程中严格遵守政府有关环境保护的法律法规，贯彻执行

                   国家和地方政府有关环境保护、能源节约、资源综合利用的专业标准。公司以

                   ISO14001 环境管理体系为手段，规范环境保护管理，认真执行环境管理体系方

                   针，做好节能减排工作。在生产管理过程中，公司严格执行各项环保法律法规，


                   建立健全了一系列环境保护措施和应急执行程序，保证生产经营的各个环节符合






                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                   环保要求。2021 全年，公司无重大安全、环保、质量等事故发生。


                        （二）重点落实环保措施

                        公司通过对一系列环保措施的落实，以达到保护生态环境的目的。

                        1、合规处理污染物

                        A、公司的生活废水经隔油、化粪池预处理达标后，与工业废水汇合进入污

                   水处理系统，经混凝+生化处理达标后汇入市政污水管网，最终由当地市政污水


                   处理厂进一步处理后达标排放。

                        B、公司产生的大气污染物主要是生产过程中的工艺废气，针对各类工艺的

                   废气类型，公司建设了多套相应的净化处理设施，如喷淋塔、UV 光解、活性炭


                   吸附箱、布袋除尘器等。各类废气经净化设施处理达标后，通过≥15 米高度的

                   排气筒高空排放。

                        C、公司产生的固体废物分为生活垃圾、一般固体废物和危险废物，各类固

                   废均分类分区存储，并按照环保要求，分类处置：生活垃圾交由环卫单位委托处


                   置；一般固体废物分类后交由物资回收单位处理；危险废物则委托具备资质的危

                   废处置单位处置。各类废物的处置均满足当地环保要求。

                        2、环境自行监测方案

                        母公司废水处理后，通过在线监测设施对排放废水的 PH 值、流量情况进行


                   监测，并按公司《排污许可证》环境管理要求自行监测的规定，委托第三方检测

                   机构进行监测工作。

                        子公司废水处理后，每日均通过在线监测设施对排放废水的 PH 值、COD、

                   氨氮等因子进行检测；有机废气处理后，每日均通过在线监测设施对排放废气的


                   总烃、非甲烷总烃等因子进行检测。此外，子公司委托第三方检测机构对废水、

                   废气、噪声开展季度检测工作。

                        3、突发环境事件应急预案

                        公司编制了突发环境事件应急预案，并在当地环境保护部门备案；同时公司


                   根据预案定期开展突发环境事件应急演练，确保应急预案的有效性。






                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                        4、绿色环保的办公方式


                        公司通过 K3、OA 等软件的应用，不断优化办公系统流程，逐步建立起一

                   整套无纸化的行政办公系统，实现各类工作流程最大程度的电子化，减少了大量

                   纸质文件的使用；公司倡导节约水电，加强对日常办公过程中资源利用情况的监

                   督，对空调温度、电源切断时间等指标进行严格规定，在降低办公成本的同时避

                   免资源的浪费。


                        （三）积极开展环保活动

                        公司积极展开各类环保活动，推行节能减排措施。公司多次开展“无废工厂”、

                   “绿色工厂”、“浙江省清洁生产企业”主题建设的科普宣传活动，每年定期组织


                   环保、职业卫生健康培训，增强员工环保理念；公司推行节能减排建设与管理，

                   倡导节能降耗，提倡通过设备改进、工艺优化达到能源和其他资源的合理有效利

                   用；公司积极响应国家的“双碳”目标号召，致力于提高产品性能的同时降低生

                   产能耗，始终坚持打造绿色智能工厂，降低生产过程中的碳排放，并于 2021 年

                   被评为“工信部绿色示范企业”、“省级清洁生产企业”。


                        五、公共关系与社会公益

                        （一）全面落实疫情防控措施

                        根据政府部门关于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作要求，公司积极采取


                   有效措施，全力做好疫情的防控工作，公司成立疫情防控工作领导小组，并制定

                   出科学可行的工作方案和应急方案，明确各操作环节上的处理步骤及处理方法和

                   具体责任。

                        1、加强宣传引导，树立战胜疫情的必胜信心


                        公司充分利用微信群、宣传栏等宣传方式传达疫情防控工作的要求，普及疫

                   情防控知识，积极回应员工关切的问题，并加强疫情处置措施的宣传解读，引导

                   员工以良好心态对待疫情防控，做到“不信谣、不传谣、不造谣”，鼓励员工坚

                   定信心，克服困难，减少外出活动，做好本人和家属的防护工作，不断提升员工


                   的自我防护意识和能力。






                   浙江大元泵业股份有限公司                                               2021 年度社会责任报告


                        2、完善防控体系，全面落实人员排查


                        为做到科学防控，全面掌握员工是否有发热症状、是否到过疫情地区等情况，

                   公司建立疫情期间员工身体状况统计表、疫情期间离厂返厂员工统计表、外来人

                   员登记表等，进一步完善疫情防控体系，将责任落实到各班组长，对每名员工的

                   身体状况、出行情况、人际接触进行彻底摸排，确保不漏一人。

                        3、加强疫情防控，做好消杀和登记


                        公司为确保疫情防控工作有效推进，对各区域施行全面消杀，将防护及消毒

                   用品发放到每名员工手中，在办公区、库区及人员密集的生活区域、食堂进行定

                   时消杀；加强往来人员管控，切实做好门禁管理，特别加强对送货人员的排查管


                   控，要求外来人员带好口罩，安排专人负责对来访该部人员测量体温并登记。

                        （二）积极参与社会公益事业

                        公司积极投身社会公益事业，鼓励员工主动回馈社会，2021 年，公司向公

                   司住所地的老人协会、教育机构、慈善总会等进行了公益捐款，购买物资对消防

                   队进行春节问候，支持当地社区进行绿化建设和环境保护。


                        2021 年，在河南郑州深受特大暴雨灾情困扰之际，公司排除万难，第一时

                   间驰援河南灾区，将抗洪水泵移交武警河南总队机动支队，助力河南防汛救灾工

                   作。


                        六、结语

                        公司认为，作为社会经济的重要组成部分，上市公司应当积极履行社会责任。

                   2021 年，公司在股东与债权人权益保护、员工权益保护、供应商与客户权益保

                   护、生态环境保护、公共关系与社会公益等方面都能积极地履行社会责任，为公


                   司的持续健康发展奠定了良好的基础。2022 年，公司将尽最大的努力，以更高


                   的水准、更为负责任的态度积极履行社会责任，以实际行动为社会做出新的贡献。


                                                                         浙江大元泵业股份有限公司


                                                                                     2022 年 4 月 7 日


